
02296-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02296-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02296-2011-PA/TC  
LIMA  
TEODORA COILA MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teodora Coila Mamani  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 112, su fecha 7 de abril de 2011, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su pension de jubilacion de acuerdo con la  
Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
trimestral automatica y con el abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la demandante no ha  
acreditado que durante la vigencia de la Ley 23908 su pension no haya sido reajustada.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 18 de mayo de 2010,  
declara fundada en parte la demanda argumentando que aun cuando no se ha  
demostrado que la actora haya recibido una pension diminuta, corresponde amparar la  
demanda considerando su edad avanzada, quedando la ONP obligada a revisar los pagos  
realizados en esos periodos; e improcedente en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a  
la pension inicial, al reajuste trimestral automatico y al calculo sobre la base de la  
remuneracion minima vital.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda considerando que la recurrente viene percibiendo ua pension de acuerdo a  
ley, pues cuando ésta fue otorgada aun no entraba en vigeacia la Ley 23908, y de otro  
lado la actora no ha acreditado haber percibido una pentron inferior a la establecida por  
la referida ley durante el periodo de su vigencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02296-2011-PA/TC  
LIMA  
TEODORA COILA MAMANI  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y en los articulos 5, ? inciso  
1), y 38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital, establecido en SI. 415.00.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria  
de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el caso de autos, de la Resolucion 0787-P-DP-S0P-5SP-76 (f. 2) se evidencia  
que a la actora se le otorgo una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley  
19990 en virtud a sus 16 anos de aportaciones, por el monto de S/. 1,515.69 soles  
oro, a partir del 29 de agosto de 1973, es decir, con anterioridad a la vigencia de la  
Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
5. Cabe mencionar que a la pension de jubilacion de la Memandante le podria  
corresponder el beneficio de la pension minima establecido ep el articulo 1° de la  
Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18/de diciembre de 1992, sin  
embargo al no haber demostrado que durante el referido périodo hubiera percibido  
un monto inferior al de la pension minima legal, en cadg/oportunidad de pago, tiene  
expedita la via para, de ser el caso, reclamar los moptos dejados de percibir en la  
forma correspondiente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02296-2011-PA/TC  
LIMA  
TEODORA COILA MAMANI  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto en las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el régimen del Decreto Ley 19990 esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido y, en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual a  
que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndosc en S/. 346.00 nuevos soles el  
monto minimo de las pensiones con mas de 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente al constatarse de autos (f. 5) que la demandante percibe la pension  
minima, se advierte que actualmente no se esta vulnerando su derecho.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Régimen del Decreto Ley 19990, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del mencionado  
Régimen y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria  
de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones  
que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al minimo vital, a la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de la demandante, asi como a la  
indexacion trimestral automatica.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, precisandose que la actora tiene expedita la via  
pertinente para proceder conforme a lo senalado en el fundamento 5,5 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo quel çertifico:  
ICT RAT TADRES LZAMORA CARMENA  
R7  
PELM