
02301-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02301-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902301-2011-PA/TC  
SAN MARTIN  
ARTEMIO GRANDEZARMAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Artemio Grandez Armas  
contra la resolucion de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de  
San Martin, de fojas 417, su fecha 29 de marzo de 2011, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Direccion Regional  
Agraria de Loreto y la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se  
declaren inaplicables las Resoluciones 542-97-CTAR-DRA y 3578.990NP-DC-2053,  
de fechas 4 de junio de 1997 y 15 de febrero de 1999, respectivamente, y que, en  
consecuencia, se le incorpore al régimen del Decreto Ley 20530 y se reanude el pago de  
su pension. Asimismo solicita el abono de las pensiones devengadas y los intereses  
El Procurador Publico Regional de Loreto contesta la demanda alegando que  
conforme a la Ley 28389, no procede ninguna nueva incorporacion al régimen del  
legales.  
Decreto Ley 20530.  
La ONP no contesta la demanda.  
El Segundo Juzgado Mixto de Alto Amazonas Yurimaguas, con fecha 13 de  
agosto de 2010, declara fundada la demanda por considerar que la declaracion de  
nulidad de la resolucion que incorporo al/actor al Decreto Ley 20530 se produjo fuera  
del plazo establecido en el articulo 202.3/de la Ley 27444.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, manifestando que desde a expedicion de la Ley 28389 se cerro el régimen del  
Decreto Ley20530, por lo que no existe la posibilidad de incorporar 0 reincorporar  
nuevos pepsropistas a este régimen.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.0 02301-2011-PA/TC  
SANMARTIN  
ARTEMIO GRANDEZ ARMAS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incorpore al régimen del Decreto Ley 20530 y se  
reanude el pago de su pension; por consiguiente, su pretension se encuentra  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-  
PA/TC, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante se  
evaluara a la luz de las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004,  
fecha en que se promulgo la Ley 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del  
Decreto Ley 20530-, puesto que en autos se observa que tanto el cese laboral como  
el fallecimiento de su causante se produjeron antes de la entrada en vigor de la  
4. El Decreto Ley 20530, del 27 de febrero de 1974, regulo el régimen de pensiones y  
compensaciones del Estado correspondientes a los servicios de caracter civil  
prestados por los trabajadores del Sector Pablico Nacional no comprendidos en el  
Decreto Ley 19990. Con posterioridad a la promulgacion del Decreto Ley 20530 se  
expidieron leyes que establecian los cagos en que, de manera excepcional, aquellos  
trabajadores que hubiesen ingresado al servicio del Estado con posterioridad al 11  
de julio de 1962 podrian incorporarse' al régimen del mencionado Decreto Ley.  
5. La Ley 24366 establecio, como/ /norma de excepcion, la posibilidad de que los  
funcionarios O servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley 20530siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27  
de febrero de 1974 contaran con siete 0 mas anos de servicios y que, ademas,  
mencionada norma modificatoria del régimen previsional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902301-2011-PATC  
SANMARTIN  
ARTEMIO GRANDEZ ARMAS  
hubiesen laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado hasta la fecha de  
promulgacion de la citada ley, esto es, el 22 de noviembre de 1985.  
6. El articulo 27 de la Ley 25066 establece que "Los funcionarios y servidores  
publicos que se encontraban laborando para el Estado en condicion de nombrados  
y contratados a la fecha de la dacion del Decreto Ley 20530, estan facultados para  
quedar comprendidos en el régimen de pensiones a cargo del Estado, establecido por  
dicho Decreto Ley, siempre que a la dacion de la presente (23 de. junio de 1989),e  
encuentren prestando servicios al Estado dentro de los alcances del Decreto Ley  
7. De otro lado, el articulo 1 de la Ley 25273 disponia que se debia reincorporar al  
precitado régimen a los servidores que ingresaron a prestar servicios al sector  
priblico bajo el régimen del Decreto Ley 11377 antes del 12 de julio de 1962,  
comprendidos en la Ley General de Goces del 22 de enero de 1850,y que a la fecha  
de expedicion de la Ley 25273 (17 de julio de 1990) se encontraban laborando sin  
solucion de continuidad en las empresas estatales de derecho publico 0 privado,  
siempre que al momento de pasar a pertenecer a las referidas empresas estatales,  
8. En el presente caso, consta en la Resolucion Directoral 321-79-CODEAA-P, de  
fecha 31 de diciembre de 1979 (f. 2) que el demandante fue nombrado empleado de  
carrera a partir del 31 de diciembre de 1979 en el Comité de Desarrollo de Alto  
Amazonas. De otro lado, mediante Resolucion Secretarial 021-91-GRA-SRAPEST,  
del 15 de febrero de 1991 (f. 4), se dispuso cesar al recurrente a partir del 15 de  
9. En consecuencia, el actor no se encuentra en ninguno de los supuestos regulados por  
las leyes de excepcion mencionadas en los fundamentos precedentes 5, 6 y 7,  
motivo por el cual no tiene derecho a una pension de cesantia conforme al Decreto  
10. Finalmente, este Tribunal considera menester precisar que el goce de los derechos  
presupone que estos hayan sido obtenides conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
por este Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el  
derecho legalmente adquirido, quedasustituida por los fundamentos precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
11377 y del Decreto Legislativo 276".  
-  
hubieran aportado al régimen de pensiones a cargo del Estado.  
febrero de 1991.  
Ley 20530.  
la Constitucion Politicadel Peru  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902301-2011-PA/TC  
SAN MARTIN  
ARTEMIO GRANDEZ ARMAS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo quelc ertstico:  
U Luwl  
1u! iNE RES ZAMCRACARLENAS  
TAK ELP ron