
02311-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02311-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02311-201-PATC  
VALENTIN PERALTA COSME  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Valentin Peralta Cosme  
contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 429, su fecha 9 de marzo de 2011, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de jubilacion reducida,  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no tiene derecho a  
gozar de una pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley 19990, puesto que no ha  
acreditado aportaciones; asimismo, sostiene que para acreditar los anos de aportes que  
alega haber efectuado se requiere de la actuacion de medios probatorios.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de mayo de 2010,  
declara fundada la demanda considerando que el demandante reune los requisitos (edad  
y aportes) para acceder a una pension del régimen general del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda argumentando que los/medios probatorios presentados han sido adulterados,  
por lo que su pretension debe ser ventilada en un proceso que cuente con etapa  
conforme a los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990.  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Proçedencia de la démanda  
1. Cabe senalar que mediante Resolucion 24276-1999-ONPIDC de fecha 1 de  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02311-2011-PA/TC  
VALENTIN PERALTA COSME  
LIMA  
setiembre de 1999 (f. 4) se le deniega al demandante la pension de jubilacion  
minera; no obstante, se le reconoce 19 anos y 4 meses de aportaciones. Asimismo,  
de la Resolucion 28171-2005-ONP/DC/DL 19990 (f. 9) se advierte que se le otorgo  
la pension de invalidez definitiva segun el articulo 25. a del Decreto Ley 19990, la  
misma que fue declarada caduca mediante Resolucion 52693-2006-ONP/DC/DL  
19990, de fecha 24 de mayo de 2006 (f. 217) de acuerdo con el Informe de la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades, de fecha 3 de abril de 2006 (f.  
223), que indicaba que el asegurado presentaba una enfermedad distinta a la que  
genero el derecho a la pension de invalidez otorgada y, ademas, con 20% de  
incapacidad, lo que no le impedia ganar una cantidad equivalente a la que percibia  
2. En vista de que el demandante no percibe pension alguna en la actualidad,  
corresponde analizar la controversia en atencion a su solicitud ante la entidad  
demandante sobre cambio de riesgo de fecha 25 de octubre de 2004 (f. 265), la cual  
como pension.  
le fue denegada.  
Procedencia de la demanda  
3. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debestar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion reducida  
conforme a los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motiyo por el cual corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
5. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener una pension de  
jubilacion, en el caso de los hombres, se requiere tener 60 anos de edad. Asimismo,  
segun el articulo 42 del referido decreto ley, vigente hasta el 18 de noviembre de  
1992, los asegurados obligatorios asi como los asegurados facultativos a que se  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-02311-201-PATC  
VALENTIN PERALTA COSME  
LIMA  
refiere el inciso b) del articulo 4, que acrediten las edades sehaladas en el articulo  
38, que tengan 5 0 mas anos de aportes pero menos de 15 0 13 anos, segun se trate de  
hombres 0 mujeres, respectivamente, tendran derecho a una pension reducida  
equivalente a una treintava 0 una veinticincoava parte respectivamente, de la  
remuneracion 0 ingreso de referencia por cada ano completo de aportacion.  
6. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 13) se advierte que el  
demandante nacio el 14 de junio de 1942, y que cumplio la edad para percibir la  
pension de jubilacion reducida el 14 de junio de 2002, fecha en la cual ya se  
encontraba vigente el Decreto Ley 25967, que derogo tacitamente la pension  
demandada, al establecer en el articulo 1 que para acceder a una pension de  
jubilacion se requiere haber acreditado un minimo de 20 anos de aportaciones.  
7. Tal como se menciono en el fundamento 1, mediante Resolucion 24276-1999-  
ONP/DC (f. 4) se le deniega al demandante la pension de jubilacion minera al haber  
acreditado solamente 19 anos y 4 meses de aportaciones al Régimen del Decreto Ley  
19990, de los cuales 14 anos corresponden a labores en mina. De la revision de lo  
actuado se advierte que el actor no ha presentado documentacion que permita  
comprobar que reunio 20 anos de aportes conforme lo establece la STC 4762-2007-  
8. Sin perjuicio de lo anterior conviene mencionar que, respecto a la pension de  
jubilacion minera por enfermedad profesionak, este Tribunal en uniforme y reiterada  
jurisprudencia ha senalado que a los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis  
0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, por excepcion, debera  
otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos  
legales. Asimismo, conforme a lo establecido en el fundamento 14 de la STC 2513-  
2007-PA/TC, aplicable mutatis mutandis, la acreditacion de la enfermedad  
profesional frente a la solicitud'de las pensiones mineras por enfermedad profesional,  
reguladas por el articulo 6 de la Ley 25009, debe efectuarse a través del diagnostico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, EsSalud O de una EPS, documento que no ha cumplido con presentar el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
PA/TC.  
recurrente.  
la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02311-2011-PA/TC  
VALENTIN PERALTA COSME  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
)  
/  
Lo que dertifico:  
  
VICTORS AEPAENTENES  
ETA RIO rro