
02331-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02331-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02331-2011-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO QUISPE LALANGUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de julio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Armando Quispe  
Lalangue contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 147, su fecha 20 de abril de 2011, que declaro infundada la  
demanda.deautos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2011 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Manicipalidad Distrital de Canchaque solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto, y que por consiguiente se lo reponga en el cargo  
que venia desempeniando, con el pago de las remuneraciones dejadas de percibir, las  
costas y los costos del proceso. Refiere que ha prestado servicios para la emplazada  
desde el 2 de enero de 2007 hasta el 31 de diciembre de 2010, realizando labores de  
naturaleza permanente, bajo subordinacion, dependencia y sujeto a un horario de  
trabajo.  
El Alcalde de la Municipalidad Distrital de Canchaque propone las excepciones  
de incompetencia por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda manifestando que el demandante tenia una  
relacion laboral a plazo determinado que se extinguio al vencerse el plazo de su contrato/  
administrativo de servicios, razon por la cual no existe afectacion de ningun derecho  
constitucional.  
El Primer Juzgado Mixto de Huancabamba, con fecha 4 de marzo de/2011,  
declara infundadas las excepciones propuestas; y con fecha 11 de marzo de 2011  
declara infundada la demanda por considerar que la relacion contractual se ha  
extinguido por vencimiento del plazo del contrato administrativo de seryigios que  
existia entre las partes.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similares criterios.  
8L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02331-2011-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO QUISPE LALANGUE  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que a pesar de haber suscrito contratos de locacion de servicios, en los hechos  
presto servicios bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
2. Por su parte la Municipalidad emplazada manifiesta que el demandante no fue  
despedido arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/IC,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha  
sido objeto de un despido arbitrario.  
S.Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente  
del inicio del contrato administrativo de servicios, que es constitucional.  
5. Al respecto cabe senalar que con los contratos administrativos de servicios/obrantes  
de fojas 60 a 68, queda demostrado que el demandante ha mantenido uba relacion  
laboral ininterrumpida a plazo determinado, durante el periodo comprendido desde  
el 5 de abril al 31 de diciembre de 2010, que culmino al vencer el plazo convenido  
en el ultimo contrato administrativo de servicios.  
6. Por lo tanto habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la  
extincion de la relacion laboral del demandante se produjg eny forma automatica,  
conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02331-2011-PA/TC  
PIURA  
ARMANDO QUISPE LALANGUE  
2008-PCM.  
Siendo ello asi se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo al no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
(  
URVIOLA HANI  
Lol quke dertifico:  
VORA  
REL; STOS