
02364-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02364-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
0.10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02364-2011-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO  
AUREO  
AMARO  
ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Aureo Amaro  
Zevallos contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 116, su fecha 13 de abril de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 21533-  
2008-ONPDPR.SCIDL 19990, de fecha 30 de julio de 2008, y que en consecuencia  
cumpla con otorgarle pension de jubilacion minera completa sin topes, teniendo en  
cuenta que padece de neumoconiosis con 60% de menoscabo, conforme a los articulos  
5° y 6° de la Ley 25009, y al articulo 20° del Decreto Supremo 029-89-TR, con el abono  
de devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no cumple con el  
requisito minimo de aportaciones que se exige para el otorgamiento de una pension de  
jubilacion conforme a la Ley 25009, ni tampoco haber estado expuesto a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad. Agrega que el çértificado médico adjuntado por  
el demandante no es idoneo para acreditar que padecede enfermedad profesional.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 18 de marzo de 2010,  
declaro fundada la demanda por considerar que ef actor realizo labores como trabajador  
minero expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, mientras que el  
dictamen médico presentado acredita que sufre de la enfermedad de neumoconiosis,  
mas aun cuando éste no presenta indicios de falsedad.  
La Sala revisora, revocando la apelada, la declaro improcedente por estimar que  
la pretension del recurrente no puede ser/tamitada en la via constitucional toda vez que  
no ha sido solicitada en sede adminisprativa, configurandose en el presente caso la  
TRIBUNAL CONSTI CIONAL  
SALA 2  
FOJAS LO 0- 11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02364-2011-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO  
AUREO  
AMARO  
ZEVALLOS  
causal de improcedencia establecida en el articulo 5.4° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de jubilacion minera completa  
conforme al articulo 6° de la Ley 25009, mas el pago de los devengados, los  
intereses y los costos procesales. Consecuentemente la pretension se ajusta al  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la sentencia mencionada, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6° de la Ley 25009 y el articulo 20° del  
Decreto Supremo 029-89-TR en el sentido de que los trabajadores de la actividad  
minera que adolezcan el primer grado de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente  
en la tabla de enfermedades profesionales, igualmente se acogeran a la pension  
completa de jubilacion minera sin cumplir con los requisitos legalmente previstos.  
Por consiguiente, correspondera efectuar el calculo de la pension como si los  
requisitos se hubieran reunido, aplicando el sistoma de calculo vigente a la fecha  
de determinacion de la enfermedad profesional,  
4. De la resolucion cuestionada (f. 2) se desprende que la ONP ha reconocido que el  
actor acredita 20 anos y 2 meses de aportes en el Régimen del Decreto Ley 19990,  
los cuales se laboraron en centros de produccion minera, metalurgicos y  
siderurgicos; sin embargo solo 14 anosy 9 meses estuvo expuesto a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
5. De otro lado, a fojas 35 obra el/hforme de Evaluacion Médica de Incapacidad- -  
D.L. 18846, de fecha 10 de jugo de 2004, en el que consta que el demandante  
padece de neumoconiosis con 60% de menoscabo en su capacidad. Asimismo, en  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 2  
0 0-12  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02364-2011-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO  
AUREO  
AMARO  
ZEVALLOS  
la pagina web ONP Virtual hmplampamnasphapsompinnumlfemComabasguedh  
Aciondonhipousgsecdmad) consta que el actor en la actualidad percibe  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional desde la fecha  
consignada en el certificado médico antes mencionado.  
6. Consecuentemente al haberse acreditado que el recurrente reune, al 10 de junio de  
2004, los requisitos para gozar de la pension de jubilacion minera completa,  
conforme al articulo 6° de la Ley 25009, la demanda debe ser estimada.  
7. Cabe recordar asimismo que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la  
Ley 25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la ley sera  
equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
Ley 19990; por tanto los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen  
del Decreto Ley 19990, estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los  
mecanismos para su modificacion.  
8. De otro lado el articulo 81° del Decreto Ley 19990 precisa que solo se abonara las  
pensiones devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce meses  
anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario, en el presente caso,  
desde el 8 de enero de 2008 (f. 128).  
9. En consecuencia al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del  
recurrente, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del proceso  
de acuerdo con el articulo 1246° del Codigo Civil y al articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constituciona, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al Maberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULAIa Resolucion 21533-2008-ONP/DPR.SC/DL  
19990, de fecha 30 de julio de 2008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
- 0-13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02364-2011-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO  
AUREO  
AMARO  
ZEVALLOS  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior ordena que la ONP expida resolucion  
otorgando al actor pension de jubilacion minera completa conforme a la Ley 25009  
y sus normas complementarias y conexas, segun los fundamentos de la presente  
sentencia; con el abono de los devengados, los intereses legales a que hubiere lugar  
conforme al articulo 1246° del Codigo Civil y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo 9 (uf e certifip L de  
- umM  
R R LZAMORA CAPI