
02361-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02361-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02361-2011-PA/TC  
LIMA  
ANA TORRES MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Torres Martinez  
contrala resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 135, su fecha 16 de marzo de 2011, que declaro improcedente la  
demanda dej jautos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Administradora Privada de Fondos de Pensiones (AFP) PROFUTURO, la  
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondo de Pensiones  
(SBS) y la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se ordene su  
desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones por la causal de mala informacion, se  
autorice sujretorno al Sistema Nacional de Pensiones y se reconozcan la totalidad de sus  
aportaciones.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 14 de abril de 2010,  
declaro improcedente liminarmente la demanda, por considerar que la recurrente acude  
al amparo sin haber agotado la via previa.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Rechazo liminar, delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La pretension de la actora se encuentra dirigida a gue se disponga su desafiliacion  
del Sistema Privado de Pensiones y, en consecuencia, su retorno al Régimen del  
Decreto Ley 19990. Al respecto, este Colegiado estima que no corresponde emitir  
pronunciamiento alguno, toda vez que sogur las sentencias recaidas en los  
expedientes 1776-2004-AA/TC y 728/2006-PA/TC, y posteriormente la  
publicacion de la Resolucion SBS 11918-2008, que aprobo el "Reglamento  
DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02361-2011-PA/TC  
LIMA  
ANA TORRES MARTINEZ  
Operativo que dispone el procedimiento administrativo de desafiliacion del SPP por  
la causal de falta de informacion", se ha senalado que el asegurado, antes de  
solicitar su libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones, debe agotar la via  
previa.  
2. No obstante, visto que en autos obran documentos que evidencian una posible  
vulneracion del derecho al debido proceso, establecido en el articulo 139°, inciso 3,  
de la Constitucion pues las demandadas no habrian reconocido debidamente los  
aportes realizados por la demandante, corresponde que este Colegiado proceda a  
efectuar un juicio de mérito. Por ello, atendiendo a que las instancias judiciales han  
incurrido en un error al juzgar, pues tal pretension tiene relevancia constitucional,  
corresponde revocar el auto de rechazo liminar y emitir pronunciamiento sobre el  
fondo, mas aun cuando, en el presente caso, se advierte singularidades tales como  
la edad de la demandante (fojas 2), y que los emplazados de cierta forma conocen  
que la actora cuestiona lo decidido por estos en sede administrativa -el  
reconocimiento de aportaciones realizadas efectivamente y desconocidas por la  
administracion-.  
Analisis de la controversia  
3. A fojas 78 obra el Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones  
RESIT-SNP 47103, de fecha 3 de diciembre de 2008, en el que se indica que la  
demandante no acredita el minimo de 20 anos de aportaciones para desafiliarse del  
Sistema Privado de Pensiones, pues de las verificaciones efectuadas solo ha logrado  
acreditar 2 afios y 5 meses de aportes, de modo que resulta de aplicacion lo  
senalado en el articulo 1 del Decreto Supremo 063-2007-EF.  
4. Cabe indicar que, en el presente caso, la demandante ha presentado medios  
probatorios con los cuales acreditaria tener mayores aportaciones realizadas al  
Régimen del Decreto Ley 19990, por lo que aun cuando la ONP -entidad estatal-  
no ha reconocido debidamente las aportaciones realizadas por aquella al  
mencionado régimen, corresponde realizar el analisis respeetivo a fin de poder  
evitar consecuencias irreparables.  
5. Para ello, en el fundamento 26 de la STC 04762-2097-PA/TC, asi como en su  
resolucion aclaratoria, este Tribunal ha establecido como precedente vinculante las  
reglas para acreditar periodos de aportaciones en elproceso de amparo, detallando  
los documentos idoneos para tal fin.  
6. La recurrente, a fin de acreditar que realif 20 aportaciones, ha presentado las  
0  
siguientes instrumentales:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02361-2011-PA/TC  
LIMA  
ANA TORRES MARTINEZ  
6.1. Certificados de trabajo expedidos por Compania Minas Ocona S.A (f.  
5y 7), en los que se consigna que laboro como Auxiliar de Enfermeria  
del 22 de octubre de 1984 hasta el 31 de marzo de 1996, y del 1 de  
abril de 1998 hasta el 30 de abril del 2002. Es preciso indicar que tales  
periodos laborales se corroboran con las boletas de pago obrantes de  
fojas 11 al 16, de las cuales se desprende que la demandante ingreso a  
laborar para dicho empleador el 22 de octubre de 1984.  
6.2. Certificado de trabajo emitido por Compania Minera Oro Mercedes  
S.A. (f. 6), en el que consta que la recurrente trabajo como Auxiliar de  
Enfermeria desde el 1 de abril de 1996 hasta el 31 de marzo de 1998.  
Este periodo se corrobora con las boletas de pago que corren de fojas  
17 a 20.  
6.3. Certificado de trabajo emitido por Compania Minera Cuno Cuno  
S.A.C. (f. 8), en el que se consigna que la recurrente laboro como  
Técnica Enfermera desde el 1 de mayo de 2002 hasta el 31 de  
diciembre del 2005. Este periodo se corrobora con las boletas de pago  
de fojas 21 a 28.  
6.4. Certificado de Trabajo expedido por Compania Minera Erika S.A.C.  
(f. 9), en el que consta que la actora trabajo como Técnica Enfermera  
desde el 1 de enero de 2006 hasta el 30 de setiembre del 2006. Este  
periodo se corrobora con la boleta de pago que obra a fojas 35.  
6.5; Certificado de Trabajo expedido por San Juan Operaciones S.A.C. (f.  
10), en el que se consigna que la demandante laboro como Técnica  
Enfermera desde el 1 de octubre del 2006 hasta el 30 de junio de  
2008. Este periodo se corrobora con las boletas de pago de fojas 29 a  
31.  
6.6. En las boletas de Pago (fs. 32, 33 y 34) expedidas por Century Minig  
Peru S.A.C., se aprecia como fecha de ingreso a esta empleadora el 1  
de julio de 2008, obrando a fojas 34 la boleta de pago correspondiente  
al mes de diciembre de 2009.  
7. De lo detallado, se concluye que la recurrente aoredita tener 25 afos y 9 dias de  
aportaciones, de las cuales, las que corresponden al periodo del 22 de octubre de  
1984 al 31 de diciembre de 1993 deberan ser reconocidas por la ONP y las  
comprendidas en el periodo del 1 de energ de 1994 al 30 de junio de 2008 por la  
IGA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02361-2011-PA/TC  
LIMA  
ANA TORRES MARTINEZ  
AFP emplazada, datos que deberan ser consignados en el Reporte de Situacion en  
el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP y en el Reporte de Situacion en el  
Sistema Privado de Pensiones-RESIT SPP, respectivamente, los cuales deberan ser  
remitidos a la SBS a fin de que se tomen en consideracion para la evaluacion de la  
solicitud de su libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones.  
8. En relacion a las aportaciones efectuadas al Sistema Privado de Pensiones, del  
RESIT SPP que obra a fojas 73 se aprecia que los empleadores de la recurrente no  
habrian cumplido con transferir a su cuenta individual de capitalizacion la mayoria  
de sus aportaciones, las mismas que SC encuentran en cobranza judicial, situacion  
que ha dado lugar a que la AFP emplazada no las reconozca como validas.  
9. Ante dicha situacion, debe tenerse presente que la administracion y ejecucion de  
prestaciones de pensiones a través de agentes privados no subvierte la condicion de  
prestaciones que forman parte del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la pension. El sistema pensionario no cambia de naturalezajuridica por el  
hecho de que sea administrado por el Estado 0 por agentes privados 0 mixtos, sigue  
siendo el mismo tipo de prestacion, de manera que el Estado, con relacion al  
Sistema Privado, no solo debe promocionarlo, sino también ha de establecer las  
caracteristicas y condiciones minimas que han de concurrir para que no se desvirtue  
[fundamentos 20 y 22 de la STC 1776-2004-AA/TC). Al igual que el Publico, el  
Sistema Privado de Pensiones requiere condiciones minimas que hagan efectivo el  
derecho a la pension. Para este Tribunal, en tal entendido, sigue siendo necesario  
que las reglas desiguales de ambos sistemas se homologuen en cuanto a sus  
objetivos basicos (libre acceso, retiro y pension digna) [fundamento 163 de la STC  
0050-2004-AlTC).  
Por ello, estando a lo prescrito por el articulo 11 del Decreto Ley 19990, el  
empleador actua como agente de retencion, es decir, como el que procede a retener  
el aporte que efectua el trabajador y a entregarlo a la entidad/ competente. Por otro  
lado, este Colegiado ha interpretado en la STC 04762-2007/AA/TC (caso Tarazona)  
que la modificacion del articulo 70 del Decreto Ley 19990 introducida por la  
Cuarta Disposicion Transitoria y Final de la Ley 28991 no ha suprimido la  
presuncion iures et de iure de que se considere aportaciones efectivas a la retencion  
del aporte efectuado por el empleador a la remunetagion del trabajador que no es  
pagada a la entidad gestora. Al respecto, este Colegiado en el Fundamento 16 de la  
mencionada sentencia ha establecido que:  
"Sobre el particular, este Tribunal considerz/que la modificacion del articulo 70. o  
del Decreto Ley N." 19990 en nada afectdfa responsabilidad de los empleadores  
por la retencion y pago de las aportacionés al Sistema Nacional de Pensiones, pues  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02361-2011-PA/IC  
LIMA  
ANA TORRES MARTINEZ  
si bien en la nueva redaccion se ha eliminado lafrase "aun cuando el empleador, 0  
la empresa de propiedad social, cooperativa 0 similar, no hubiese efectuado el  
pago de las aportaciones' ", ello no implica que las aportaciones retenidas y no  
pagadas sean consideradas como aportaciones no efectuadas; por el contrario, las  
aportaciones retenidas y no pagadas por los empleadores deben ser consideradas  
como aportaciones efectivas, pues la modificacion referida no enerva la calidad de  
los empleadores como agentes de retencion de las aportaciones de los  
trabajadores. y  
10. En consecuencia, aun cuando los empleadores de la demandante no hayan  
cumplido con abonar en su cuenta individual de capitalizacion las aportaciones que  
como trabajadora en relacion de dependencia se le han descontado mensualmente  
de su remuneracion, la AFP demandada debera proceder a su acreditacion en el  
RESIT SPP que emita dado que dicha situacion no puede generar un perjuicio a la  
asegurada en la falta de percepcion de la pension que le corresponde : todo ello, sin  
perjujcio de que la AFP prosiga con la cobranza coactiva iniciada a los empleadores  
morosos de la demandante.  
11. Por consiguiente, constatândose que la ONP y la AFP emplazada han vulnerado el  
derecho al debido procedimiento de la accionante, por cuanto no reconocieron  
debidamente los aportes realizados al Sistema Nacional de Pensiones y al Sistema  
Privado de Pensiones, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULOS el Reporte de  
Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP 47103, de fecha 3 de  
diciembre de 2008 y el Reporte de Situacion en el Sistema Privado de Pensiones-  
RESIT SPP S10000029368, de fecha 12 de diciembre/ de 2007, porque se ha  
acreditado la vulneracion del derecho al debido procedimiento de la recurrente, en  
cuanto al reconocimiento de sus aportaciones efectuadas tanto al Sistema Nacional  
de Pensiones cuanto al Sistema Privado de Pensiones  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior, ofdena a la ONP y a la AFP  
PROFUTURO que cumplan con emitir los correspondientes Reporte de Situacion  
en el Sistema Nacional de Pensiones RESITESNP y Reporte de Situacion en el  
Sistema Privado de Pensiones-RESIT-SPY. en los cuales reconozcan a la  
demandante la totalidad de sus aportaciones que se detallan en la presente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02361-2011-PA/TO  
LIMA  
ANA TORRES MARTINEZ  
sentencia, y procedan a remitir dicha informacion a la Superintendencia de Banca,  
Seguros y Administradoras de Fondos de Pensiones, a fin de que se continue con el  
trâmite de desafiliacion respectivo.  
3. IMPROCEDENTE en cuanto a su libre desafiliacion del Sistema Privado de  
Pensiones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
2  
URVIOLA HANI  
que dertifigo:  
LO  
-  
NDRES S ALZAMOF HP CARDENAS  
I, FORA SEPRETAR RIO RELATOR