
02365-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02365-2011-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
008  
FOJAS W  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02365-2011-PA/TC  
LIMA  
BRUNO VEGA SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bruno Vega Salazar  
contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 158, su fecha 19 de enero de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 39956-1999-  
ONP/DC, de fecha 23 de diciembre de 1999,y que en consecuencia se le otorgue una  
pension de jubilacion conforme con el Decreto Ley 19990, sin aplicacion del Decreto  
Ley 25967, disponiéndose los reintegros e intereses legales respectivos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la pretension del actor se  
encuentra dirigida a la obtencion de un mayor derecho patrimonial, lo cual contraviene  
la naturaleza del proceso de amparo. Agrega que el demandante percibe pension de  
jubilacion desde antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de enero de 2010,  
declaro infundada la demanda por considerar que el actor, al 18 de dieiembre de 1992,  
no cumplia con el requisito de edad exigido por el articulo 380 del Decreto Ley 19990,  
asi como con acreditar los 30 anos de aportes que exige el articulo 44° del referido  
decreto ley.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda por estimar que la pretension del recurrente se encuentra comprendida en el  
articulo 5, inciso 1) del Codigo Procesal Constitucional.  
TREBUNATCOUSPNUCIUNAL  
SALA 2  
009  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02365-2011-PA/TC  
LIMA  
BRUNO VEGA SALAZAR  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones preliminares  
1. Del escrito de demanda (f. 11) se observa que el demandante pretende la  
inaplicacion de la Resolucion 39956-1999-ONP/IDC, de fecha 23 de diciembre de  
1999, y que se le otorgue una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley  
19990, sin aplicacion del Decreto Ley 25967.  
2: Al respecto, de la Resolucion 39083-2002-0NPDC/DL 19990, de fecha 22 dejulio  
de 2002 (f. 3), se advierte que "(...) mediante Resolucion Judicial de fecha 19 de  
octubre de 2001, emitida por la Sexta Sala Civil de Lima, se confirma la  
Resolucion N.°3 de fecha 30 de noviembre de 2000, emitida por el Primer Juzgado  
Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, el cual declara  
fundada la demanda interpuesta por el recurrente contra la ONP sobre accion de  
amparo, en consecuencia inaplicable al demandante la Resolucion 39956-1999-  
ONP/DC, de fecha 23 de diciembre de 1999, la Resolucion 9628-2000-DC/ONP  
de fecha 25 de abril de 2000, y la Resolucion 3327-2000-G0/0NP, de fecha 11 de  
setiembre de 2000, disponiendo se realice nuevo calculo de su pension de  
jubilacion de conformidad con el inciso a) del articulo 2 del Decreto Ley 25967".  
3. Asij visto que la resolucion administrativa cuestionada por el recurrente ha quedado  
sin efecto por mandato judicial, este Colegiado considera que procede analizar el  
presente caso a fin de determinar si la Resolucion 390832002-0NPDCDL 19990,  
dictada en ejecucion de la sentencia estimatoria referida en el fundamento supra,  
vulnera el derecho a la pension del demandante, puesto que sostiene que la  
emplazada debia otorgarle una pension de jubilacion conforme al Régimen del  
Decreto Ley 19990, sin aplicacion del Decreto Ley 25967.  
Procedencia de la demanda  
4. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (f. 5), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
E EL  
FOJAS.  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02365-2011-PA/TC  
LIMA  
BRUNO VEGA SALAZAR  
Delimitacion del petitorio  
5. En el presente caso el recurrente solicita el otorgamiento de una pension de  
jubilacion en el Régimen del Decreto Ley 19990, sin aplicacion del Decreto Ley  
25967, pues senala que sus normas no le resultan aplicables por haberse inscrito  
como asegurado con anterioridad.  
Analisis de la controversia  
6. Este Tribunal ha precisado que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y  
otorgarse una pension de jubilacion es aquel vigente cuando el interesado reune los  
requisitos exigidos por ley, y que el nuevo sistema de câlculo de la pension de  
jubilacion, establecido en el Decreto Ley 25967, se aplicara unicamente a los  
asegurados que a la fecha de su vigencia no cumplan los requisitos del Decreto Ley  
19990, y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
7. De conformidad con el articulo 38° del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener  
una pension de jubilacion, en el caso de los hombres se requiere tener 60 anos de  
edad. En cuanto a la acreditacion de aportes, el articulo 41° del precitado decreto  
ley dispone que el monto de la pension que se otorgue a los asegurados que  
acrediten las edades senaladas en el articulo 38° sera equivalente al 50% de su  
remuneracion 0 ingreso de referencia siempre que tengan 15 ahos completos de  
aportacion. Cabe senalar que dicho articulo fue modificado por el articulo 1° del  
Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, el cual refiere que  
para obtener una pension bajo el régimen general de jubilacion, se requiere  
acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
8. En cuanto a elloya fojas 2 y 4 obra el Documento Nacional de Identidad y la Hoja  
de Liquidacion D.L. 19990, respectivamente, de los cuales se aprecia que el actor  
nacio el 18 de noviembre de 1933 y que ceso en sus labores el 31 de agosto de  
1999. Lo expuesto evidencia que el demandante, al 19 de diciembre de 1992, no  
cumplia con el requisito de edad, 60 anos, para percibir pension de jubilacion  
general dentro del régimen del Decreto Ley 19990, por lo que se concluye que la  
emplazada procedio correctamente a otorgarle al recurrente la pension solicitada  
conforme al Decreto Ley 25967.  
9. Asi, el inciso a) del articulo 2° del Decreto Ley 25967, dispone que la remuneracion  
de referencia a los efectos del Sistema Nacjonal de Pensionesa se calculara  
unicamente, de la siguiente manera:  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS-"  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02365-2011-PA/TC  
LIMA  
BRUNO VEGA SALAZAR  
a) Para los asegurados que hubieran aportado durante treinta 0 mas anos completos, es  
igual al promedio mensual que resulte de dividir entre treintiséis, el total de las  
remuneraciones asegurables, percibidas por el asegurado en los ultimos treintaiséis  
meses consecutivos inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion.  
10. A fojas 3 obra la Resolucion 39083-2002-ONP/DC/DL 19990, de la cual se  
desprende que la ONP, en cumplimiento del mandato judicial, le otorgo al  
demandante pension de jubilacion dentro de los alcances del Decreto Ley 25967,  
con un total de 30 anos completos de aportaciones, por la suma de SI. 630.00, a  
partir del 1 de setiembre de 1999.  
11. Cabe indicar que con la hoja de liquidacion D.L. 19990 (f. 4) se verifica que la  
emplazada procedio a calcular el monto de la pension de jubilacion del demandante  
conforme al articulo 2, inciso a) del Decreto Ley 25967. En tal sentido, al  
evidenciarse que la demandada otorgo al recurrente la pension de jubilacion  
conforme a la normativa vigente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
AN  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
1 V  
VICOELIMORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATCK