
02382-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02382-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL. CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
036  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02382-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
PABLO SEGUNDO MAMANI MARQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 6 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Segundo Mamani  
Marquez contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 358, su fecha 12 de abril de 2011, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de agosto de 2009, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional. Asimismo solicita el abono  
de los devengados, e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
aduciendo que el demandante ha presentado un certificado médico emitido después de  
nueve anos de la fecha en que ceso sus labores, no siendo la via del amparo la idonea  
para que pueda ventilarse la pretension del actor.  
El Primer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 25 de junio de 2040, declara  
fundada en parte la demanda estimando que el demandante ha acreditado/ebidamente  
reunir los requisitos para gozar de una pension vitalicia por la enfermedad profesional  
de neumoconiosis.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada deglara infundada la  
demanda manifestando que es necesario probar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y las enfermedades que padece el recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
L37  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02382-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
PABLO SEGUNDO MAMANI MARQUEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, mas el pago de los devengados e intereses legales. En  
consecuencia, la pretension demandada esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha ratificado el precedente relativo a la acreditacion de  
la enfermedad profesional, reiterando que unicamente podra efectuarse mediante un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26° del Decreto Ley 19990.  
4. En el presente caso debe tenerse por acreditadas las enfermedades de paraplejia  
espastica, secuela traumatismo médula espinal, fibrosis pulmonar, hipoacusia  
neurosensorial bilateral y neumoconiosis, a partir del 19 de diciembre/de 2007,  
fecha del diagnostico de la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Hospital Goyoneche del Ministerio de Salud.  
5. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de yna relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
6. Por ello en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, este Triblunal ha senalado en la  
sentencia mencionada en el fundamento 3 supra, quel para establecer si la  
hipoacusia es de origen ocupacional, es necesario acreditar la relacion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
03S  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02382-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
PABLO SEGUNDO MAMANI MARQUEZ  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera  
tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; ello quiere decir  
que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene  
que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido.  
7. De la misma forma toda enfermedad distinta a la neumoconiosis diagnosticada a los  
trabajadores de minas subterraneas 0 tajo abierto, debera relacionarse con las  
actividades laborales desarrolladas para establecer si existe relacion de causalidad  
entre estas y la enfermedad padecida.  
8/ De los certificados de trabajo expedidos por Compania Minera Caylloma S.A.,  
Compania Minera Arcata S.A., Ctta. Minera Amatista S.R.Ltda. y Zicsa  
Contratistas Mineros & Petroleros S.A., obrantes a fojas 3, 8, 10 y 11, se aprecia  
que el recurrente desarrollo la labor de perforista en mina subterranea, del 6 de  
marzo de 1975 al 10 de febrero de 1992, del 31 de julio de 1996 al 15 de noviembre  
de 1996 y del 11 de marzo de 1998 al 25 de agosto de 1998, respectivamente.  
9. Asi, por las labores que desempeno el demandante,queda acreditado el nexo causal  
respecto de la enfermedad de neumoconiosis e hipoacusia, restando verificar si  
éstas ocasionan un menoscabo en su salud de por lo menos 50% para acceder a la  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme lo exige el  
articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba las Normas Técnicas  
del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, norma vigente a la fecha del  
diagnostico de las enfermedades.  
10. Al respecto, consta de los actuados que mediante oficio 15642010-GRAGRSICR-  
HG-OEI (f. 268), el Director General del Hospital III Goyeneche da respuesta al  
oficio enviado por el juez de primera instancia (f. 254), remitiendo, entre otros  
documentos, la historia clinica de fecha 18 de diciembre de 2007 (f. 266).en la cual  
se precisa que el menoscabo en la salud del actor que ocasiona la neumoconiosis e  
hipoacusia es de 32% y 5%, respectivamente.  
11. En consecuencia, como no se ha demostrado que respecto de las énfermedades  
cuyo nexo causal con la actividades laborales desarrolladas por el recurrente,  
acrediten por lo menos un 50% de menoscabo, corresponde deseslimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autbridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
039  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02382-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
PABLO SEGUNDO MAMANI MARQUEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
AN  
URVIOLA HANI  
certifico:  
Lo que  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR