
02396-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02396-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAI Cr ONSTITICIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02396-2011-PATC  
LIMA  
CIRILA TINTAYA DE YARMAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cirila Tintaya de Yarmas  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 450, su fecha 22 de marzo de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declaren inaplicables la Resolucion 15460-  
2004-ONPIDCIDL 19990, de fecha 3 de marzo de 2004, que le otorgo pension de  
sobrevivientes - viudez conforme al Decreto Ley 19990, y por extension las  
Resoluciones 8743-2003-G0/0NPDC, 63470-2003-ONPDCDL 19990 y 5365-98-  
ONP-DC, de fechas 31 de octubre de 2003, 20 de agosto de 2003 y 2 de febrero de  
1998, respectivamente, y que en consecuencia cumpla con reconocerle a su causante,  
don/Manuel Antonio Yarmas Lovera, pension de jubilacion minera completa, sin topes,  
de acuerdo con el Decreto Ley 19990 y la Ley 25009, sin aplicacion del Decreto Ley  
25967, y por consiguiente se incremente su pension de viudez, ordenandose el pago de  
los reintegros por las pensiones devengadas, los intereses legales, las costas y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que al cônyuge causante de la  
demandante no le corresponde la aplicacion de la Ley 25009 y mucho menos que tenga  
derecho a percibir la referida pension minera sin tope alguno.  
El Decimoctavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2 de  
agosto de 2010, declaro improcedente la demanda respecto a la inaplicacion de la  
Resolucion 536-98-ONP/DC, al haber quedado ésta sin efecto, al cambio de régimen  
pensionario y al recalculo de la pension de jubilacion del causante de la actora como  
trabajador minero; e infundada en cuanto a la inaplicacion de las Resoluciones 15460-  
2004-ONP/DC/DL 19990, 8743-2003-G0/0NPDC y 65470-2003-0NPDCDL 19990,  
TRIBIINAL CONSTITICIONAL  
SALA 2  
DEL  
12  
FOJAS ri  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02396-2011-PA/TC  
LIMA  
CIRILA TINTAYA DE YARMAS  
por considerar que la pension de jubilacion del causante de la recurrente y su pension de  
viudez han sido otorgadas conforme a ley.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada en el extremo que solicita la  
inaplicacion de la Resolucion 536-98-ONP/DC, y en cuanto al cambio de régimen  
pensionario, y reformandola en lo demas que contiene, la declaro improcedente por  
estimar que no se ha acreditado que el causante hubiera solicitado pension de jubilacion  
minera ante la Administracion.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la recurrente, corresponde efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud de la actora), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante goza de pension de sobrevivientes viudez de  
conformidad con el Decreto Ley 19990, y pretende que dicho monto sea  
modificado pues a su causante, don Manuel Antonio Yarmas Lovera, le  
correspondia percibir pension de jubilacion minera completa conforme a la Ley  
25009, en concordancia con el Decreto Ley 19990, disponiéndose el pago de los  
reintegros de las pensiones devengadas, intereses, costas y costos procesales.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 65470-2003-ONPIDCDL 19990, de fecha 20 de agosto de 2003  
(f. 5), se desprende que la ONP por mandato de ley otorgo a don Manuel Antonio  
Yarmas Lovera pension de jubilacion a partir del 5 de marzo de 1997, conforme a  
los articulos 10° y 78° del Decreto Ley 19990, modificado por el Decreto Ley  
22847,y el Decreto Supremo 077-84-PCM. Es preciso senalar que dicha resolucion  
dejo sin efecto la Resolucion 536-98-ONP/DC, de fecha 2 de febrero de 1998 (f.  
374).  
4. Por otro lado, de la Resolucion 8743-2003-G0/ONP, de fecha 31 de octubre de  
2003 (f. 6), se aprecia que se declaro infundado el escrito del asegurado de fecha 22  
TRIBIINAL CONSTITICIONAL  
EL  
SALA 2  
13  
FOJAS u  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02396-2011-PA/TC  
LIMA  
CIRILA TINTAYA DE YARMAS  
de setiembre de 2003 por el cual senalo encontrarse bajo los alcances de la Ley  
25009 (f. 20), en atencion a que el monto de la pension calculado corresponde al  
monto maximo derivado del referente establecido por el Decreto de Urgencia 73-  
96, norma vigente a la fecha del cese de sus actividades laborales, esto es el 4 de  
marzo de 1997.  
5. Resulta importante mencionar que aun cuando al causante de la actora pudiera  
corresponderle una pension de jubilacion minera completa, esta prestacion también  
se encuentra limitada al monto maximo establecido por el Decreto Ley 19990,  
conforme a lo dispuesto por los articulos 5° de la Ley 25009 y 90 de su Reglamento.  
Siendo asi, dado que la pension de don Manuel Antonio Yarmas Lovera es una  
pension maxima -segun se observa de autos-, una pension de jubilacion minera  
completa no resultaria ser mas beneficiosa, por lo que su modificacion no mejoraria  
el monto de la pension que percibio hasta su fallecimiento.  
6. Asimismo debe recordarse que se ha senalado que el régimen de jubilacion minera  
no esta exceptuado del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto  
Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pension  
completa a que se refiere la Ley 25009 sera equivalente al integro (100%) de la  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda el monto maximo de  
pension previsto en el SNP.  
7. En'tal sentido al verificarse que al causante de la demandante se le otorgo el monto  
maximo por pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, el cambio de  
modalidad pensionaria no resulta amparable puesto que la pension otorgada a don  
Manuel Antonio Yarmas Lovera fue establecida en el monto maximo del Decreto  
Ley 19990.  
8. Por consiguiente el cambio de modalidad pensionaria del régimen del Decreto Ley  
19990 al régimen de jubilacion minera regulado por la Ley 25009, con el objeto de  
mejorar el monto de la prestacion previsional que percibia el causante, no variaria  
el monto de la pension que percibio, por lo que la demanda debe desestimarse en  
dicho extremo.  
9. Asi las cosas tampoco corresponde incrementar la prestacion pensionaria que la  
recurrente percibe, pues de la Resolucion 154602004-ONPIDCIDL 19990, de  
fecha 3 de marzo de 2004 (f. 4), se aprecia que a esta se le otorgo una pension de  
viudez por la suma SI. 860.00 nuevos soles a partir del 18 de diciembre de 2003,  
debiendo declararse dicho extremo infundado al verificarse que se le ha otorgado  
conforme a ley.  
TRIBIINAI CONSTITICIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
14  
N  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02396-2011-PA/TC  
LIMA  
CIRILA TINTAYA DE YARMAS  
10. Con relacion a la inaplicacion del Decreto Ley 25967, en el fundamento 3, supra,  
ya se ha mencionado que a la pension de jubilacion que percibio don Manuel  
Antonio Yarmas Lovera no le fue aplicada dicha norma, motivo por lo que dicho  
extremo también debe ser desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
/  
0 quel cek :  
U  
nch DN PR tS LZAI MORA CARDENAS  
SEC E RIO RE LATOR