
02398-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02398-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02398-2011-PA/TC  
CALLAO  
MANUELA RAQUEL BOCANEGRA RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Manuela Raquel  
Bocanegra Rodriguez contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Callao, de fojas 203, su fecha 5 de abril de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 7 de agosto de 2009 y escrito subsanatorio de fecha  
6 de abril de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad  
Distrital de La Perla solicitando que se deje sin cfecto el despido arbitrario del que fue  
objeto, y que por consiguiente, se la reponga en el cargo de obrera municipal, con el  
pago de las costas y costos del proceso. Refiere que ha laborado para la emplazada  
mediante contratos de servicios no personales, desde el mes de julio de 1998 hasta el 31  
de diciembre de 2008, y mediante contratos administrativos de servicios desde el 1 de  
enero al 30 de junio de 2009.. Alega que ha realizado labores de naturaleza permanente,  
bajo subordinacion, dependencia y sujeta a un horario de trabajo.  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada contesta la demanda  
manifestando que la demandante realizaba labores de limpieza publica y que se  
encontraba sujeta al régimen especial del contrato administrativo de servicios regulado  
por el Decreto Legislativo N.o 1057, habiéndose extinguido syrelacion contractual por  
vencimiento del plazo del contrato, razon por la cual no se ha/vulnerado ningun derecho  
constitucional.  
El Tercer Juzgado Especializado cn lo Civil del/Callao, con fecha 20 de agosto  
de 2010, declara fundada la demanda, por considerar que entre las partes existia una  
relacion laboral, debido a que la demandante realizaba labores de naturaleza  
permanente.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que corresponde a la via ordinaria laboral verificar la supuesta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02398-2011-PA/TC  
CALLAO  
MANUELA RAQUEL BOCANEGRA RODRIGUEZ  
desnaturalizacion de los contratos por servicios no personales que ha suscrito la  
demandante antes de los contratos administrativos de servicios.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en jel cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario. Se alega que a pesar de haber suscrito contratos de locacion de servicios,  
er los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
2. Por su parte, la Municipalidad emplazada manifiesta que la demandante no fue  
despedida arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en cl precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si la demandante ha  
sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en la STC 00002-  
2010-PITC y en la STC 03818-2009-PATC, asi como en la RTC 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
constitucional.  
5. Al respecto cabe senalar que con el contrato admmistrativo de servicios, obrante de  
fojas 46 a 49, queda demostrado que la demandante ha mantenido una relacion  
laboral a plazo determinado, durante el periodg comprendido entre el 1 de enero y el  
30 de junio de 2009, que culmino al vencerer plazo convenido en el respectivo  
contrato administrativo de servicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02398-2011-PA/TC  
CALLAO  
MANUELA RAQUEL BOCANEGRA RODRIGUEZ  
6. Por lo tanto habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la  
extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo en forma automatica,  
conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM.  
Siendo ello asi se concluye que la extincion de la relacion laboral de la demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo por no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos invocados  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
  
URVIOLA HANI  
Lo quel certifico:  
R ANDBEST ALZAMNRE CARDENAS