
02414-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02414-2010-AA.pdf)  
---  
JBLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02414-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL LOCONI SECLEN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Alvarez Miranda y Urviola Hani, el voto en discordia del magistrado  
Vergara Gotelli, y el voto dirimente del magistrado Eto Cruz, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Loconi Seclen  
contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 92, su fecha 29 de abril de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Lambayeque, a fin de que se deje sin efecto su  
cese hasta conseguir su desafiliacion del sistema privado de pensiones, por no contar a  
la fecha con derecho de pension de jubilacion, para lo cual solicita que se lo reponga en  
el cargo que venia desempenando como obrero de maquinaria pesada, que desempeno  
desde 1990 hasta noviembre de 2009, fecha en la que fue cesado por limite de edad. En  
este sentido pretende que se declare nulas la Resolucion N.o 0128/2009-MPL-A-GM-  
GAJ y la Resolucion N.o 0165/2009-MPL-A-GM-GAJ, toda vez que atentan contra lo  
dispuesto por el articulo 21° del TUO de la Ley de Productividad y Competitividad,  
D.S. 003-97-TR, y vulneran su derecho al trabajo. Solioita por ello se disponga su  
reincorporacion en su puesto de trabajo.  
El Juzgado Mixto de Lambayeque declaro liminarmente improcedente la  
demanda por considerar que la via del amparo no resulta idonea para dirimir la cuestion  
al carecer de etapa probatoria, por lo que corresponde ser dilucidada en la via del  
proceso contencioso administrativo.  
La Sala confirmo la decision del Juzgado, por estimar que en el caso de autos la  
entidad demandada ha procedido conforme aLey, por lo que la extincion del vinculo no  
puede entenderse como un despido y/en esa medida no existe vulneracion alguna al  
derecho al trabajo del demandante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02414-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL LOCONI SECLEN  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto las Resoluciones de Alcaldia  
N.'s 0128200-MPL-A-GM-GAI y 0165/2009-MPL-A-GM-GAJ, a través de las  
cuales se dispuso la extincion del vinculo laboral del recurrente por causal de  
limite de edad, y se disponga su reposicion laboral en el cargo que venia  
2. De conformidad con lo dispuesto por el inciso f) del articulo 16° del TUO del  
Decreto Legislativo N.o 728, D.S. 003-97-TR, la jubilacion constituye causa de  
extincion del vinculo laboral, siendo ella obligatoria y automatica en caso de que  
el trabajador cumpla 70 anos de edad, salvo pacto en contrario, conforme se  
3. Siendo asi, habiéndose verificado la causal de extincion objetiva del vinculo  
laboral en el presente caso, toda vez que conforme acepta el propio demandante  
ha superado el referido limite, debe desestimar la demanda en el presente caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
desempenando.  
desprende del ultimo parrafo del articulo 21° de la citada norma.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
NNAN  
Lo que pertifico:  
-  
VICTUR ANDRE 3 L. AMCRA CARDENAS  
SECRETARIO REL-TOR  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02414-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL LOCONI SECLEN  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVAREZ MIRANDA Y URVIOLA HANI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Loconi Seclen  
contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lambayeque, de fojas 92, su fecha 29 de abril de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2010 el demandante interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Lambayeque, solicitando que se deje sin efecto su  
cese hasta conseguir su desafiliacion del sistema privado de pensiones, por no contar a  
la fecha con derecho de pension de jubilacion, para lo cual solicita que se lo reponga en  
el cargo que venia desempenando como obrero de maquinaria pesada, que desempeno  
desde 1990 hasta noviembre de 2009, fecha en la que fue cesado por limite de edad. En  
este sentido pretende que se declare nulas las Resolucion N.o 01282009-MPL-A-GM:  
GAJ y la Resolucion N.o 0165/2009-MPL-A-GM-GAJ, toda vez que atentan contra lo  
dispuesto por el articulo 21° del TUO de la Ley de Productividad y Competitividad,  
D.S. 003-97-TR, y vulneran su derecho al trabajo. Solicita, por ello, que se disponga la  
reincorporacion en su puesto de trabajo.  
El Juzgado Mixto de Lambayeque declaro liminarmente improcedente la  
demanda, por considerar que la via del amparo no resulta idonea para dirimir la cuestion  
al carecer de etapa probatoria, por lo que corresponde ser dilucidada en la via del  
proceso contencioso administrativo.  
La Sala confirmo la decision del Juzgado, por estimar que en el caso de autos la  
entidad demandada ha procedido conforme a Ley, por lo que la extincion del vinculo no  
puede entenderse como un despido y en esa medida no existe vulneracion alguna al  
derecho al trabajo del demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se dejen sin efecto las Resoluciones de Alcaldia  
N.°s 0128/2009-MPL-A-GM-GAJ y 0165/2009-MPL-A-GM-GAJ, a través de las  
cuales se dispuso la extincion del vinculo laboral del recurrente por causal de  
limite de edad, y se disponga su reposicion laboral en el cargo que venia  
desempeniando.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02414-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL LOCONI SECLEN  
2. De conformidad con lo dispuesto por el inciso f) del articulo 16° del TUO del  
Decreto Legislativo N.o 728, D.S. 003-97-TR, la jubilacion constituye causa de  
extincion del vinculo laboral, siendo ella obligatoria y automatica en caso de que  
el trabajador cumpla 70 anos de edad, salvo pacto en contrario, conforme se  
3. Siendo asi, habiéndose verificado la causal de extincion objetiva del vinculo  
laboral en el presente caso, toda vez que, conforme acepta el propio demandante,  
ha superado el referido limite, estimamos que debe desestimarse la demanda en el  
Por estas razones, nuestro voto es por declarar INFUNDADA la demanda, porque  
desprende del ultimo parrafo del articulo 21° de la citada norma.  
presente caso.  
no se ha acreditado la vulneracion del derecho al trabajo del demandante.  
Sres.  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
UAN  
  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRESAIZANORAT CARDENAS  
SECRETANC RELATOR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02414-2010-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL LOCONI SECLÉN  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Me adhiero a lo resuelto por los Magistrados Alvarez Miranda y Urviola Hani,  
por lo cual suscribo cada uno de los fundamentos que sustentan la resolucion que  
desestima la demanda; no obstante ello considero pertinente senalar lo siguiente:  
& Precision del petitorio objeto de pronunciamiento.  
1.  
La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto su cese hasta conseguir la  
desafiliacion del sistema privado de pensiones, por ello solicita la nulidad de las  
resoluciones N.o 0128200.MPL-A-GM-GAU y la N.o 0165/2009-MPL-A-GM-  
GAJ, consecuentemente se lo reponga en el cargo que venia desempenando  
como obrero de maquinaria pesada en la Municipalidad Provincial de  
Lambayeque.  
& Respecto al rechazo liminar.  
2.  
Ya en anteriores oportunidades he dejado sentada mi posicion respecto al  
instituto del rechazo liminar de los procesos constitucionales y se ha sostenido  
que el mismo constituye una facultad judicial implicita, que encuentra un  
entronque de justificacion en los principios de la direccion judicial y la  
economia procesal, que posibilitan que el juez del amparo pueda repeler ab  
initio un postulatorio de la demanda. Dicha facultad fue asumida por nuestra  
legislacion, asi, se puede evidenciar en las causales establecidas en el articulo 5°  
en concordancia con el articulo 38° del Codigo Procesal Constitucional, lo cual  
general que se active la clausula 470 del mismo cuerpo normativo que regula el  
No obstante su aparente utilidad, el instituto del rechazo Ziminar tiene dos caras  
gomo el dios Jano, porque aparte del extremo indicado en el considerando  
precedente, igualmente puede generar en su otro rostro bifronte un maniqueismo  
judicial sistematico del recurso fâcil y expeditivo del rechazo in limine. Ello nos  
Aleva a tener el convencimiento de que la figura del rechazo liminar no debera  
aplicarse de manera automatica por parte de los operadores juridicos; sino por el  
contrario debera ser interpretada conforme al portico hermenéutico contenido en  
el Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, el cual en su articulo III  
ha previsto, entre otros, el principio de pro actione cuya pauta de aplicacion  
supone que ante la duda de proseguir 0 no con la tramitacion de un proceso  
constitucional, el operador juridico debera optar por la continuacion del mismo  
pues dicha disposicion constituye una medida de caracter garantista para los  
recharzo in limine.  
3.  
derechos fundamentales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En consecuencia, el uso de esta facultad solo sera vâlida en la medida en que no  
existan margenes de duda sobre el respeto de las garantias minimas que  
componen los derechos fundamentales al debido proceso y a la tutela  
jurisdiccional efectiva. Ello supone que cuando existan elementos de juicio que  
admitan un razonable margen de debate 0 discusion, la aplicacion del dispositivo  
que establece el rechazo liminar sera a todas luces impertinente.  
& Sobre una tipologia del amparo: el amparo laboral.  
5. El desarrollo de la humanidad ha extendido su impacto en la evolucion de la  
ciencia juridica donde no cabe duda que el mas intenso cambio se ha ido dando  
paulatinamente en la de los derechos humanos, en los cuales la doctrina ha  
alcanzado a denominarlos por generaciones; de entre ellas la llamada segunda  
generacion de derechos, esto es la categoria de los derechos sociales, entre los  
cuales tiene una especial relevancia los "derechos laborales" ha cobrado  
6. En este contexto, desde finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX, a  
proposito de la emblematica lucha por las 8 horas de trabajo, se afirman un  
conjunto creciente y heterodoxo de derechos basicos, que van desde los derechos  
en la relacion laboral, hasta derechos prestacionales que van adquiriendo los  
ciudadanos frente al Estado, con el objeto de satisfacer sus necesidades basicas;  
donde el rol del Estado ya no es simplemente el de laissez faire que  
caracterizaba al Estado posterior a la Revolucion francesa; sino que, su tarea es  
impulsar politicas prestacionales en diversos campos de la cotidianeidad de la  
vida: salud, educacion, alimentacion, vivienda, trabajo, deporte, etc.'.  
7. Dentro de las tipologias que se encuentran en torno al amparo, y visto desde una  
perspectiva de lo que se resuelve, segun la materia iusfundamental que esta en  
juego, no cabe duda que existe una modalidad especifica llamada a proteger  
heterodoxos derechos de contenido laboral. En el presente caso, se trata de un  
8. El amparo laboral se instituye, entonces, como un mecanismo de proteccion de  
principios y derechos ius-fundamentales de naturaleza laboral, sean estos de  
carâcter individual 0 colectivo. Asimismo, adquiere gran importancia por cuanto  
constituye el mecanismo de proteccion de los trabajadores cuando sus esferas  
juridicas se ven afectadas 0 perturbadas por un tercero incluyendo a su  
empleador, quien excediéndose de sus funciones 0 valiéndose de su poder de  
direccion atenta contra sus derechos; derechos que por su naturaleza y su  
relevancia, trascienden las relaciones individuales de las partes, implicando  
prerrogativas y garantias para la proteccion de éstos y de su dignidad, por lo que  
notable preponderancia.  
amparo laboral.  
son inherentes al ser humano.  
Sobre el transito del Estado liberal de Derecho al Estado social de Derecho vid. GONZALEZ MORENO,  
Beatriz: El Estado social. Naturalega juridica J estructura de los derechos sociales, Universidad de Vigo - Civitas,  
Madrid, 2002, Pp. 27-67.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Dicho tema no ha sido ajeno al desarrollo jurisprudencial del este Colegiado  
Constitucional, pues ha ido perfilando el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho al trabajo, senalando que: - .. es un derecho.fiundamental  
reconocido por el articulo 2, inciso 15), de la Constitucion. El contenido 0  
ambito de proteccion de este derecho fundamental constituye la facultad de  
ejercer toda actividad que tenga como finalidad el sustento vital de la  
persona... > (STC 10287-2005-AA/TC fj. 7). Asi, cualquier interpretacion que  
este organo de justicia constitucional realice respecto de este derecho tendra que  
hacerlo necesariamente teniendo como parâmetro el principio-derecho de la  
dignidad humana, que constituye uno de los pilares sobre los cuales reposa el  
10. No obstante la presencia del amparo laboral, bien cabe senalar que en los  
ultimos tiempos, este Tribunal Constitucional a raiz de determinados  
precedentes vinculantes, inspirados en el caracter subsidiario del amparo  
establecido por el Codigo procesal Constitucional, ha venido orientando a los  
justiciables en la necesidad de que la via del amparo se transite solo cuando  
exista determinada afectacion a ciertos contenidos constitucionales. Uno de los  
mencionados precedentes ha sido el 0206-2005-AA/TC, caso Baylon Flores, en  
el que establecio como regla general que solo procedera el amparo en materia  
laboral cuando se trate de despidos : ... incausados, fraudulentos y nulos...".  
Estado Constitucional de Derecho.  
& Andlisis de la controversia constitucional.  
11. Entrando de lleno al analisis del caso concreto, podemos advertir que conforme  
a lo dispuesto por el inciso f) del articulo 16° del Decreto Legislativo N.o 728,  
asi como el Decreto Supremo 003-97-TR, la jubilacion constituye causa de  
extincion del vinculo laboral, siendo ella obligatoria y automatica en caso de que  
el trabajador cumpla los 70 anos de edad, salvo pacto en contrario. Siendo ello  
asi, la cesacion del vinculo laboral se ha basado en causa objetiva por haber  
quedado acreditado que el Moy demandante supero el limite de edad requerido  
Por las consideracionés aqui expuestas es que somos de la opinion que la  
por la ley.  
demanda sea declarada INFUNDADA.  
Sr.  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02414-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL LOCONI SECLEN  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO JUAN VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia por las siguientes consideraciones:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de  
Lambayeque con el objeto de que se declare nulas las Resoluciones 128/2009-MPL-  
A-GM-GAJ y 165/2009-MPL-A-GM-GAJ, toda vez que atentan contra lo dispuesto  
por el articulo 21 del TUO de la Ley de Productividad y Competitividad, el Decreto  
Supremo 003-97-TR, y que en consecuenciay se ordene el cese de su jubilacion  
obligatoria hasta conseguir su desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones, pues  
a la fecha no cuenta con derecho a pension de jubilacion, y se disponga su  
reincorporacion al puesto de trabajo que venia desempenando desde el ano 1990  
2. El Juzgado Mixto de Lambayeque declaro improcedente la demanda por considerar  
que la/p pretension del actor debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, de la cual carece el proceso de amparo, como es el proceso contencioso  
administrativo. Por su parte, la Sala revisora confirma la apelada por estimar que en  
el caso de autos la entidad demandada ha procedido conforme a Ley, por lo que la  
extincion del vinculo no puede entenderse como un despido, no acreditândose asi  
hasta noviembre de 2009.  
vulneracion alguna al derecho invocado por el demandante.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la  
demanda (ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que  
no hay proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe  
mencionar que si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe  
revocarlo para vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido  
emplazado por notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en  
conocimiento es "el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el  
Tribunal Constitucional al intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto  
de rechazo liminar. Cabe mencionar que el articulo 47 del Codigo Procesal  
Constitucional es copia del articulo 427 del Codigo Procesal Civil en su parte final  
que dice: "Si la resolucion que declara la improcedencia fuese apelada, el Juez  
pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto. La resolucion  
superior que resuelva en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas  
partes", 9 numeral que precisamente corresponde al rechazo in limine de la demanda  
y las posibilidades que senala para el superior (confirmar 0 revocar el auto apelado).  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02414-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL LOCONI SECLEN  
impone al Tribunal Constitucional la limitacion de solo referirse al tema de la  
alzada, en este caso nada mas y nada menos que al auto de rechazo liminar.  
5. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien  
todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa  
y formal por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que  
ponérsele en su conocimiento "elr recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
6. En atencion a lo senalado se concluye en que es materia de la alzada el  
pronunciamiento del Tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo  
para pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 su revocatoria esto en  
atencion al principio de prohibicion de la reformatio in peius, principio que esta  
relacionado con el derecho de defensa y la doctrina recursal que impide a la  
instancia superior empeorar la situacion del agraviado cuando es éste el que  
impugna la decision inferior, sin embargo el Tribunal Constitucional ha venido  
considerando que excepcionalmente podria ingresar al fondo, para darle la razon al  
demandante, en casos de suma urgencia cuando se verifique la existencia de  
situaciones de hecho que exijan la tutela urgente, es decir cuando se evidencie  
7. De autos se observa que el demandante pretende cuestionar decisiones dictadas por  
un organo administrativo del Estado, decisiones evacuadas dentro de un proceso de  
su competencia conducido por los cauces de la ley. En todo caso si el recurrente  
considera que dichas resoluciones contravienen sus derechos constitucionales  
invocados, tiene expedita la via contencioso administrativa para cuestionarlas,  
siendo ésta una via igualmente satisfactoria, conforme se senala en el inciso 2 del  
articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, y no el proceso de amparo.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se CONFIRME el rechazo liminar, en  
estado de salud grave 0 edad avanzada del recurrente.  
consecuencia, se declare IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORACARDENAS  
SECRETARIC RELATOR