
02427-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02427-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 02427-201. 11-PA/TC  
PASCO  
ALICIA BEATRIZAGUILAR MONAGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alicia Beatriz Aguilar  
Monago contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Pasco, de fojas 187, su fecha 15 de febrero de 2011, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Red Asistencial EsSalud  
Pasco solicitando que se le otorgue una pension de orfandad por incapacidad de  
conformidad con el Decreto Ley20530, con abono de las pensiones devengadas,  
intereses legales, costos y costas del ppoceso. Manifiesta adolecer de incapacidad desde  
su nacimiento.  
La emplazada contesta la démanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada. Aduce que la demandante no ha acreditado adolecer de incapacidad absoluta  
para el trabajo y que ésta se encuentra amparada por el sistema de seguridad social de  
EsSalud, puesto que es derechohabiente del asegurado Wilfredo Garcia Ramos al ser  
concubina e incluso tener des hijos.  
El Segundo Juzgado Civil de Pasco, con fecha 29 de octubre de 2010, declara  
hfundada la demanda, argumentando que en autos se ha podido acreditar que  
efeclivamente la demandante no adolece de incapacidad total y ademas, que ésta no ha  
desvirtuado lo alegado por la demandada respecto a su condicion de concubina.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, estimando que la demandante  
nojha acreditado padecer de incapacidad absoluta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N02427-2011-PA/TC  
PASCO  
ALICIA BEATRIZ AGUILAR MONAGO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de Ja STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
9  
2. La demandante pretende que se le otorgue una pension de orfandad de conformidad  
con el régimen del Decreto Ley 20530 por adolecer de incapacidad.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 34, inciso b, del Decreto Ley 20530, modificado por el articulo 7 de la  
Ley 28449, establece entre los supuestos de otorgamiento de pension de orfandad el  
caso de las hijos mayores de 18 anos cuando adolecen de incapacidad absoluta para  
el trabajo desde su minoria de edad 0 cuando la incapacidad que se manifieste en la  
mayoria de edad tenga su_erigen) en la etapa antertor a ella. La declaracion de  
incapacidad absoluta requiere de/un dictamen previo y favorable de una comision  
médica del Seguro Social de Salad, EsSalud 0 del Ministerio de Salud.  
A. Mediante la Resolucion de Oficina Administrativa 112-0A-RAPA-ESSALUD-2009  
(f. 12) y la Resolucion de/Red Asistencial 12-D-RAPA-ESSALUD-2010 (f. 20) se  
le deniega a la demapdante el otorgamiento de la pension de orfandad por  
discapacidad argumentandose que no se encuentra acreditada su incapacidad desde  
su minoria de edad., Ademas, se agrega que se encuentra inmersa en la causal de  
extincion de la pension por ser derechohabiente del asegurado Wilfredo Garcia  
Ramos con quien,fiene dos hijos.  
5. A fojas 9 de autos obra la copia legalizada del Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad emitido por la Comision Médica Evaluadora del Hospital II Pasco  
EsSalud con el que sC acredita que la demandante padece de secuelas de  
poliomielitis, vision subnormal de un ojo e hipoacusia neurosensorial bilateral, con  
una incapacidad permanente parcial de 55%.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902427-201-PATC  
PASCO  
ALICIA BEATRIZAGUILAR MONAGO  
6. En consecuencia, al no haber acreditado la recurrente que padece de una  
incapacidad absoluta que le impida trabajar y, por tanto, de gozar de renta alguna,  
no se acredita la vulneracion del derecho a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOSA  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo quel certifico:  
iVA  
MEtoR SNDRES SALZAMRACAILS  
.(