
02420-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02420-2011-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02420-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA OFELIA MARTINEZ  
TRUJILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos. Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Ofelia Martinez  
Trujillo contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas 288, su fecha 20 de abril de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la Resolucion 5294-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2008, que declaro la nulidad de la  
Resoluçion 53722-2005-ONP/DC/DL 19990, de-fecha 17 de junio de 2005, que le  
La emplazada contesta la demanda senalando que los inspectores que verificaron  
las aportaciones que sustentan la pension de la demandante fueron denunciados en el  
Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Huaura, disponiéndose su  
detencion al encontrarse evidencias de que dieron fe de documentos cuyo contenido era  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura, con fecha 13 de octubre  
de 2010, declara improcedente la demanda, por estimar que existen diagnosticos  
médicos contradictorios y que el proceso de amparo, por carecer de estacion probatoria,  
otorgo pension de invalidez definitiva.  
falso.  
no es la via idonea para dilucidar la controversia.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02420-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA OFELIA MARTINEZ  
TRUJILLO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37. b) de la STC 01417-  
2. Por otro lado considerando que la pension, como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
2005-PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. fLa pretension tiene por objeto la reactivacion de la pension de invalidez de la  
demandante, por lo que se debe efectuar su evaluacion en atencion a lo precitado.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, senalando que:  
[.JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a lacerteza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
se aplican. [...]  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902420-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA OFELIA MARTINEZ  
TRUJILLO  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo. (STC 00091-2005-  
PA, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-  
2005-PA, STC 5514-2005-PA, entre otras).  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustente-juridico que justifican la  
decision tomada.  
5. Por tanto, la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional que busca evitar la arbitrariedad/de la Administracion. En ese  
sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo preliminar establece/que el debido procedimiento es uno de  
los Principios del procedimiento administrativo. En atencion a este, se reconoce  
que: "Los administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al  
debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus  
argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y  
6. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan, respectivamente, que para su  
validez: "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion  
al contenido y conforme al ordenamiento juridico. La motivacion deberd ser  
expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados  
relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y  
fundada en derecho (...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02420-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA OFELIA MARTINEZ  
TRUJILLO  
normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado.  
Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y  
conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el  
expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta  
situacion constituyan parte integrante del respectivo acto.No son admisibles como  
motivacion la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
7. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
8. Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II  
del Titulo IV sobre "Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica", se senala que seran pasibles de sancion: "Las autoridades  
y personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, [que] incurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonslanciomnyuspensiona cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la faltala reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en casode: (...) Resolver sin motivacion  
motivacion del acto " (énfasis agregado).  
motivacion' ".  
alglin asunto sometido a su competencia -  
Analisis de la controversia  
9. Segun el articulo 8 de la Ley 27444, "Es valido el acto administrativo dictado  
conforme al ordenamiento juridico". Asimismo, el articulo 10 del citado cuerpo  
legal establece como causales de nulidad de los actos administrativos: "1) La  
contravencion a la Constitucion, a las leyes 0 a las normas reglamentarias; (...)4)  
Los actos administrativos que sean constitutivos de infraccion penal, 0 que se  
10. La resolucion cuestionada se sustenta en la sentencia de terminacion anticipada de  
fecha 24 de junio de 2008 (f. 176 del expediente administrativo), emitida por el  
Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura, mediante la que se  
condeno a Veronica Guadalupe Ruiz Azahuanche y Victor Raûl Collantes  
dicten como consecuencia de la misma".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02420-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA OFELIA MARTINEZ  
TRUJILLO  
Anselmo, entre otros, como responsables de los delitos de estafa y asociacion ilicita  
en agravio de la ONP, por haber formado parte de organizaciones dedicadas a la  
falsificacion masiva de documentos para tramitar pensiones de invalidez y  
jubilacion ilegales en perjuicio del Estado. Consta del expediente administrativo  
presentado en autos que las personas condenadas segun la sentencia referida en la  
resolucion impugnada efectivamente fueron las encargadas de verificar las  
"aportaciones" de la recurrente (f. 212 a 215). En tal sentido, se aprecia que el acto  
11. Por otro lado, en autos la actora no ha acreditado que la decision adoptada por la  
emplazada hubiese resultado arbitraria, toda vez que no ha cumplido con sustentar  
con medio de prueba alguno y en los términos establecidos por el precedente  
vinculante recaido en el fundamento 26.a de la STC 04762-2007-PA/TC la validez  
de las aportaciones que habria verificado Veronica Ruiz Azahuanche.  
12. En consecuencia al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
motivacion -integrante del derecho al debido proceso- y del derecho a la pension,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
administrativo cuestionado se encuentra debidamente motivado.  
la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la motivacion y a la pension invocados por la actora.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
  
Lo que certitico.  
VICTORANRESA ALZAMORA CARULNAS  
SECRETARIC RELATOR