
02432-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02432-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02432-2010-PA/TC  
ISIDORO FLORES LLERENA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de encro de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidro Flores Llerena  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 338, su fecha 8 de abril de 2010, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicables las Resoluciones 64621-  
2003-ONP/DC/DL 19990, 10763-2004-ONPIDCIDL 19990 y 5287-2006-ONP/GO/DL  
19990, de fechas 18 de agosto de 2003, 13 de febrero de 2004: y 8 de junio de 2006, asi  
como la notificacion de fecha 16 de noviembre de 2007, y que en consecuencia, la  
emplazada cumpla con otorgarie pension de jubilacion conforme a los articulo 3 y 6 de  
la Ley 25009, en concordancia con los articulos 4, 15 y 20 de su reglamento, el Decreto  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no cuenta con los  
anos de aportes exigidos para acceder a la pension de jubilacion solicitada, y que los  
dogumentos presentados no son adecuados para acreditar aportaciones conforme al  
apticulo 54 del Decreto supremo 011-74-TR. Asimismo, senala que el certificado  
médico adjuntado no es idoneo para garantizar que el demandante padece de  
enfermedad profesional toda vez que solo esta firmado por un médico y no se adjunta  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 1 de  
junio de 2009, declara fundada la demanda por considerar que el recurrente, con el  
certificado médico adjuntado, acredita padecer de enfermedad profesional, por lo que  
corresponde otorgarle pension de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la Ley  
supremo 029-89-TR, mas el pago de las pensiones devengadas.  
historia clinica alguna.  
25009.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara infundada la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902432-2010-PA/TC  
ISIDORO FLORES LLERENA  
LIMA  
por estimar que el actor no realizo labores en mina subterranea como lo dispone el  
articulo 1 del Decreto Supremo 001-74-TR.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
7  
acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion minera conforme a los articulos 3 y 6  
de la Ley 25009 y su Reglamento. En consecuencia, la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37 b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente este Colegiado debe indicar que aun cuando el demandante cumple la  
contingencia bajo el amparo del Decreto Supremo 001-74-TR, esto es, 55 anos de  
edad y un minimo de 5 anos de labores en la modalidad de mina subterranea,  
procede evaluar el presente caso bajo el amparo de la Ley 25009, toda vez que esta  
ultima normativa regula la pension de jubilacion minera por entermedad  
profesional, resultando ser mas beneficiosa para el asegurado, en atencion al  
4. El articulo 6 de la Ley 25009 dispone que los trabajadores de la actividad minera  
que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la Tabla de  
Enfermedades Profesionales, igualmente se acogeran a la pension de jubilacion/sin  
el requisito del numero de aportaciones que establece la presente ley. Asimismo, el  
articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, declara  
que a los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de  
silicosis, les asiste el derecho a la pension completa de jubilacion  
principio pro homine.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N5024322010PATC  
ISIDORO FLORES LLERENA  
LIMA  
5. El demandante, a fin de acreditar encontrarse bajo los alcances del articulo 6 de la  
Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros, adjunta a fojas 9 y 10 los certificados  
de trabajo expedidos por la Empresa Minera San Juan de Lucanas S.A., de los  
cuales se desprende que el actor laboro del 17 de mayo de 1961 al 7 de febrero de  
1967, y del 20 de febrero de 1967 al 20 de diciembre de 1970, desempenando los  
cargos de operador de cierra circular y carpintero, respectivamente. Lo expuesto se  
corrobora con el Informe Inspectivo del Area de Inspeccion del IPSS (f. 11),y con  
las hojas de libros de planillas (f. 12 a 18). Asimismo, a fin de acreditar que padece  
de enfermedad profesional adjunto el certificado de discapacidad de fecha 6 de  
febrero de 2007 (f. 19), donde se indica que padece de neumoconiosis en segundo  
grado, hipoacusia severa bilateral y reumatismo articular con un menoscabo de  
73%. Al respecto, este Tribunal debe mencionar que dicho documento no es idoneo  
6. Cabe indicar que al recurrente se le requirio que presente el dictamen 0 certificado  
médico expedido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme se aprecia de la  
Resoluçion de fecha 22 de setiembre de 2010 (f. 3 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional). Asi, se observa que el recurrente presento el Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad de fecha 17 de febrero de 2007 (f. 9 del referido  
cuaderno), en el cual la Comision Médica Evaluadora del Hospital Provincial de  
Palpa determino que padece de neumoconiosis II grado, hipoacusia severa bilateral  
7. Por lo tanto, dado que se corrobora la existencia de la relacion de causalidad entre  
la enfermedad profesional, cualquiera que ella sea, y las labores realizadas como  
trabajador minero, queda acreditada la procedencia de la pension de jubilacion  
8. En consecuencia, al actor le resultan aplicables el articulo 6 de la Ley 25009 y el  
articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, quedando establecida la contingencia  
en la fecha del examen médico de la Comision Médica Evaluadora del Hospital  
Provincial de Palpa, esto es, el 17 de febrero de 2007; fecha que debera  
9. Cabe recordar, asimismo, que el Decreto Supremo 029-89-TR ha estableeido que la  
pension completa a que se refiere la Ley sera equivalente al ciento por ciento  
(100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin quegxceda del monto  
maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990; por tanto, los topes fueron  
pues no ha sido expedido por una Comision Médica Evaluadora.  
y reumatismo cronica con un menoscabo de 73%.  
minera por enfermedad profesional.  
considerarse para el pago de las pensiones devengadas.  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02432-2010-PA/IC  
ISIDORO FLORES LLERENA  
LIMA  
impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley 19990, estableciéndose  
la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su modificacion.  
10. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario del  
recurrente, conforme a lo dispuesto en el precedente establecido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del proceso  
de acuerdo con el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho del demandante a una pension, en consccuencia, NULA la notificacion de  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de su vulneracion, ordena a la emplazada  
que cumpla con otorgar al demandante pension de jubilacion minera completa,  
conforme al articulo 6 de la Ley 25009 del Decreto Ley 19990 y al articulo 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR, segun los fundamentos de la presente sentencia, y  
que le abone las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos.  
fecha 16 de noviembre de 2007.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
A  
L4  
I  
Lo quepertifico:  
Af 1 1 id -  
VICTOR  
ALZAMORAC CARDENAS  
TAR PIORELOTOR