
02435-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02435-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02435-2011-PA/TC  
HUAURA  
JOSE DEL CARMEN CRUZ SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José del Carmen Cruz  
Silva contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 219, su fecha 20 de abril de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTEÇEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 4345-2007-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 29 de noviembre de 2007, que suspendio el pago de su  
pension de invalidez, y que por consiguiente se restituya la pension que se le otorgo  
mediante Resolucion 189212004-ONPIDCDL 19990, de conformidad con el Decreto  
Ley 19990, con el abono de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que la suspension de la pension se efectuo en estricta observancia de las  
facultades que la ley le otorga.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huaura, con fecha 18 de  
noviembre de 2010, declara improcedente la demanda por estimay que existe  
contradiccion entre el dictamen del Hospital Chancay y el de la Comision Médica de  
EsSalud, por lo que se requiere de la actuacion de medios probatorios, lo que no es  
posible en el proceso de amparo.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismno fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la syc 00050-2004-PITC) y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrarlamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esenciay de este derecho, el cual  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02435-2011-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ DEL CARMEN CRUZ SILVA  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de invalidez cuestionando la resolucion que declara la suspension del pago  
de su pension; atendiendo a ello corresponde efectuar la evaluacion del caso  
concreto en atencion a lo antes citado, considerando ademas que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Analisis de la controversia  
una debida motivacion.  
4. El recurrente alega que la suspension de su pension de invalidez ha sido resuelta sin  
5. Dela Resolucion 18921-2004-0NPDCIDL 19990, del 16 de marzo de 2004 (f. 3),  
se aprecia que al demandante se le otorgo la pension de invalidez definitiva porque,  
segun el Certificado de Discapacidad de fecha 18 de noviembre de 2003, emitido  
por el Hospital de Chancay del Ministerio de Salud, su incapacidad era de  
naturaleza permanente. En este se indica que padece de cifoescoliosis deformante  
de columna D/C osteoporosis moderada, con menoscabo del 80% (f. A 82).  
6. Se aprecia de la Resolucion 4345-2007-ONPIDPIDL 19990 (f. 5) su fecha 29 de  
noviembre de 2007, que se suspendio la pension de invalidez del actor porque en  
cumplimiento de la obligacion de fiscalizacion posterior conteraplada en el articulo  
32°.1 de la Ley 27444, articulo 30, numeral 14, de la Ley 28562, y de lo dispuesto  
en el Decreto Supremo 063-2007-EF, modificatorio del artichlo 540 del reglamento  
del Decreto Ley 19990, asi como segun el Informe 343-2007-GO.DC, de la  
Division de Calificaciones de la Gerencia de Operaciones, "existen suficientes  
indicios razonables de irregularidad en la informakion y/o documentacion  
presentada con el fin de obtener la pension de invalidefiy que se evidencia "que  
las pensiones de invalidez de las personas comprendidas en el Anexo 1, no tienen  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902435-2011-PATC  
HUAURA  
JOSE DEL CARMEN CRUZ SILVA  
enfermedad alguna 0 que tienen una enfermedad diferente a la que motivo el  
otorgamiento de la pension de invalidez, conforme queda acreditado con los  
certificados médicos que obran en cada expediente administrativo (...)".  
7. A fojas 116 de autos obra el certificado médico expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidades de EsSalud, de fecha 27 de julio del 2007, con el que  
la emplazada demuestra por qué ha declarado la suspension de la pension de  
invalidez; documento que deja constancia que el demandante tiene gonartrosis  
grado II bilateral a predominio derecho y lumbalgia, con un menoscabo de 28% que  
le produce incapacidad parcial y permanente; concluyendo que puede seguir  
8. Por lo tanto la suspension de la pension del demandante ha sido debidamente  
motivada y constituye una medida razonable mediante la cual la Administracion  
garantiza que el otorgamiento de dichas prestaciones se encuentre de acuerdo a ley.  
En consecuencia en el presente caso la Administracion no ha cometido un acto  
arbitrario y vulneratorio del derecho del demandante a la pension; por el contrario,  
9. Por consiguiente no habiendo cumplido el demandante con presentar  
documentacion alguna que desvirtue los alegatos de la emplazada, este Tribunal  
considera correcta la medida de suspension del pago de la pension del demandante  
mientras se realicen las investigaciones correspondientes, por lo que debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
laborando.  
ha ejercido de manera legitima su facultad de fiscalizacion.  
desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo que certificp:  
VICTORA ANARES ALZAMORA CARDENAS  
SEC E1  
: