
02430-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02430-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902430-2011-PATC  
HUAURA  
EUDENCIO VEGA SALGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eudencio Vega Salgado  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 75, su fecha 10 de mayo de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 6472-92, y que,  
en consecuencia, se reajuste su pension de jubilacion de conformidad con el articulo 1  
de la Ley 23908, con abono de las pensiones devengadas e intereses legales  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo  
El Segundo Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 2 de diciembre de  
2010, declaro fundada en parte la demanda por estimar que en autos se ha acreditado  
que al demandante se le otorgo una pension con montoinferior al solicitado.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que el demandante no terta una antiguedad de un ano como  
correspondientes.  
vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
pensionista cuando entro en vigor la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a losesiterios de procedéncia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2006PATC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.902430-2011-PA/TC  
HUAURA  
EUDENCIO VEGA SALGADO  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que de la boleta de pago de  
fojas 4 se aprecia que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende el reajuste de su pension de jubilacion de conformidad con la  
Ley 23908, mas el pago de las pensiones devengadas e intereses legales.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC este Tribunal Constitucional, atendiendo a su funcion  
ordenadora y pacificadora y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-  
2003-PC/TC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 6472-92 obrante a fojas 3, se evidencia que al  
demandante se le otorgo su pension, a partir del 16 de marzo de 1992, en la cantidad  
de I/. 7,544,444.43 mensuales. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio  
de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 003-92-TR, que fijo en  
S/. 12.00 el ingreso minimo legal, por lo que en aplicacion de la Ley 23908, la  
pension minima legal se encontraba establecida en S/. 36.00, equivalente a I/  
36,000,000.00, monto que no se aplico a la pension del demandante.  
5. En consecuencia ha quedado acreditado que se ha vulnerado el derecho a la pension  
minima del demandante; por tanto, debe ordenarse que se verifique el cumplimiento  
de la referida ley durante todo su periodo de vigencia y el pago de los reintegros  
desde el 16 de marzo hasta el 18 de diciembre de 1992, aplicando el articulo 1236  
del Codigo Civil, asi como los intereses legales correspondientes de acuerdo con la  
6. De otro lado importa precisar que confopme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el régimen del Decreto Ley 19990 se  
determina en funcion del numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En el caso de autos/se acreditaron cinco anos de aportes. En ese  
sentido, y en concordancia con Yas disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-202-EFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrempentar los niveles de pension minima mensual de las pensiones del Decreto  
tasa establecida en el articulo 1246 de dicho codigo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-02430201-PATC  
HUAURA  
EUDENCIO VEGA SALGADO  
Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones con 5 0  
7. Por consiguiente al comprobarse de autos que el demandante percibe un monto  
superior al de la pension minima que le corresponde, concluimos que actualmente  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del régimen del Decreto Ley 19990, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del régimen y fue  
posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
menos anos de aportaciones.  
no se esta vulnerando su derecho.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
23908 en la pension de jubilacion del demandante, durante su periodo de vigencia;  
en consecuencia, ordena que la emplazada le abone los montos dejados de percibir,  
los intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
2. INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension minima  
vital vigente y a la indexacion trimestral automâtica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo 4 L4 € E  
5A