
02479-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02479-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02479201-PATC  
HUAURA  
HILDA AIDA NICHO DE OSORIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Hilda Aida Nicho de  
Osorio contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas 271, su fecha 5 de mayo de 2011, que declaro improcedente la  
A  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
:  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se deje sin efecto la Resolucion 4308-2007-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 29 de noviembre de 2007, que declaro la suspension de la  
Resolucion 21678-2004-0NPDCDL 19990, de fecha 26 de marzo de 2004, que le  
otorgo pension de invalidez.  
La emplazada contesta la demanda expresando que en ejercicio de su facultad de  
fiscalizacion posterior determino que en el caso de la recurrente existian indicios de  
adulteracion de los documentos que sustentaron el otorgamiento de la pension que  
reclama.  
El Tercer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 18 de octubre de/2010, declaro  
improcedente la demanda considerando que de conformidad con el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional ésta no es la via idonea para ventilarla por carecer de  
etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
1.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02479-2011-PA/TC  
HUAURA  
HILDA AIDA NICHO DE OSORIO  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturalezag  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce,"se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension de la demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de  
su pension de invalidez cuestionando la Resolucion que declara la suspension del  
pago; corresponde entonces efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a  
lo antes citado, considerando ademas que la titularidad del derecho invocado debe  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de  
mérito.  
Analisis de la controversia  
4. Respecto a las causales de suspension de pensiones de invalidez/ el Decreto Ley  
19990 establece un supuesto vinculado al estado de salud del pensionista. Asi, en el  
articulo 35° se establece que, "Si el pensionista de invalidez dificultase 0 impidiese  
su tratamiento, se negase a cumplir las prescripciones médicas que se le impartan,  
se resistiese a someterse a las comprobaciones de su estado 0 a observar las  
medidas de recuperacion, rehabilitacion 0 reorientacion profesional, se  
suspendera el pago de la pension de invalidez mientras persista en, su actitud, sin  
5. Asimismo el tercer parrafo del articulo 26° expresa que "Si efectuada la  
verificacion posterior, se comprobara que el Certificado/Medico de invalidez es  
falso 0 contiene datos inexactos, serdn responstibles de ello penal y  
administrativamente, los médicos e incluso el propio/solicitante ". Es decir que, la  
responsabilidad de los participes de estos ilicitos se determina en tanto se  
compruebe la falsedad 0 inclusion de datos inexagtos en el certificado médico.  
derecho a reintegro ".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02479-2011-PA/TC  
HUAURA  
HILDA AIDA NICHO DE OSORIO  
6. A este respecto el articulo 320.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerard no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos... 99 debiendo iniciarse el  
trâmite correspondiente para la declaracion de su nulidad y determinacion de las  
7.: Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion esta obligada mantenerlo mientras se obtenga la  
8. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que hemos referido, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego  
de lo cual asume la carga de realizar las acciones tendientes a declarar la nulidad de  
la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en documentos  
9. Cabe senalar que el articulo 30.14 de la Ley 28532 ha establecido como obligacion  
de la ONP la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion  
a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 32°.1 de la Ley 27444 establece  
que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que es realizado un  
procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a  
verificar de oficio, mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las  
declaraciones, de los documentos, de las informaciones y de las traducciones  
proporcionadas por el administrado. Por tanto la ONP estaobligada a investigar,  
debidamente, en caso encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion  
pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para  
10. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pensiony la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer certeramenté que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 tienen datos  
responsabilidades correspondientes.  
nulidad.  
fraudulentos.  
acceder a esta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.902479-2011-PA/TC  
HUAURA  
HILDA AIDA NICHO DE OSORIO  
inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja sin  
sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso que la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la ONP  
esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder efectuar el  
11. De la Resolucion 21678-2004-0NPDCIDL 19990, del 26 de marzo de 2004 (fojas  
3), se evidencia que a la demandante se otorgo la pension de invalidez definitiva  
porque, segun el Informe Médico S/N, de fecha 30 de octubre de 2003, emitido por  
la Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, se determino que su  
12. Asimismo consta de la Resolucion 4308-2007-ONP/DP/DL 19990, del 29 de  
noviembre de 2007 (fojas 4), que en uso de las atribuciones conferidas por el  
articulo 3° del Decreto Supremo 063-2007-EF (en todos los casos que la ONP  
compruebe que existen indicios razonables de falsedad, adulteracion y/o  
irregularidad en la documentacion y/o informacion a través de la cual se ha  
reconocido derechos pensionarios, ésta queda facultada para suspender los efectos  
de los actos administrativos que los sustentan) la demandada suspendio el pago de  
la pension de invalidez de la recurrente debido a que segun el Informe 343-2007-  
GO.DC/ONP (f. 4), "la Division de calificaciones de la Gerencia de Operaciones  
comunico que [de] las investigaciones y verificaciones basadas sobre el privilegio  
de controles posteriores, numeral 1.16 del articulo IV del Titulo Preliminar de la  
Ley 27444 - Ley de Procedimiento Administrativo General, realizadas en los  
expedientes administrativos de las personas mencionadas en el Anexo 1 de la  
resolucion de vista", 7 entre las cuales esta la demandante, con el fin de obtener su  
pension de jubilacion, "se ha podido concluir que existen suficientes indicios  
razonables de irregularidad en la informacion y/o documentacion presentada con el  
13. Es importante destacar que obra en autos a fojas 144/el Informe 343-2007-  
GO.DC/ONP, expedido por la jefa de la Division de Calificaciones de la ONP con  
fecha 22 de noviembre de 2007, y a fojas 135 figura el nombre de la actora en la  
lista del anexo 1, documentos que sustentan los argumentos mencionados en el  
control constitucional de su actuacion.  
incapacidad era de naturaleza permanente.  
fin de obtener pension de invalidez".  
parrafo anterior.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02479-2011-PA/TC  
HUAURA  
HILDA AIDA NICHO DE OSORIO  
14. En el presente caso consta del expediente administrativo presentado en autos que el  
verificador don Victor Collantes Anselmo fue el encargado de verificar las  
"aportaciones" de la recurrente (f. 199). Asi se concluye que la demandante no ha  
cumplido con acreditar aportaciones para percibir la pension que reclama, ni ha  
presentado documentos que reviertan lo resuelto por la ONP, dado que el periodo  
de aportaciones cuestionado, precisamente corresponde al unico periodo laboral (f.  
15. Adicionalmente a fojas 166 obra el Certificado de control posterior emitido por la  
Comision Médica Calificadora de Incapacidades de EsSalud, de fecha 27 de julio  
de 2007, con el que se demuestra lo argumentado en la resolucion que declara la  
suspension de la pension de invalidez de la demandante, dado que dicho documento  
diagnostica que la actora padece de transtorno mixto de ansiedad y depresion y  
16. Importa recordar que el segundo pàrrafo del articulo 26° del Decreto Ley 19990  
establece que, en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la  
comprobacion periodica del estado de invalidez. Asij solo esta excluida la  
comprobacion periodica que en esencia esta regulada para la incapacidad de  
carâcter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de sus obligaciones, establecidas en el articulo 3°.14 de la  
Ley 28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada por el  
17. A este respecto el tercer parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19999 establece  
que si efectuada la verificacion posterior, se comprobara que el certificado médico  
de invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
18. Por lo tanto la facultad de revision y supervision posterior de la prestacion  
previsional en las pensiones de invalidez definitivas realizadas por ONP es  
19. Finalmente conviene precisar que la recurrente no ha presentado documentacion  
alguna que sustente su pretension, motivo por el/cual no se ha acreditado la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
197).  
gonalgia, con un menoscabo global de 30%.  
/  
articulo 32°.1 de la Ley 27444.  
administrativamente, los médicos e incluso el propio solicitante.  
legitima; consecuentemente debe rechazarse esta pretension  
vulneracion de derecho constitucional alguno.  
la Constitucion Politica del Peru  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02479201-PATC  
HUAURA  
HILDA AIDA NICHO DE OSORIO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension al disponer la emplazada la suspension cuestionada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
JN - J M  
Lo auelgerlifico:  
Mrlin  
VICTORANDRE E& ALZAMORA CARDENAS  
BECREARIOT RELATOR