
02527-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02527-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
FOJAS 1  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2011-PA/IC  
JESUS EMILIANO ABARCA TORRES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Emiliano Abarca  
Torres contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 362, su fecha 12 de abril de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 10288-2002-  
ONP/DC/DL 19990, 2873722005-ONPDCDL 19990 y 1672-2009-ONP/DPR/DL  
19990, y que por consiguiente se le otorgue pension de invalidez conforme a los  
articulos 24° y 25° del Decreto Ley 19990. Asimismo solicita el pago de los  
devengados, los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no ha  
cumplido con acreditar las aportaciones requeridas para obtener pension de invalidez  
conforme a los articulos 25° y 28° del Decreto Ley 19990.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 25 de  
agosto de 2010, declara infundada la demanda considerando que el actor no ha  
acreditado haber efectuado 12 meses de aportaciones en los 36 meses anteriores a aquél  
en que se produjo la invalidez.  
La Sala Superior competente confirma la apelada/por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2011-PA/TC  
JESUS EMILIANO ABARCA TORRES  
LIMA  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al articulo 25° del Decreto Ley 19990. En consecuencia la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
3. En la resolucion 1672-2009-ONP/DPR/DL 19990 (f. 20) se indica que mediante el  
Certificado Médico de Invalidez 272-2006, de fecha 8 de noviembre de 2006, se  
determino que el asegurado se encuentra incapacitado para laborar a partir del 29 de  
noviembre del 2001. Asimismo de la referida resolucion, asi como del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f. 22), se evidencia que se le denego la pension de  
invalidez al actor considerando que unicamente habia acreditado 8 anos y 9 meses  
de aportaciones, y que no cumplia con acreditar 12 meses de aportaciones en los  
ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, conforme al  
4. El actor manifiesta que la invalidez se produjo en realidad en el mes de abril de  
1996, puesto que al ser evaluado por EsSalud entre los meses de abril de 1996 y  
junio de 1997 se le diagnostico coxartrosis secundaria bilateral y necrosis aséptica  
de cabeza femoral bilateral, como se desprende del Informe Médico  
44.SERV.9B.OYT.HNERM.ESSALUD.2001 (f. 6), en el que sustenta su  
afirmacion; sin embargo la acreditacion de la enfermedad profésional unicamente  
podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26% del Decreto Ley 19990;  
por consiguiente el mencionado informe médico no es documento idoneo para  
acreditar la incapacidad, dado que no ha sido emitido por una comision médica,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
controvertida.  
articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
razon por la cual corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02527-2011-PA/TC  
JESUS EMILIANO ABARCA TORRES  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
N  
/  
Lo quel certifico:  
VICTOR ANDRESALZA AMORA CARDENAS  
SECREFARIO RELATOH