
02539-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02539-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02539-2010-PA/TC  
MARIA SANTOS VILLEGAS VDA. DE  
LIMA  
NIZAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Santos Villegas  
Vda. de Nizama contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 122, su fecha 27 de abril de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicables las Resoluciones 7453-  
75, 6408-76 y 16825-D-0090-CH-85, de fechas 15 de diciembre de 1975, 8 de octubre  
de 1976 y 21 de junio de 1985, respectivamente, y que en consecuencia cumpla con  
efectuar un nuevo câlculo de la pension de jubilacion que percibio su conyuge causante,  
don José Guadalupe Nizama Silva, en base a sus mas de 37 anos de aportes, con el  
abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
Asimismo solicita se recalcule su pension de sobreviviente - viudez conforme a la Ley  
23908.  
La emplazada contesta la demanda expresando que los aportes que la actora  
refiere realizo su causante durante los anos de 1934 a 1962 no se han tomado en cuenta  
porque aun no se habia creado un fondo especial de aportacion previsional para  
empleados.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 30 de  
octubre de 2009, declaro improcedente la demanda por estimar que la pension de  
jubilacion del causante de la actora se calculo conforme a ley; por otro lado senala que  
se ha probado que a la recurrente se le otorgo una pension de jubilacion inicial superior  
a la suma que le correspondia por el Decreto Supremo 007-85-TR, aplicable al  
momento de la contingencia, en virtud de la Ley 23908.  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02539-2010-PA/TC  
MARIA SANTOS VILLEGAS VDA. DE  
LIMA  
NIZAMA  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por considerar que el proceso de  
amparo no procede cuando existan vias procedimentales especificas, igualmente  
satisfactorias, para la proteccion del derecho vulnerado.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion de la demanda  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de la pension de jubilacion de  
su causante en base a sus mas de 37 anos de aportes; y que se aplique la Ley 23908  
a la pension de jubilacion antes referida y a su pension de sobrevivientes viudez.  
Analisis de la controversia  
Reconocimiento de aportaciones  
3. En la STC 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), este Colegiado ha  
establecido los criterios para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no  
4 De la Resolucion 7453-75, de fecha 15 de diciembre de 1975 (f. 6), se desprende  
que el Seguro Social del Peru otorgo al causante de la demandante, don José  
Guadalupe Nizama Silva, pension de jubilacion provisional a partir del 1 de octubre  
de 1975, por acreditar 18 anos de aportaciones. Cabe senalar que mediante  
Resolucion 6408-76, de fecha 8 de octubre de 1976 (f. 8), dicha pension fue  
incrementada a partir del 1 de octubre de 1974, y otorgada como pension definitiva  
5. La recurrente para acreditar que su causante contaba con aportaciones adicionales  
ha adjuntado los siguientes documentos, en copia legalizada: a) Constancia de  
han sido considerados por la ONP.  
de jubilacion.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02539-2010-PA/TC  
MARIA SANTOS VILLEGAS VDA. DE  
LIMA  
NIZAMA  
trabajo expedida por Petroleos del Peru S.A. (f. 9), que indica que laboro como  
obrero por el periodo que va desde el 10 de marzo de 1937 hasta el 30 de setiembre  
de 1974; y, b) Hoja de Liquidacion de beneficios sociales (f. 10), donde se detalla  
que el causante de la actora laboro en calidad de obrero, por los periodos que van  
del 10 de marzo de 1937 hasta el 31 de marzo de 1939, del 20 de noviembre de  
1941 al 11 de enero de 1962, y desde el 12 de enero de 1962 hasta el 30 de  
6. Asi al evidenciarse que el causante de la demandante contaba con 34 anos y 11  
meses y 2 dias de aportes, de los cuales 18 anos de aportes han sido reconocidos  
por el Seguro Social del Peru, corresponde reconocerle a éste los aportes restantes  
setiembre de 1974.  
debiéndose por ello estimar la demanda en este extremo.  
Aplicacion de la Ley 23908  
7. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
8. La Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
9. De la Resolucion 7453-75, de fecha 15 de octubre de 1975, se aprecia que se otorgo  
pension de jubilacion a favor del causante de la recurrente a partir del 1 de octubre  
de 1975. Siendo asi no corresponde la aplicacion de la Ley 23908 a la pension  
inicial del causante por haberse otorgado dicha pension antes de su vigencia, siendo  
por tanto este extremo de la demanda infundada. En cuanto a la aplicacion de la  
referida ley durante el periodo que estuvo vigente, es decir desde el 8 de setiembre  
de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992, si le es aplicable; sin embargo, teniendo  
en consideracion que la demandante no ha acreditado que con posterioridad a la  
entrada en vigencia de la Ley 23908 su causante hubiera percibido hasta la fecha de  
su fallecimiento un monto inferior al de la pension minima legal en cada  
oportunidad de pago, se desestima este extremo de la demanda quedando expedita  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
la via a que hubiere lugar.  
JO DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02539-2010-PA/TC  
MARIA SANTOS VILLEGAS VDA. DE  
LIMA  
NIZAMA  
10. Por otra parte, de la Resolucion 16825-D-0090-CH-85, de fecha 25 de junio de  
1985 (f. 5), se evidencia que a la demandante se le otorgo pension de viudez, a  
11. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio de la mencionada pension de  
viudez se encontraba vigente el Decreto Supremo 023-84-TR, que establecio en  
SI. 72.000.00 soles oro el sueldo minimo vital, resultando que la pension minima  
de la Ley 23908, vigente al 14 de enero de 1985, ascendio a S/. 216,000.00,  
monto que no se aplico a la pension de viudez de la demandante por lo que  
12. En consecuencia ha quedado acreditado que se otorgo a la demandante la pension  
por un monto menor al minimo legalmente establecido, debiendo ordenarse que se  
regularice su monto y se abone las pensiones devengadas generadas conforme al  
articulo 81 del Decreto Ley 19990 hasta el 18 de diciembre de 1992, los intereses  
legales correspondientes conforme al fundamento 14 de la STC 5430-2006-PA/TC,  
con la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil y el pago de costos  
procesales conforme a lo senalado en el articulo 56 del Codigo Procesal  
13. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Régimen del Decreto Ley 19990 esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales vigentes, mediante  
la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
ordeno incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
estableciéndose en S/.270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
14. Por consiguiente al constatarse de la boleta de pago (f. 3) que la demandante  
percibe una suma superior a la pension minima vital vigente, se concluye que no se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
partir del 14 de enero de 1985, por la cantidad de S/. 181,290.91.  
corresponde estimar este extremo de la demanda.  
Constitucional.  
(sobrevivientes).  
ha vulnerado su derecho.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del causante de la demandante en cuanto al reconocimiento  
BL D PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02539-2010-PA/TC  
MARIA SANTOS VILLEGAS VDA. DE  
LIMA  
NIZAMA  
total de sus aportes y a la pension de viudez de la demandante durante el periodo de  
vigencia de la Ley 23908, al haberse afectado el minimo vital pensionario; en  
consecuencia NULAS las Resoluciones 7453-75, de fecha 15 de diciembre de 1975,  
64085-76, de fecha 8 de octubre de 1976, y 16825-D-0090-CH-85, de fecha 25 de  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior de su vulneracion ordena a la ONP  
proceda a efectuar un nuevo calculo de la pension de jubilacion que percibio el  
causante de la actora conforme a sus mas de 34 anos de aportes reconocidos en total,  
asi como proceda a realizar los reintegros dejados de percibir en las pensiones de  
jubilacion y viudez con sus respectivos intereses legales, mas los costos del proceso.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido la afectacion del minimo  
vital vigente de la pension de viudez y en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
junio de 1985.  
pension de jubilacion inicialdel causante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI,  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
W  
Lo que certifico:  
VICTORAMRLSAIZAHORA CARDENAS  
SECR  
RF F ATOR