
02565-2010-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02565-2010-AC.pdf)  
---  
e E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02565-2010-PC/TC  
JOSÉ ANTONIO YATACO FÉLIX  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Antonio Yataco  
Félix contra la sentencia expedida por la Sala Superior Mixta de Chincha de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 68, su fecha 9 de junio de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de octubre de 2009 el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Ejecutiva del Hospital San José de Chincha  
solicitando el cumplimiento del articulo 3 de la Resolucion Directoral No 317-2006-  
HSJCH/P, expedida por la Unidad Ejecutora 401 Salud Chincha del Gobierno Regional  
de Iça - Ministerio de Salud, de fecha 18 de julio de 2006, mediante la cual se resuelve  
reconocer al recurrente un crédito por devengados ascendente a la suma de  
S/. 18,219.53 nuevos soles que comprende el calculo por el concepto de sustitucion del  
pago de la bonificacion especial otorgada por el Decreto Supremo No 19-94-PCM, por  
la bonificacion especial otorgada por el Decreto de Urgencia No 37-94.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional  
de Ica contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, en razon a que la  
Resolucion Directoral No 317-2006-HSJCH/P, no cumple con los requisitos que debe  
contener un acto administrativo para que sea exigible via proceso de amparo.  
Asimismo, refiere que atendiendo a la linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional  
los trabajadores que pertenecen al sector salud, se encuentran expresamente excluidos  
de la bonificacion otorgada mediante decreto de urgencia N.o 037-94.  
La Directora Ejecutiva de la Unidad Ejecutora 401 Salud Chincha, solicitando  
que sea declarada infundada, expresa que la entidad no se encuentra renuente a cumplir  
lo dispuesto en la Resolucion, empero, dicha ejecucion esta sujeta al Presupuesto.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 26 de abril de 2010,  
declara infundada la demanda por considerar que el acto contenido en la resolucion  
o EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02565-2010-PC/IC  
JOSÉ ANTONIO YATACO FÉLIX  
ICA  
directoral es irregular y afecta el tesoro publico, puesto que indebidamente se estaria  
propiciando el aumento de fondos para el pago de la bonificacion otorgada por el  
Decreto de Urgencia. No 37-94, en desmedro de los servidores a quienes les asiste el  
mismo derecho.  
La Sala revisora revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
estimar que los datos registrados en la resolucion directoral difieren de los consignados  
en la boleta de pago, por lo que la indicada resolucion cuyo cumplimiento se pretende  
no contiene un derecho incuestionable.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda cumple con el requisito especial de procedencia establecido  
por el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, por cuanto obra a fojas 3, la  
carta notarial de fecha 17 de agosto de 2009, mediante la cual el demandante exige a  
2. El objeto del presente proceso consiste en que se cumpla el articulo tercero de la  
Resolucion Directoral N.° 317-2006-HSJCH/P, de fecha 18 de julio de 2006, en el  
cual se resuelve reconocer el adeudo ascendente a la suma de SI. 14,798.73 de  
3. Al respecto, la Resolucion Directoral N.o 317-2006-HSJCH/P le reconoce al actor  
un crédito devengado por concepto de sustitucion del pago de la bonificacion  
especial otorgada por el Decreto Supremo 019-94-PCM por la bonificacion otorgada  
por el Decreto de Urgencia 037-94, resolviendo en su articulo tercero reconocer:  
"Al servidor José Antonio YATACO FELIX en el ano 2005 con los  
saldos resultantes del calendario mensual y mediante un crédito  
suplementario se le ha pagado a cuenta de la sustitucion del Decreto  
de Urgencia N.° 037-94 por el Decreto Supremo N.o 019-94 en los  
meses de setiembre, octubre, noviembre y diciembre la suma de  
S/ 3,420.80 nuevos soles; quedando pendiente de pagar por dicho  
concepto la suma de CATORCE MIL SETECIENTOS  
NOVENTA Y OCHO CON 73/100 NUEVOS SOLES  
la entidad emplazada el cumplimiento del acto administrativo.  
conformidad con el Decreto de Urgencia 037-94.  
(SI 14,798.73)".  
4. Por tanto, se puede concluir de conformidad con la STC N.o 168-2005-PC/TC, que  
el acto administrativo contiene un mandato: a) vigente, pues no ha sido declarado  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02565-2010-PCITC  
JOSÉ ANTONIO YATACO FÉLIX  
ICA  
nulo; b) cierto y claro, pues de el se infiere indubitablemente el monto que se le  
abonara; c) no sujeto a una controversia compleja ni a interpretaciones dispares; y d)  
que permite individualizar de manera explicita al demandante como beneficiario.  
5. Pues bien, habiéndose comprobado que el acto administrativo cumple el requisito  
minimo comun que debe satisfacer para que su ejecucion sea exigible a través del  
proceso de cumplimiento, corresponde analizar si éste ha sido dictado de  
conformidad con el precedente establecido en la STC 2616-2004-AC/TC.  
6. Sobre el particular, debe senalarse que en el fundamento 12 de la STC 2616-2004-  
AC/TC, se ha establecido que:  
"L...] la bonificacion del Decreto de Urgencia N.o 037-94  
corresponde que se otorgue a los servidores publicos ubicados en  
los grupos ocupacionales de los técnicos y auxiliares, distintos  
del Sector Salud, en razon de que los servidores administrativos  
de dicho sector se encuentran escalafonados y pertenecen a una  
escala distinta, como es la Escala N.o 10. Cabe senalar que a los  
servidores administrativos del sector Salud, desde el inicio del  
proceso de aplicacion del Sistema Unico de Remuneraciones,  
Bonificaciones y Pensiones de los Servidores del Estado, se les  
establecio una escala diferenciada".  
7. Es mas, dicha regla de exclusion ha quedado reafirmada en el fundamento 13 de la  
sentencia referida, en cuanto se senala que:  
"L...] los servidores administrativos [.] que no sean del sector Salud,  
que se encuentren en los grupos ocupacionales de técnicos y auxiliares  
de la Escala N.058 y 9 del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, por no  
pertenecer a una escala diferenciada, les corresponde que se les otorgue  
la bonificacion especial del Decreto de Urgencia N.° 037-94".  
8. En tal sentido, y como este Tribunal lo ha precisado en la STC 2288-2007-PC/TC,  
de los fundamentos transcritos puede deducirse que el precedente que establece que  
a los servidores administrativos del Sector Salud de los grupos ocupacionales de los  
técnicos y auxiliares no les corresponde percibir la bonificacion especial otorgada  
por el Decreto de Urgencia 037-94, se aplica siempre y cuando se encuentren en la  
En el caso de los servidores administrativos del Sector Salud ubicados en los grupos  
ocupacionales de los técnicos y auxiliares que no se encuentren en la Escala N.o 10,  
Escala N.o 10.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02565-2010-PC/TC  
JOSÉ ANTONIO YATACO FÉLIX  
ICA  
les correspondera percibir la bonificacion especial otorgada por el Decreto de  
9. En el presente caso, de la Resolucion Directoral N.o 317-2006-HSJCH/P, de fecha  
18 de julio de 2006, emitida por la Direccion Ejecutiva del Hospital Nacional San  
José de Chincha, se advierte que el demandante se encuentra comprendido en la  
Escala N.o 8 (f. 2); consecuentemente, se encuentra entre los servidores  
comprendidos en el ambito de aplicacion del Decreto de Urgencia 037-94 y, por  
ello, se le debe otorgar dicha bonificacion, con la deduccion de los montos que se le  
10. Por lo tanto, el acto administrativo cuyo cumplimiento se solicita, dado que cumple  
el requisito minimo comun establecido en la STC 0168-2005-PCAIC y no ha sido  
dictado en contravencion de los precedentes establecidos en la STC 2616-2004-  
AC/TC, es un mandato de obligatorio cumplimiento, por lo que la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Urgencia 037-94.  
hayan abonado a tenor del Decreto Supremo 019-94-PCM.  
estimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado el incumplimiento de la  
obligacion contenida en el articulo tercero de la Resolucion Directoral N.o 317-  
2. Ordenar que la emplazada cumpla con el mandato establecido en la resolucion  
consignada en el fundamento 3, supra, con el pago de los costos conforme al  
2006-HSJCH/P.  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Nw  
Lo que certifico:  
VICTOR ANGRESALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIORELATOR