
02582-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02582-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUL ONAL  
EXP. N.o 02582-2011-PA/TC  
LAMBA YEQUE  
EMILIA SAMILLAN MEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Emilia Samillan Mel  
contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de  
Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 131, su fecha 16 de  
mayo de 2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue la pension reducida de jubilacion  
dispuesta en los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990, con abono de los devengados  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la actora no reune los  
requisitos para acceder a la pension solicitada, puesto que no ha presentado en autos los  
El Cuarto Juzgado Civil deChiclayo, confecha 1 de setiembre de 2010, declara  
improcedente la demanda considerando que la demandante debe acudir a una via que  
La Sala Superior competente çonfirma la apelada, por similar fundamento.  
e intereses legales correspondientes.  
documentos idoneos para el reconocimiento de aportaciones.  
cuente con etapa probatoria a fin de acreditar aportes adicionales.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible emitir  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02582-2011-PA/TC  
LAMBA AYEQUE  
EMILIA SAMILLAN MEL  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue la pension reducida dejubilacion dispuesta  
en el Decreto Ley 19990; en consecuencia su pretension se encuentra comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
-  
3. Conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990, vigente hasta el 18 de diciembre de  
1992, los asegurados obligatorios 0 facultativos que acrediten tener 55 0 60 afos de  
edad segun se trate de mujeres 0 varones, y que ademas cuenten con 5 0 mas anos  
de aportaciones, pero menos de 15 anos en el caso de los varones y 13 en el de las  
4. Este Colegiado, en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
5. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 1, se advierte que la actora nacio el  
14 de junio de 1933, por lo tanto, cumplio con el requisito de la edad el 14 de junio  
6. Con las Resoluciones 74473-20060NPDCL 19990 (f. 4) y 28-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 (f. 4 del expediente administrativo) se evidencia que a la  
demandante se le denego el otorgamiento de su pension de jubilacion puesto que  
7. Para sustentar el reconocimiento /de aportes adicionales, la demandante ha  
presentado las copias certificadas de dos fichas de inscripcion a la Caja Nacional del  
Seguro Social del Peru (f. 31 y/32), con las cuales pretende acreditar sus labores  
para don Fernando Lopez Aliaga Botto y en la Cooperativa Agraria de Produccion  
Pomalca Ltda. 38, sin embargo, dichos documentos no constituyen prueba idonea -  
como si lo son los certificados de trabajo, boletas de pago, liquidacion de tiempo de  
8. iendo ello asi, resulta de aplicacion el precedente del fundamento 26. fde la STC  
mujeres, tendran derecho a una pension reducida.  
de 1988.  
solo habia acreditado un ano y un mes de, aportaciones.  
servicios, entre otros- para tal fin.  
762-2007-PA/TC, que establece que:  
EL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02582-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EMILIA SAMILLAN MEL  
[.Jf. (...) se considera como una demanda manifiestamente infundada,  
aquella en la que se advierta que el demandante solicita el reconocimiento de  
anos de aportaciones y no ha cumplido con presentar prueba alguna que  
sustente su pretension; cuando de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo  
de anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion; o cuando  
se presentan certificados de trabajo que no han sido expedidos por los ex  
empleadores sino por terceras personas.  
9. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de la demandante, corresponde desestimar la presente demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo/que ie E L  
CNOE M ORE   
V