
02607-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02607-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902607-2011-PATC  
LIMA  
BERNARDINO JAVIER CORDOVA  
SANTIVANEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernardino Javier  
Cordova Santivanez contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 96, su fecha 7 de abril de 2011, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 47459-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 30 de mayo de 2007; y que en consecuencia, se le otorgue  
una pension de jubilacion minera completa de conformidad con el articulo 6 de la Ley  
25009. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados, los intereses  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para dilucidar la pretension del actor; asimismo, senala que no le  
corresponde percibir una pension superior dado que toda pension de jubilacion se  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de junio de 2010,  
declara infundada la demanda estimando que al actor se le otorgo la pension maxima  
mensual dispuesta por el Decreto de Urgencia 105-2001, vigente al momento de la  
legales y los costos procesales.  
encuentra sometida a topes establecidos porley  
contingencia.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02607-2011-PA/TC  
LIMA  
BERNARDINO JAVIER CORDOVA  
SANTIVANEZ  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud del actor), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera completa  
de conformidad con el articulo 6 de la Ley 25009.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion impugnada (f. 5), se evidencia que se le otorgo pension de  
jubilacion minera completa al demandante por la suma de SI. 857.36, a partir del 1  
de enero de 2007, conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y al Decreto Ley  
4. Sobre el particular, resulta pertinente precisar que el derecho de pension de  
jubilacion minera completa, establecido en el articulo 2 de la Ley 25009 no puede  
interpretarse aisladamente, sino en concordancia con el Decreto Ley 19990, la  
propia Ley 25009 y su Reglamento; el Decreto Supremo 029-89-TR. En  
consecuencia, la referencia a una pension de jubilacion completa no significa de  
manera alguna que ella sea ilimitada, sin topes, ni con prescindencia de las  
condiciones minimas y maximas comunes a todos los_asegurados, por lo que debe  
ser calculada teniendo en cuenta la remuneraeion maxima asegurable, delimitada  
por los articulos 8, 9y 10 del Decreto Ley19990, y elmonto maximo de la pension  
regulado por el articulo 78 del Decreto Ley 19990 / modificado por el Decreto Ley  
22847 -que establecio un maximo referido a porcentajes-, y actualmente por el  
5. Por otro lado, mediante el Decreto Suprémo 105-2001 se otorgo un incremento de  
SI. 50.00 a la remuneracion basica de los jubilados del Decreto Ley 19990, siendo  
6. En tal sentido, al haberse comprobado que el actor percibe la pension maxima  
mensual, no existe vulneracion de su derecho a la pension, por lo que corresponde  
19990.  
articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
la pension mâxima actual de S/. 857.36.  
desestimar la demanda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02607-2011-PA/TC  
LIMA  
BERNARDINO JAVIER CORDOVA  
SANTIVANEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
L ALZA MORA CARDENAS  
T