
02638-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02638-2010-AA.pdf)  
---  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02638-2010-PA/TC  
CASILDO MURILLO VELASQUEZ  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Casildo Murillo  
Velasquez contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia del Santa, de fojas 132, su fecha 21 de abril de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare la  
ineficacia de resolucion 0 acto administrativo ficto del 12 de mayo de 2009, mediante la  
cual se suspendio el pago de la pension de invalidez que venia percibiendo en atencion a  
lo dispuesto por la Resolucion 31759-2008-ONPDCIDL 19990, del 22 de abril de  
2008; y que en consecuencia se le restituya su pension, mas el pago de las pensiones  
devengadas, intereses legales y costos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que en atencion a lo dispuesto  
por el articulo 4 del Decreto Supremo 166-2005-EF se procedio a suspender la pension  
del actor debido a que no se presento a las evaluaciones posteriores que se programaron  
para verificar su condicion de invalidez.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 15 de  
setiembre de 2009, declaro fundada la demanda por estimar que la emplazada no ha  
cumplido con acreditar los motivos por los cuales decidio suspender el pago de la  
pension del actor.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por estimar que durante el proceso no se ha llegado a establecer la razon  
exacta de la suspension de la pension del actor.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02638-2010-PA/TC  
CASILDO MURILLO VELASQUEZ  
SANTA  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PIIC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce, se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
S Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion del  
pago de su pension de invalidez suspendida, por lo que corresponde efectuar la  
evaluacion del caso concreto en atencion a lo antes citado, considerando ademas que  
la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Analisis de la controversia  
4. El recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a la  
pension y al debido procedimiento administrativo, dado que de manera unilateral se  
ha procedido a suspender el pago de la pension de invalidez que percibia.  
La motivacion de los actos administrativos  
5. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
"L..JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
se aplican. [...]  
0 EL &  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02638-2010-PA/TC  
CASILDO MURILLO VELASQUEZ  
SANTA  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo." (STC 00091-2005-  
PA, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-2005-PA,  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un  
acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
STC 5514-2005-PA, entre otras).  
decision tomada".  
6. Por tanto la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este se reconoce que Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
y a obtener una decision motivada: y. fundada en derecho (...).  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02638-2010-PA/TC  
CASILDO MURILLO VELASQUEZ  
SANTA  
7. A su turno los articulos 3.40, 6.1°, 6.20,y 6.3°, senalan respectivamente que para su  
validez El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion  
de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto; y que, No son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto (destacado  
8. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1° exige a la Administracion que la  
notificacion contenga El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
9. Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4°, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que Las autoridades y personal al servicio de las  
entidades, independientemente de su régimen laboral 0 contractual, incurren en  
falta administrativa en el tramite de los procedimientos administrativos a su cargo  
y, por ende, son susceptibles de ser sancionados administrativamente con  
amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo a la gravedad de la falta,  
la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con que hayan actuado, en  
caso de: (...) Resolver sin motivacion algin asunto sometido a su competencia.  
agregado).  
motivacion.  
Suspension de las pensiones de invalidez  
10. Respecto a las causales de suspension de pensiones de invalidez, el Decreto Ley  
19990 establece un supuesto vinculado al estado de salud del pensionista. Asi, en el  
articulo 35° se establece que, Si el pensionista de invalidez dificultase 0 impidiese  
su tratamiento, se negase a cumplir las prescripciones médicas que se le impartan,  
se resistiese a someterse a las comprobaciones de su estado 0 a observar las  
medidas de recuperacion, rehabilitacion 0 reorientacion profesional, se suspenderd  
el pago de la pension de invalidez mientras persista en su actitud, sin derecho a  
reintegro.  
0 DEL <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02638-2010-PA/TC  
CASILDO MURILLO VELASQUEZ  
SANTA  
11.Asimismo el tercer parrafo del articulo 26°, expresa que Si efectuada la verificacion  
posterior, se comprobara que el Certificado Médico de invalidez es falso 0 contiene  
datos inexactos, seran responsables de ello penal y administrativamente, los  
médicos e incluso el propio solicitante. Es decir que la responsabilidad de los  
participes de estos ilicitos se determina en tanto se compruebe la falsedad 0  
12. De otro lado si la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan otros requisitos de acceso, al efecto aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la Administracion debera respetar las normas  
que regulan el Procedimiento Administrativo General, para ejercer la facultad de  
fiscalizacion posterior, y de ser el caso, su cuestionamiento de validez.  
13.A este respecto el articulo 32.3° de la Ley 27444, expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 0) falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos... 7 debiendo iniciarse el tramite correspondiente  
para la declaracion de su nulidad y determinacion de las responsabilidades  
14. Obviamente la consecuencia inmediata y logica previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encontraria obligada a mantenerlo mientras se  
15. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que hemos referido, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de  
lo cual asume la carga de realizar las acciones tendientes a declarar la nulidad de la  
resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en documentos  
16. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que éstos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
inclusion de datos inexactos en el Certificado Médico.  
correspondientes.  
obtenga la nulidad.  
fraudulentos.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02638-2010-PA/TC  
CASILDO MURILLO VELASQUEZ  
SANTA  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda-sustituida por los fundamentos precedentes".  
17.Asi también la Defensoria del Pueblo en la Opinion contenida en el Memorando  
111-2006-DP/AAE, ha considerado que "En el caso que hayan vencido los plazos,  
para declarar la nulidad de oficio 0 para interponer el contencioso administrativo, la  
ONP solo podra suspender el pago de la pension en caso se demuestre la  
inexactitud del certificado y siempre que se otorgue al pensionista involucrado  
todas las garantias para ejercer su defensa", es decir, la Defensoria del Pueblo ha  
interpretado que incluso luego de vencido el plazo para interponer la demanda  
contencioso administrativa, puede suspenderse los efectos del acto administrativo  
18. Cabe senalar que el articulo 3.14° de la Ley 28532 ha establecido como obligacion  
de la ONP la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion a  
los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 32.1° de la Ley 27444 establece  
que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza un procedimiento  
de aprobacion automâtica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso  
encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin de  
determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e iniciar  
19. Siendo asi si la ONP decide suspender el pago de la pension la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 tienen datos  
inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida toda vez que deja sin  
sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso que la  
motivacion sea insuficiente 0 sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello es asi  
porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
viciado de nulidad.  
las acciones legales correspondientes.  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
0 EL <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02638-2010-PA/TC  
CASILDO MURILLO VELASQUEZ  
SANTA  
S Analisis del caso  
20. De la Resolucion 31759-ONP/DC/DL 19990, del 22 de abril de 2008 (fojas 3), se  
evidencia que al demandante se le otorgo la pension de invalidez definitiva en  
cumplimiento del mandato judicial expedido por el Tercer Juzgado Especializado en  
lo Civil de Chimbote porque, segun el Certificado Médico de Invalidez, de fecha 28  
de diciembre de 2006, emitido por la UTES La Caleta - Chimbote - Direccion de  
Salud Ancash del Ministerio de Salud, su incapacidad era de naturaleza permanente.  
21. Por otro lado conforme a lo expuesto por la demandada a fojas 44, la pension del  
actor fue suspendida en atencion a lo dispuesto por el articulo 4° del Decreto  
Supremo 166-2005-EF, debido a que el demandante no ha concurrido al examen  
médico programado por la emplazada para efectos de corroborar su estado de  
22. En el presente caso, este Colegiado considera que la distribucion de la carga de la  
prueba comporta que la demandada demuestre que se ha configurado la causal de  
suspension que le sirve de argumento para sostener su postura en esta litis. Tal  
exigencia probatoria, sin embargo, no ha sido satisfecha por la emplazada, toda vez  
que durante la tramitacion del presente caso, no ha cumplido con demostrar haber  
citado al actor para la realizacion de la evaluacion médica de comprobacion de su  
estado de invalidez, razon por la cual la decision ficta de la emplazada resulta  
arbitraria y por lo tanto lesiva de los derechos a la motivacion de resoluciones  
administrativas y al derecho fundamental a la pension, por lo que corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
invalidez.  
estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension y del derecho a la motivacion de resoluciones administrativas; en  
consecuencia, reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a  
la pension y al derecho a la motivacion de resoluciones administrativas, ordena a la  
ONP restituir el pago de la pension de invalidez del demandante, con el abono de  
las pensiones dejadas de percibir desde el 12 de mayo de 2009, en el plazo de dos  
dias habiles, mas los intereses legales correspondientes y costos del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02638-2010-PA/TC  
CASILDO MURILLO VELASQUEZ  
SANTA  
2. EXHORTAR a la ONP a investigar en un plazo razonable en todos los casos que  
existan indicios de adulteracion de documentos, a fin determinar fehacientemente si  
existio fraude en el acceso a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
IN  
S  
EO au