
02657-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02657-2011-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02657-2011-PHCTC  
HUANUCO  
JULIO ELOY FERIA ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Eloy Feria Zevallos  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Huanuco, de fojas 547, su fecha 25 de mayo del 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setiembre del 2010, don Julio Eloy Feria Zevallos interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra el juez del Primer Juzgado Penal de Pasco  
don José Luis Tapia Ponce, alegando la vulneracion de los derechos a la debida  
motivacion de las resoluciones, de defensa y a la libertad individual. El recurrente  
solicita que se declare la nulidad del Auto Apertorio de Instruccion, Resolucion N.o 1 de  
fecha 5 de agosto del 2010, y se expida una nueva resolucion debidamente motivada.  
El recurrente senala que mediante Auto Apertorio de Instruccion, Resolucion N.o  
1, de fecha 5 de agosto del 2010, Expediente 240201002901JREPE01, se le  
inicio instruccion por delito aduanero enla modalidad de receptacion aduanera agravada  
con mandato de comparecencia restringida, sin que se haya determinado que la  
conducta que se le atribuye -inscripcion vehicular de una poliza clonada- encaje en  
algunas de las modalidades del delito de réceptacion, con el fin que puede ejercer su  
derecho de defensa. Asimismo, senala Aue no se ha realizado ningun analisis de los  
medios probatorios que supuestamepte acreditarian el delito imputado, habiéndose  
El Procurador publico adjunto ad hoc para asumir la defensa del poder Judicial  
en los procesos constitucionales a cargo de la procuraduria del Poder Judicial senala que  
el auto apertorio se encuentra debidamente motivado puesto que se atribuye al  
recurrente que en su calidad de registrador publico de los registros publicos de Pasco  
calificg y registro el titulo de la primera inscripcion de dominio vehicular de un  
vehicul que ya se encontraba inscrito. Anade que los argumentos de defensa  
constituido elj juez en un mero tramitador del fiscal.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02657-2011-PHCTC  
HUANUCO  
JULIO ELOY FERIA ZEVALLOS  
presentados por el recurrente deben ser valorados en el propio proceso penal.  
El Cuarto Juzgado Penal de Huanuco con fecha 16 de marzo del 2011 declara  
improcedente la demanda al considerar que el auto apertorio de instruccion es una  
resolucion que inicia el proceso, no tiene calidad de firme y que los cuestionamientos  
deben ser valorados en el propio proceso penal y no en sede constitucional.  
La Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Huanuco confirma la  
apelada al considerar que el auto apertorio cuestionado se encuentra debidamente  
motivado y que la vaoracion de los medios probatorios no corresponde en un proceso de  
habeas corpus.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del Auto Apertorio de  
Instruccion, Resolucion N.° 1, de fecha 5 de agosto del 2010, Expediente N.o 00408-  
2010-0-2901-JR-PE-01, y se expida una nueva resolucion debidamente motivada.  
Se invoca la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones, de  
2. Respecto al cuestionamiento del Auto Apertorio de Instruccion de fecha 5 de agosto  
del 2010, a fojas 396 de autos, el Tribunal Constitucional ha senalado que la  
necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas responde a un principio  
que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y que, al mismo tiempo, es un  
derecho constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se  
garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 459y 138° de la Constitucion Politica del Peru) y,  
por el otro, que los justicjables puédan ejercer de manera efectiva su derecho de  
defensa. Sin embargo, %.) la Constitucion no garantiza una determinada extension  
de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y que, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es  
breve 0 concisa, 0 se pregenta el supuesto de motivacion por remision" (Expediente  
3. El articulo 770 del Çodigo de Procedimientos Penales establece como requisitos para  
el dictado del auto/de apertura de instruccion que de los actuados aparezcan indicios  
suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se  
haya individuahzado a los inculpados y que la accion penal no haya prescrito 0 no  
defensa y a la libertad individual.  
N.o 1230-2002-HC/TC, fundamento 11).  
concurra otra'causa de extincion de la accion penal.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02657-2011-PHCTIC  
HUANUCO  
JULIO ELOY FERIA ZEVALLOS  
4. Desde esta perspectiva constitucional y a tenor de lo dispuesto en el articulo 77° del  
Codigo de Procedimientos Penales, que regula la estructura del auto de apertura de  
instruccion, este Colegiado aprecia que el auto apertorio de instruccion cuestionado  
si se adecua en rigor a lo que estipulan tanto la Constitucion como la ley procesal  
penal citada porque se establece que el recurrente en su calidad de registrador  
publico habria participado en el delito de receptacion aduanera, al senalar a fojas  
398: ".Jcalifico y registro el titulo de primera inscripcion de dominio vehicular,  
presentado por el denunciado mencionado, haciendo 150 de su clave personal y  
exclusiva de acceso al sistema informativo de Sunarp, quien pese a cumplir con su  
obligacion de verificar la conformidad de la DUA (..)y buscar a nivel nacional en  
el sistema informatico sobre la inexistencia de otro vehiculo inscrito con el mismo  
nimero de motor y haber obtenido como resultado que el mismo se encontraba  
inscrito en la Zona Registral de Juliaca, autorizo la inscripcion del vehiculo objeto  
del iicito penal"; es decir, se advierte la descripcion factica del evento delictuoso y  
5. Ademas, debe tomarse en cuenta que la finalidad del auto apertorio es dar inicio al  
proceso penal, por lo que no puede exigirse en dicha instancia el mismo grado de  
exhaustividad en la descripcion de los hechos que si es exigible en una sentencia,  
que es el momento en el que recién se determina la responsabilidad penal del  
imputado, luego de haberse realizado una intensa investigacion y de haberse actuado  
6. Por consiguiente, es de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2° del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la vinculacion del recurrente con el delito imputado.  
las pruebas presentadas por las partes.  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA porque no se ha acreditado la vulneracion de los derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones, de defensa y a la libertad individual.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que CRR  
VIC