
02659-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02659-2010-AA.pdf)  
---  
80 JCA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02659-2010-PA/TC  
AYACUCHO  
TEODORO RIVERA CANCHO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Rivera Cancho  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, de fojas 162, su fecha 21 de mayo de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2009 el demandante interpone demanda de amparo  
contra el Director Ejecutivo del Proyecto Especial Sierra Centro Sur - Ayacucho,  
solicitando que se deje sin efecto la Carta N.o 0001-2009-INADE-PECS-7104, que le  
comunica la extincion de su contrato de trabajo, y que por consiguiente se ordene su  
reincorporacion como guardian y personal de servicio. Manifiesta que aun cuando  
ingreso a laborar con fecha 2 de enero de 2007, bajo la suscripcion de contratos de  
locacion de servicios, con fecha 5 de enero de 2009 fue despedido de manera arbitraria,  
sin expresion de causa.  
El emplazado contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente.  
Aduce que el demandante no ha realizado labores en forma ininterrumpida ni estuvo  
sujeto a subordinacion.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio de  
Agricultura propone las excepciones de prescripcion y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada.  
Manifiesta que el demandante fue cesado por haberse vencido el plazo de su contrato  
administrativo de servicios.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Constitucional de Huamanga, con  
fecha 11 de mayo de 2009 declaro infundadas las excepciones propuestas, y con fecha 1  
de junio de 2009 declaro fundada la demanda por considerar que el demandante ha sido  
objeto de un despido incausado, ordenando su reposicion en el cargo que venia  
desempeniando.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02659-2010-PA/TC  
AYACUCHO  
TEODORO RIVERA CANCHO  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda considerando que estando a que el demandante suscribio contratos de  
administracion de servicios, debe acudir al proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desemperiando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
2. Por su parte la entidad emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha  
servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que con el contrato administrativo de  
servicios, obrante a fojas 51, queda demostrado que el demandante ha mantenido  
Constitucion.  
constitucional.  
U EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02659-2010-PA/TC  
AYACUCHO  
TEODORO RIVERA CANCHO  
una relacion laboral a plazo determinado, que debio culminar al vencerse el plazo  
contenido en el ultimo contrato administrativo de servicios suscrito por las partes,  
Sin embargo de autos se advierte que ello no habria sucedido por cuanto el  
demandante ha venido laborando después de la fecha de vencimiento del plazo de su  
ultimo contrato administrativo de servicios. Este hecho se encontraria probado con  
la carta de despido N.o 0001-2009-INADE-PECS-7104 que tiene como fecha de  
Al respecto cabe reconocer que las consecuencias de este hecho (trabajar después de  
la fecha vencimiento del plazo del contrato administrativo de servicios) no se  
encuentran, previstas en el Decreto Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo  
N.o 075-2008-PCM, es decir, que se esta ante una laguna normativa que debe ser  
completada por las reglas del régimen laboral especial del contrato administrativo de  
6. Destacada la precision que antecede este Tribunal considera que el contrato  
administrativo de servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua  
laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo  
contrato administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato  
administrativo de servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada,  
debido a que el articulo 5° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe que la  
"duracion del contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM. En el presente caso, como la extincion del contrato administrativo de  
servicios se produjo antes de que se publicara la STC 03818-2009-PA/TC, no  
resulta aplicable la interpretacion efectuada en el segundo punto resolutivo de la  
7. Finalmente este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios, constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que se  
determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo  
N.o 1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto  
esto es, el 31 de diciembre de 2008.  
émision el 5 de enero de 2009, conforme obra a fojas 2.  
servicios.  
respectivo dentro del cual se efectua la contratacion".  
sentencia mencionada.  
en el articulo 3° del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02659-2010-PA/TC  
AYACUCHO  
TEODORO RIVERA CANCHO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ: MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
SS.  
W  
certifico  
Lo que  
ES SARA  
FRICISCO RIO ENER TUS  
SECRE CONST  
PRIBUNAL