
02719-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02719-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02719-2011-PA/TC  
JUNIN  
FÉLIX ASCENCIO ALBERTO RiOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Ascencio Alberto  
Rios contra la resolucion de la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 226, su fecha 29 de marzo de 2011, que declara infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 4961-2006-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 7 de agosto de 2006, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790 y su Reglamento. Asimismo, solicita el abono de los devengados, los intereses  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension del actor debe  
tramitarse en el proceso contencioso administrativo, pues requiere de la actuacion de  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 13 de julio de 2010, declara  
fundada la demanda estimando que ha quedado acreditado que el demandante padece de  
la enfermedad profesional de neumoçoniosis, por lo que le corresponde percibir la  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, argumentando que el gertificado médico presentado por el actor no causa  
legales y los costos procesales.  
medios probatorios.  
pension de invalidez vitalicia.solicitada.  
conviccion en el Colegiado.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC. publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio/de2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02719-2011-PA/TC  
JUNIN  
FÉLIXASCENCIO ALBERTO Rios  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios relativos a la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez confoyme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médiça Evaluadoya de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme losenala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tércera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
7. De la Resolucion 52708-2006-ONPIDCIDL 19990 (f. 6), se advierte que, por  
mandato judicial, se otorgo al demandante pension de jubilacion minera conforme al  
articulo 6 de la Ley 25009 a partir del 1 de julio de 1996, en vista de que segun  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02719-2011-PA/TC  
JUNIN  
FÉLIX ASCENCIO ALBERTO RiOS  
examen médico ocupacional se le diagnostico silicosis en primer grado 0 su  
"8. Respecto a la actividad laboral, con los certificados de trabajo de fojas 3 a 5, se  
acredita que el demandante laboro en la Compania de Minas Buenaventura S.A.A.,  
del 27 de mayo de 1966 al 19 de junio de 1969 como lampero 2da. mina; en el  
Ministerio de Agricultura (Proyecto Irrigacion Sicaya), del 18 de junio al 18 de  
setiembre de 1984 como obrero eventual; y, en Semapsa Contratistas Generales  
(Habilitacion de nueva linea de relleno hidraulico), del 13 de julio de 1992 al 20 de  
9. Por tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTR, y percibir una pension  
de invalidez permanente total, de acuerdo con lo establecido en el articulo 18.2.2, en  
un monto equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion al  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado estima que la  
contingencia en el presente caso debe establecerse desde la fecha del examen  
médico que sustenta la pension dé jubilacion minera por enfermedad profesional  
11. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/IC, ha  
establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246 del  
12. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que dicho  
concepto sea abonado conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
13. Sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal observa que con fecha 7 de agosto de  
2006 la demandada, indebidamente, le denego al actor la pension de invalidez  
vitalicia solicitada no obstante que con fecha 24 de mayo de 2006 le habia otorgado,  
por mandato judicial, pension de jubilacion minera por enfermedad profesional  
conforme al articulo 6 de la Ley 25009, en virtud de que en sede judicial habia  
quedado acreditado que padecia la enfermedad profesional de silicosis 0 su  
equivalente en la Tabla de Enfermedades Profesionales, motivo por el cual este  
Colegiado, en aplicacion del articulo 49 del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional -aprobado mediante Resolucion Administrativa 095-2004-P/TC-,  
equivalente en la Tabla de Enfermedades Profesionales.  
julio de 1996 como bodeguero.  
menoscabo de su capacidad organica funcional.  
(Exp. 1600053702).  
Codigo Civil.  
considera imponer a la ONP una multa de 10 URP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02719-2011-PA/TC  
JUNIN  
FELIX ASCENCIO ALBERTO RiOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 4961-2006-ONP/DC/DL 18846.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho, ordena que la  
ONP otorgue al demandante la pension de invalidez vitalicia que le corresponde por  
concepto de enfermedad profesional, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia. Asimismo, dispone que se le abonen los devengados correspondientes, los  
intereses legales a que hubiere lugar conforme al articulo 1246 del Codigo Civil, asi  
como los costos procesales.  
3. Imponer a la entidad demandada una multa de 10 URP.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
SS.  
1  
çertitico  
A I.  
VICTOR ANDRESA SAIZAMGRA CARDENAS  
SECR ETARIPREL ATCR  
Lo que