
02721-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02721-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02721-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
PEDRO LLAMOCCA HUAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 13 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro LLamoca Huamani  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 252, su fecha 16 de mayo de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional. Asimismo, solicita que se  
La emplazada interpone tacha contra el certificado médico expedido por el  
Hospital Goyeneche y contesta la demanda manifestando que el actor no ha cumplido  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 11 de junio de  
2010, declaro infundadala demanda, considerando que el recurrente no ha logrado  
acreditar la relacion de causaljdad existente entre las enfermedades que padece y las  
disponga el pago de los devengados y los intereses legales.  
con acreditar el padecimiento de una enfermedad profesional.  
labores que desempéniaba.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
La Sala Superior confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N902721-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
PEDRO LLAMOCCA HUAMANI  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha ratificado el precedente relativo a la acreditacion de  
la enfermedad profesional, reiterando que unicamente podra efectuarse mediante un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
4. En el presente caso, debe tenerse por acreditadas las enfermedades de hipoacusia  
neurosensorial bilateral, gonartrosis y lumbago, a partir del 8 de febrero de 2008,  
fecha del diagnostico de la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
5. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se reqaiere de la existencia de una relacion causa-  
6. Por ello, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha senalado en la  
sentencia mencionada en el fundamento 3, supra, que para establecer si la  
hipoacusia es de origen ocupacional, es necesario acreditar la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta  
las funciones que desempeniaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha  
de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo; ello quiere decir que la relacion de causalidad  
en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
1. De la misma forma, toda enfermedad distinta a la neumoconiosis diagnosticada a  
los trabajadores de minas subterraneas 0 tajo abierto, debera relacionarse con las  
actividades laborales desarrolladas para establecer si existe relacion de causalidad  
senala el articulo 26° del Decreto Ley 19990.  
Hospital Goyeneche del Ministerio de Salud.  
efecto entre las condiciones de trabajoy la enfermedad.  
entre estas y la enfermedad padecida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02721-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
PEDRO LLAMOCCA HUAMANI  
8. De los certificados de trabajo expedidos por la Empresa Minera Minas Ocona S.A.  
y Cia. Oro Mercedes S.A., obrante de fojas 11 a 15, se aprecia que el recurrente  
realizo las labores de jefe de guardia y enmaderador en interior mina (socavon). No  
obstante, con lo consignado en dichos documentos no es posible concluir si el  
demandante durante la relacion laboral estuvo expuesto a riesgos para su salud que  
le pudieran haber ocasionado el padecimiento de las enfermedades que presenta.  
9. Asi, aun cuando la hipoacusia neurosensorial bilateral que padece el demandante  
era calificada como enfermedad profesional por el Decreto Supremo 002-72-TR,  
Reglamento del Decreto Ley 18846, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea  
consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral.  
10. Respecto a las enfermedades de gonartrosis y lumbago, actualmente el Seguro  
Complementario de Riesgo regulado por la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-  
98-SA, en el listado de enfermedades profesionales cubiertas por el Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Decreto Ley 18846, entre  
las que se encontraba la hipoacusia, ha ampliado la cobertura a las actividades de  
riesgo comprendidas en el Anexo 5 del referido decreto supremo; sin embargo, el  
demandante tampoco ha demostrado el nexo causal, es decir, que las enfermedades  
que padece sean de origen ocupacional 0 que deriven de la actividad laboral de  
En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
riesgo realizada.  
recurrente.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo qhelterwficof  
b Attwo  
MORA CARDENAS  
ELATOR  
VICTOR