
02726-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02726-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02726-2011-PA/TC  
SANTA  
TEODORO VICTOR GARCIA CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Victor Garcia  
Castro contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Santa, de fojas 428, su fecha 23 de mayo de 2011, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de junio de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Empresa Siderurgica del Peru S.A.A. (SIDERPERU), solicitando que se deje sin  
efecto el despido arbitrario del que habria sido objeto; y que, en consecuencia, sea  
repuesto en el cargo que venia ocupando. Sostiene que la carta de renuncia, de fecha 13  
de octubre de 2005, en la que manifesto que solo trabajaria hasta el 30 de abril de 2006,  
fue presentada porque fue obligado a hacerlo, toda vez que se le habia iniciado un  
procedimiento sancionador por la comision de hechos en los que no tenia  
responsabilidad alguna, pero en el que finalmente se decidio sancionarlo con 21 dias de  
suspension. Senala que con fecha 27 de febrero de2006, dejo sin efecto su renuncia al  
trabajo, por cuanto se presentaron inconvenientes para latramitacion del viaje que tenia  
programado hacer y porque tenia que solventar los estadios superiores de sus hijos.  
Refiere que al no permitirsele continnar laborando, se esta vulnerando su  
derecho constitucional al trabajo y a no ser objeto de discriminacion, ademas de  
configurarse una doble sancion pues asegyra que la no aceptacion de su desistimiento a  
su renuncia al centro de trabajo implicaria que la Sociedad emplazada le esta  
imponiendo una nueva sancion por, fos mismos hechos por los que fue suspendido  
injustamente en sus labores por 21 dhas sin goce de remuneraciones.  
El Gerente de Administracion de la Sociedad emplazada solicito la nulidad de  
todery D actuado y que se declare improcedente la demanda, argumentando que la  
gontrove versia debe dilucidarse en la via ordinaria laboral.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil del Santa, con fecha 21 de mayo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02726-2011-PA/TC  
SANTA  
TEODORO VICTOR GARCIA CASTRO  
de 2007, declara improcedente el pedido de nulidad; y con fecha 27 de julio de 2010,  
declara infundada la demanda, por estimar que la carta de renuncia presentada por el  
recurrente fue aceptada por la Sociedad emplazada y ésta debia surtir efectos juridicos  
desde el 30 de abril de 2006, por lo que el actor no puede alegar haber sido despedido  
arbitrariamente, ni que haya sido objeto de una doble sancion por los mismos hechos  
que conllevaron a la suspension de sus labores por 21 dias en el ano 2005.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por considerar que para que el  
desistimiento de la renuncia del trabajador surta plenos efectos, necesariamente hubiera  
tenido que ser aceptada voluntariamente por la Sociedad emplazada y porque el actor no  
ha acreditado que cuando decidio renunciar a su trabajo haya existido alguna coaccion  
por parte del que fuera su empleador, toda vez que por el contrario ésta se debio a los  
planes para viajar que tenia pensando llevar a cabo el demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El objeto de la demanda es la reposicion del recurrente en el cargo que venia  
desemperiando dado que habria sido despedido arbitrariamente. Alega el  
demandante que pese a que dejo sin efecto la carta de renuncia que se viera  
obligado a presentar, la Sociedad emplazada decidio despedirlo sin expresion de  
una causa justa prevista en la ley.  
2. Siendo asi, conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente  
vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, este Tribumatponsidera que en el  
presente caso procede evaluar si el demandanteha sido pbjeto de un despido  
arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. El inciso b) del articulo 16° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, establece que la  
renuncia 0 retiro voluntario del trabajador es/una de las causas de extincion del  
contrato de trabajo. Asimismo, en su articulo 180 dispone que "En caso de renuncia  
0 retiro voluntario, el trabajador debe daraviso escrito con 30 dias de anticipacion.  
El empleador puede exonerar este plazo por propia iniciativa 0 a pedido del  
trabajador; en este ultimo caso, la solicitud se entendera aceptada si no es rechazada  
por escrito dentro del tercer dia".  
4. Al respycto, este Tribunal debe precisar que la renuncia voluntaria al centro de  
trabhjo constituye un acto unilateral del trabajador, mediante el cual éste pone en  
Sikur  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902726-2011-PA/TC  
SANTA  
TEODORO VICTOR GARCIA CASTRO  
conocimiento de su empleador su deseo de extinguir la relacion laboral existente  
entre ambos. Dicho acto juridico se configura como uno recepticio, es por ello que  
debe ser comunicado al empleador conforme a las formalidades exigidas por el  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, teniendo que aceptar la renuncia de su trabajador,  
pudiendo unicamente rechazar 0 no el pedido de exoneracion de los 30 dias  
previsto en la referida norma legal. Es decir, la renuncia voluntaria surtira efectos  
legales cuando el empleador acepte la misma.  
5. A fojas 11 obra la carta de fecha 13 de octubre de 2005, mediante la cual el  
demandante presento "su renuncia irrevocable al centro de trabajo, la misma que  
debe efectivizarse el 30 de abril del ano 2006" (Negrita agregado). Mientras que a  
fojas 106 obra carta de fecha 14 de octubre de 2005, a través de la cual la Sociedad  
emplazada expresa la aceptacion a la renuncia al trabajo efectuada por el recurrente,  
por lo que su ultimo dia de trabajo seria el 30 de abril de 2006.  
Si bien el demandante refiere que mediante cartas de fechas 28 de febrero y 27 de  
abril de 2006, obrantes a fojas 12 y 13, respectivamente, comunico a la Sociedad  
emplazada que habia decidido dejar sin efecto la renuncia que efectuara en octubre  
de 2005 y que debia efectivizarse el 30 de abril de 2006; sin embargo, esta situacion  
no resulta amparable, toda vez que era una atribucion de la Sociedad emplazada  
aceptar 0 no el desistimiento a la renuncia del demandante, por cuanto la renuncia  
que voluntariamente presento el trabajador fue aceptada con anterioridad al  
desistimiento de la misma, por lo que luego de ello constituye una potestad de la  
Sociedad emplazada aceptar 0 rechazar el referido desistimiento.  
6. Ahora bien, en cuanto al extremo de su derpanda referido a que la Sociedad  
emplazada le imputo injustamente la comision de unas faltas en el ano 2005 y que,  
para evitar que sea despedido por este motivo, se vio obligado a presentar su carta  
de renuncia; por lo que, ésta no fue roluntaria sino que fue producto de una  
coaccion. Sin embargo, de autos no Se advierte la supuesta amenaza 0 coaccion por  
parte de la Sociedad emplazada pard que el recurrente presente su carta de renuncia,  
lo que se corrobora con el tenor dé las cartas de fecha 28 de febrero y 27 de abril de  
2006, obrantes a fojas 12 y 13, respectivamente, en las que el demandante senala  
"(...) ante las situaciones adyérsas a mis proyectos de viaje al extranjero, motivo por  
el cual con fecha 13 de octubre de 2005 presenté una carta de renuncia indicando  
como fecha 30 de abril de 2006. Ante la situacion antes descrita. Solicito a Ud.  
Tenga a bien dejar si efecto dicha renuncia hasta solucionar los problemas  
presentados ante la tramitacion de mi viaje"; "(...) En aquella oportunidad tenia  
groyectado salir del pais al extranjero, mas como quiera que he desistido de dicho  
fiaje, por razones familiares, considero pertinente hacer lo propio en mi renuncia,  
eniendo en cuenta, ademas que no se ha cumplido el plazo y menos aun se ha  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02726-2011-PA/TC  
SANTA  
TEODORO VICTOR GARCIA CASTRO  
efectivizado el retiro".  
7. Por tanto, este Tribunal concluye que el demandante no fue obligado a presentar su  
carta de renuncia, sino que voluntariamente decidio hacerlo porque tenia proyectado  
efectuar un viaje al extranjero, con lo que manifesto su decision de extinguir  
unilateralmente su relacion laboral. En consecuencia, no habiéndose acreditado la  
vulneracion de derecho constitucional alguno, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarando INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de  
los derechos constitucionales al trabajoy a no ser discriminado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDBES ALZAMORA CARDENAS  
ISECRE TARIO PELATCE