
02746-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02746-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02746-2010-PHCTC  
LIMA  
ARTURO MORENO ALCANTARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de setiembre de 2011, el Tribunal Constitucional  
W  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Alvarez Miranda, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arturo Moreno Alcântara  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Penal para Procesos con Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 748, su fecha 10 de marzo de 2010,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2009 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra el juez del Segundo Juzgado Penal de Huamanga solicitando la  
nulidad del auto de apertura de instruccion, resolucion N.o 1, de fecha 21 de enero de  
2005, por el que se le abre OInstruccion a él y otras personas por la comision del delito  
contra la libertad individual en la modalidad de secuestro y del delito contra la  
humanidad en la modalidad de desaparicion forzada y Tortura, asi como la nulidad de  
todo lo actuado en el proceso penal N.° 2004-10218-0-050-0501-JR-PE-02, por vulneracion  
de los derechos a la libertad individual e integridad fisica. Refiere que en el auto de  
apertura de instruccion de fecha 21 de enero de 2005 se hace una extensa explicacion de  
lo sucedido que inyolucraria a sus coprocesados pero respecto de él no existe ningun  
elemento de hecho 0 testimonio que permita su vinculacion con los hechos imputados.  
Asimismo indica que el auto de apertura de instruccion y su ampliatoria transcribe  
literalmente los argumentos de la denuncia formalizada por el Ministerio Publico sin  
cumplir con individualizar a los presuntos responsables asi como/el grado de  
participacion, atribuyéndosele la categoria de jefe de seccion contrasubversiva y ser  
parte integrante de la denominada cadena de mando, sin considerat que nunca presto  
servicios en el Batallon de Infanteria Motorizada N.o 51 "Los Cabitos". Anade el  
recurrente que con fecha 22 de julio de 2005, mediante resolucion N.o 125, se vario el  
mandato de detencion dictado en su contra por el de comparecencia restringida, siendo  
uno de los fundamentos la inexistencia de prueba suficiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 02746-2010-PHC/TC  
LIMA  
ARTURO MORENO ALCANTARA  
A fojas 95 obra la declaracion del recurrente en la que se reaftrma en todos los  
extremos de su demanda. A fojas 225 obra la declaracion del juez emplazado en la que  
refiere que el recurrente ha esgrimido argumentos para lograr impunidad, siendo que  
corresponde que en el proceso penal se determine su responsabilidad, encontrandose  
debidamente motivado el auto de apertura de instruccion.  
Con fecha 2 de octubre de 2009 el Decimotercer Juzgado Especializado en lo  
Pehal de Lima declaro infundada la demanda por considerar que si bien el auto de  
apertura de instruccion hace una descripcion ambigua de la participacion del favorecido  
en los hechos ilicitos, conforme es de apreciarse del dictamen fiscal superior, dicha  
deficiencia ha sido subsanada a través de posteriores actuados tales como la acusacion  
fiscal.  
La Primera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima revoco la apelada, declarandola improcedente, por considerar que en el  
caso se pretende cuestionar el auto de apertura de instruccion sobre la base de  
argumentos de irresponsabilidad penal, la misma que debe ser determinada en el propio  
proceso penal.  
FUNDAMENTOS  
1. Elobjeto de la demanda es que se declare nulo el auto de apertura de instruccion de  
fecha 21 de enero de 2005 por el que, se le abre proceso al recurrente y otros por la  
comision del delito contra la libertad individual-secuestro y por delito contra la  
humanidad-desaparicion forzada y tortura, asi como la nulidad de todo lo actuado  
en el proceso penal No 2004-102180501JR.PE.02. Se alega vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y amenaza del  
derecho a la libertad individual e integridad fisica.  
2. El recurrente senala que se ha dado inicio al proceso penal sin que exista pruebas  
que determinen su culpabilidad, pues no existe testimonio que establezca su  
vinculacion con los hechos imputados ni existen elementos de prueba que permitan  
atribuirsele la categoria de "Jefe de Seccion Contrasubversiva" 0 ser integrante de  
Ja denominada "cadena de mando", debiéndose considerar ademas quenunca presto  
servicios en el batallon de infanteria motorizada N. 51 "Los Cabitos"  
3. Respecto de lo afirmado por el recurrente en el sentido de que no hay suficientes  
medios probatorios que abonen en favor de su participacion/en el hecho delictivo,  
este Tribunal debe reiterar que la determinacion de la responsabilidad penal, lo cual  
implica un juicio de reproche penal sustentado en actividades investigadoras y de  
valoracion de pruebas, es una materia propia de la jurisdiccion ordinaria y no de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02746-2010-PHCTC  
LIMA  
ARTURO MORENO ALCANTARA  
justicia constitucional, por lo que este extremo de la demanda debe ser declarado  
improcedente en aplicacion del inciso 1 del articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional, amén que el proceso penal en el que participa el recurrente como  
imputado se encuentra aun en tramite.  
4. En cuanto al extremo en el que se alega indebida motivacion del auto de apertura de  
instruccion, cabe senalar que la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al  
mismo tiempo, es un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la  
motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo  
de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138° de la  
Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su  
derecho de defensa.  
5. En efecto uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de  
obterier de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente  
sobré las pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de  
proceso. La exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas en  
proporcion a los términos del inciso 5) detarticulo 139° de la Norma Fundamental,  
garantiza que los jueces, cualquiera sea la instancia a la que pertenezcan, expresen  
la argumentacion juridica que losha llevado a decidir una controversia, asegurando  
que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga con sujecion a la  
Constitucion y a la ley, pero tambien con la finalidad de facilitar un adecuado  
ejercicio del derecho de defensa de los justiciables. En suma, garantiza que el  
razonamiento empleado guarde relacion y sea suficiente y proporcionado con los  
hechos que al juez penal corresponde resolver, pero esencialmente que motivada 0  
fundamentadamente el juez diga el porqué de su decision.  
6. A su vez, para el caso del auto de apertura de instruccion, el parametro de  
valoracion de la debida motivacion resolutoria también se encuentra conformado  
por el articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales, que al precisar los  
requisitos para abrir instruccion indirectamente establece los puntos sobre los que  
debe emitir pronunciamiento: L indicios suficientes 0 elementos de juicio  
reveladores de la existencia de un delito, que se ha individualizado gsu presunto  
autor 0 participe, que la accion penal no ha prescrito... ". Asimismo, éste Tribunal  
ha subrayado que dicha obligacion debe cumplirse con criterio de razonabilidad,  
esto es, comprender que nada mas lejos de los objetivos de la ley procesal es que el  
juez se conforme con que la persona sea individualizada cumpliendo no solo con  
consignarse su identidad (nombres completos) en el auto deapertura de instruccion,  
sino que al momento de calificar la denuncia sera necesario, por mandato directo e  
imperativo de la norma procesal citada, controlar la correccion juridica del juicio de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02746-2010-PHCTC  
LIMA  
ARTURO MORENO ALCANTARA  
imputacion propuesto por el fiscal. En suma el juez debe decir en su propia  
resolucion (la cuestionada) porqué es que dice lo que dice.  
7. Esta interpretacion se condice con el articulo 140, numeral 3), literal "b" del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que a este respecto comienza por  
recohocer que "Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrà  
derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas: a) A ser informada  
sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y  
causas de la acusacion formulada contra ella". Con similar Temperamento, el  
articulo 80, numeral 2), literal "a" de la Convencion Americana Sobre Derechos  
Humanos, dispone que: Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena  
igualdad, a las garantias minimas... b) Comunicacion previa J detallada de la  
acusacion formulada". Reflejo de este marco juridico supranacional, es el articulo  
1390, inciso 15), de nuestra Norma Fundamental cuando ha estable: "El principio  
que toda persona debe ser informada, inmediatamente y por escrito, de las causas  
0 razones de su detencion". Se debe senalar que a pesar del tenor de esta norma  
constitucional, de la que pareciera desprenderse que el derecho del imputado se  
limita al momento de su propia detencion, lo cierto es que esta toma de  
conocimiento constituye la primera exigencia del respeto a la garantia  
constitucional de la defensa que acompana a la parte emplazada a lo largo del  
proceso en todas las resoluciones del mismo.  
8. A su vez cabe sefialar que tal como lo ha referido elTribunal en anteriores  
pronunciamientos, el control de motivacion der un autode apertura de instruccion  
no puede ser tan estricto como en el de una sentencia. Y es que si en la sentencia  
en caso de ser condenatoria- se exige al organo jurisdiccional certeza sobre la  
comision de los ilicitos, en cambio en el auto de apertura de instruccion, conforme  
al articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales, unicamente se exige  
indicios suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de un  
delito" asi como individualizacion de los imputados y que la accion penal no haya  
prescrito 0 no concurra otra causa de extincion de la accion penal. (Cfr. Exps. 1723-  
2011-PHC/TC, 1856-2011-PHC/TC, entre otros). Simultaneamente eMo también  
comporta una exigencia menor en cuanto a la justificacion de la suficiencia  
probatoria si se le compara con una medida de prision preventiva respecto de la  
cual este Tribunal ha considerado que precisa de una justificaçion mayor que el  
comun de las resoluciones judiciales (Cfr Exp. N.o 1091-2002-MCITC, fundamento  
18). Ello guarda concordancia con lo senalado por este Tribunal Constitucional en  
el sentido de que tanto mas intensa sea la restriccion de dérechos fundamentales,  
mayor esel deber de justificacion (Cfr. Exp. N.° 6358-2008-PHCTC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02746-2010-PHICTC  
LIMA  
ARTURO MORENO ALCANTARA  
9. En virtud de ello este Tribunal considera que el argumento esgrimido por la parte  
demandante en el sentido de que el organo jurisdiccional en su momento no  
considerb la existencia de elementos de prueba suficientes para el dictado de un  
mandato de detencion, no implica que el mismo juez debio necesariamente excluir  
al imputado del proceso.  
10. Del completo analisis del auto de apertura de instruccion cuestionado, este  
Colegiado advierte que el organo jurisdiccional especifico que se imputa al  
recurrente el haber participado en diversas desapariciones forzadas y torturas  
llevadas a cabo en el cuartel Los Cabitos, entre los anos 1983 y 1985. De este modo  
este/Tribunal entiende que la imputacion ha sido expuesta en el auto de apertura de  
instruccion, sea 0 no militar el denunciado.  
11. Ademas el auto de apertura de instruccion contiene una descripcion de cada uno de  
los actos de tortura imputados, identificandose a las presuntas victimas y  
describiendo de manera concreta cada uno de los hechos en los que éste habria  
tenido participacion, Asi es como se senala expresamente, respecto de una de las  
agraviadas que 6 al quinto dia de su permanencia (en el Cuartel Los Cabitos) fue  
llevada a una habitacion donde la obligaron a que se desnude y la colgaron de una  
viga con las manos hacia atras, comenzandola a interrogar con golpes en  
diferentes partes del cuerpo... 79 (fojas 278). Respecto de un tercer agraviado al  
tercer dia de su permanencia lo comenzaron a torturar con patadas en el  
estomago, lo interrogaron y luego lo colgaron de una viga del techo,  
balancedndolo; posteriormente lo sumergieron en un cilindro con agua y fue  
amenazado con someterlo a una descarga eléctrica l fojas 279). Respecto de  
otro agraviado se precisa que fue colgado coplos oips vendados y las manos  
hacia atras; en otras oportunidades lo colgaban bocg/abajo 0 sumergido en una  
tina con agua fétida (..) también precisa el agraviado que en una oportunidad  
abordo un helicoptero y en pleno vuelo fue colgado por dos minutos con el  
proposito de que proporcione los nombres de los cabecillas terroristas del distrito  
de San Juan Bautista" (fojas 279). Y respecto de una cuarta agraviada se expone  
que . fue colgada de una viga, seguidamehte fue amarrada con los ojos vendados  
a una tabla, para sumergirla a un cilindro con agua donde sufrio signos de asfixid"  
(fojas 284).  
12. Por ultimo y dado que en el proceso penal referido ya ha sido superada la etapa de  
instruccion y se ha emitido una acusacion, es preciso también referir que la  
acusacion fiscal emitida se refiere expresamente a la conducta imputada al  
recurrente, consistiendo ésta en haber sido jefe de la seccion contrasubversiva del  
destacamento de inteligencia, y que conjuntamente con los mmembros del Ejército,  
bajo el mando del Comando Politico Militar de Ayacucho, cometia de manera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02746-2010-PHCTC  
LIMA  
ARTURO MORENO ALCANTARA  
sistematica tratos crueles, inhumanos y detenciones, arbitrarias, participando en  
actos clandestinos e ilegales destinados a la comision de desapariciones forzadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le contiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al extremo referido a la  
insuficiencia probatoria e INFUNDADA la demanda en cuanto al referido a la  
motivacion del auto de apertura de instruccion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HAINI  
Lo quel fergi T fic  
APRANRTREN EC  
VICTUR  
  
klaio