
02750-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02750-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02750-2011-PA/TC  
JUVENAL PAITA GAMARRA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juvenal Paita Gamarra  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 205, de fecha 24 de marzo 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales en aplicacion de la Ley 23908, con la  
indexacion trimestral automatica. Asimismo solicita el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales, los costos y las costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al presente caso no le es  
aplicable la Ley 23908, toda vez que el actor se encuentra percibiendo una pension de  
jubilacion conforme al articulo 42° del Decreto Ley 19990, no correspondiéndole dicho  
beneficio.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima con fecha 14 de mayo de 2010,  
declaro infundada la demanda por considerar que al recurrente se le otorgo un monto  
superior a los tres sueldos minimos vitales.  
La Sala Superior revisora, revoco la apelada, y la declaro improcedente por  
estimar que la pension reducida que se otorgo al actor se encuentra expresamente  
excluida del beneficio de la pension minima a que se refiere el articulo 1 de la Ley  
23908, conforme lo dispone el articulo 3 de la referida ley.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, en concordancia con  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N. 02750-2011-PA/TC  
JUVENAL PAITA GAMARRA  
LIMA  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, se debe  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
2. Al respecto este Tribunal debe manifestar que ha tomado conocimiento que la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, integrada por los  
vocales superiores senores Angel Romero Diaz, Emilia Bustamante Oyague y  
Romulo Torres Ventocilla, ha resuelto incrementar el monto economico fijado para  
el reclamo de los pensionistas que presenten demandas de amparo ante el Poder  
Judicial, estableciéndolo en S/. 600.00, al considerar que el monto fijado en el  
referido precedente vinculante ha quedado desfasado porque data del 12 de julio de  
3. No se puede dejar de advertir que dicho criterio si es contrario al precedente  
vinculante establecido por este Tribunal, ya que el monto de referencia que se  
consigna en el fundamento 37.c de la STC 1417-2005-PA/TC responde al concepto  
4. Como se sabe, en nuestro pais existen distintos regimenes previsionales. El monto  
minimo pensionario del régimen del Decreto Ley 20530 si es equivalente a la  
remuneracion minima de los trabajadores, mientras que la pension minima del  
régimen del Decreto Ley 19990, regulada por la Ley 27617 y el Decreto Supremo  
028-2002-EF, se mantiene invariable desde el 1 de febrero de 2002 hasta la fecha  
en la suma de SI. 415.00 para quienes logren acreditar 20 anos de aportaciones. El  
mismo monto minimo pensionario ha sido recogido en las normas del Sistema  
Privado de Pensiones para regular la institucion de la pension minima.  
5. Asi las cosas es la remuneracion minima de los trabajadores la que luego del  
incremento dispuesto por el Decreto Supremo 011-2010-TR se ha incrementado a  
SI. 600.00 a partir del 1 de febrero de 2011, razon por la cual este Tribunal se  
reafirma en el precedente invocado, al advertir que la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, al apartarse del monto de referencia establecido para  
que la pretension se encuentre comprendida en el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la pension, ha confundido conceptos de distintas areas del  
derecho, motivo por el cual se le recuerda a todos los jueces del Poder Judicial que  
por imperio del articulo VII del Titulo Preliminar del CPConst. tienen la obligacion  
de acatar el precedente vinculante mencionado a fin de no vulnerar los derechos  
constitucionales de los pensionistas y preservar el principio de seguridad juridica.  
6. Consecuentemente la resolucion judicial que decida la admision de la demanda  
apartandose del precedente vinculante establecido en el fundamento 37.c de la STC  
minimo vital, establecido en SI. 415.00.  
2005.  
de "pension minima" propio de las normas previsionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02750-2011-PA/TC  
JUVENAL PAITA GAMARRA  
LIMA  
1417-2005-PA/TC, sera considerada nula por contravenir en forma manifiesta  
dicho precedente.  
Delimitacion del petitorio  
7. El recurrente pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los articulos 1°y 4° de la Ley 23908.  
  
/  
Analisis de la controversia  
8. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de  
este  
2006,  
Tribunal  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria  
9. El articulo 30, inciso b), de la Ley 23908, senalaba expresamente que quedan  
excluidas de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez  
y jubilacion que disponen los articulos 28° y 42° del Decreto Ley 19990;  
consecuentemente no corresponde reajustar la pension del recurrente conforme a  
10. Consta de la Resolucion 341-DP-SGP-GDP-IPSS-91, de fecha 11 de julio de 1991  
(f. 3), y de la hoja de liquidacion de pension 263-OL-1991 (f. 154), que el  
demandante goza de pension de jubilacion reducida a partir del 15 de marzo de  
1990, al habérsele reconocido 12 anos de aportaciones, de conformidad con el  
articulo 42° del Decreto Ley 19990; en consecuencia no cabe aplicar la Ley 23908 a  
11. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se  
determina en funcion del numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. Al respecto, en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 346.00 nuevos soles el monto minimo  
12. Por consiguiente al constatarse de autos que el demandante percibe la pension  
minima que le corresponde, se concluye que actualmente no se esta vulnerando su  
de los/fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
los criterios establecidos en la Ley 23908.  
la pension del actor.  
de las pensiones con 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02750-2011-PA/TC  
JUVENAL PAITA GAMARRA  
LIMA  
13. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
a las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VIRTO OR ANDA S AIZAMARACARNENAS  
HARIO RELPTO.