
02774-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02774-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02774-2011-PA/TC  
AYACUCHO  
MAXIMILIANO TORRE CARDENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximiliano Torre  
Cardenas, contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ayacucho, de fojas 51, su fecha 19 de mayo del 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de enero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Presidente del Directorio, el Gerente de Administracion y el Gerente  
Comercial de AGROBANCO, solicitando que se deje sin efecto el despido incausado  
del que habria sido objeto; y que, en consecuencia se ordene su reposicion en el cargo  
de Gerente Regional de la Oficina de AGROBANCO - Ayacucho. Manifiesta que  
laboro para la emplazada desde el 7 de julio de 2010 hasta el 5 de enero de 2011, fecha  
en que se le cursa la carta N.o 002-01-2011- AGROBANCO que da por concluida de  
El Juzgado Especializado en Derecho Constitucional de Huamanga, con fecha  
17 de enero del 2011, in limine, declara improcedente la demanda de amparo por  
considerar que en el caso de conclusion del vinculo laboral del personal de confianza, la  
reposicion laboral no es tutelable a jravés del proceso de amparo, porque no forma parte  
manera unilateral su relacion laboral.  
del contenido esencial del derechoal trabajo.  
La Sala revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia, conviene examinar el rechazo  
Mn limine dictado por las instancias judiciales precedentes, pues tanto en primera  
fomo en segunda instancia la demanda fue rechazada de manera liminar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02774-2011-PA/TC  
AYACUCHO  
MAXIMILIANO TORRE CARDENAS  
2. Sobre el particular, debe recordarse que en la STC 0206-2005-PA/TC, este Tribunal  
ha precisado, con caracter vinculante, que el proceso de amparo constituye la via  
idonea, eficaz y satisfactoria para examinar, entre otros supuestos, los casos de  
despido incausado, lo cual ha sido alegado por el demandante. En el presente caso  
corresponde a este Tribunal evaluar si se configura el alegado despido, O si el retiro  
3. En tal sentido, este Tribunal estima que las instancias inferiores han incurrido en un  
error al momento de calificar la demanda, por lo que deberia revocarse el auto de  
rechazo liminar y ordenarse que se admita a tramite la demanda. No obstante ello, y  
en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, resulta pertinente no  
hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de  
prueba suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun si los  
émplazados han sido debidamente notificados (fojas 38 a 40), lo que implica que sus  
de la confianza ha extinguido debidamente su relacion laboral  
derechos de defensa estan garantizados.  
S. Analisis del caso concreto  
4. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR,  
son trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo  
con el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a secretos  
industriales, comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de caracter  
reservado. Asimismo, aquellos cuyas opiniones 0 informes son presentados  
directamente al personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las decisiones  
5. Por otro lado, segun lo dispuesto porel articulo 590 del Decreto Supremo N.° 001-  
96-TR, para la calificacion delos puestos de confianza el empleador debera, entre  
otros requisitos, consignar en el libro de planillas y en las boletas de pago la  
calificacion correspondiente. Asimismo, el articulo 60° del mencionado reglamento  
prescribe que la calificacion de lospuestos de confianza "es una formalidad que debe  
observar el empleador"; sin embargo, "su inobservancia no enerva dicha condicion  
si de la prueba actuada ésta se acredita", debido a que la categoria de trabajador de  
confianza depende de la paturaleza de las funciones desempenadas y no de la  
6. Este Tribunal en la STC N.o 3501-2006-PA/TC ha senalado que "El retiro de la  
çonfianza comporta la pérdida de su empleo, siempre que desde el principio de sus  
Habores éste trabajador haya ejercido un cargo de confianza 0 de direccion, pues de  
no ser asi, y al haber realizado labores comunes u ordinarias y luego ser  
empresariales.  
denominacion que se le dé'al puesto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02774201-PATC  
AYACUCHO  
MAXIMILIANO TORRE CARDENAS  
promocionado a este nivel, tendria que regresar a realizar sus labores habituales, en  
salvaguarda de que no se produzca un abuso del derecho (articulo 103° de la  
Constitucion), salvo que haya cometido una causal objetiva de despido indicada por  
7. En el presente caso, el recurrente afirma que el cargo de Gerente Regional de la  
Oficina de AGROBANCO - Ayacucho, unico cargo que ha desempeniado, no habria  
sido de confianza debido a que en sus boletas de pago no se consigna dicha  
calificacion. Al respecto, cabe reiterar que de conformidad con la legislacion sobre la  
materia citada anteriormente, la omision de la emplazada de no consignar en la  
boleta del accionante la calificacion de trabajador de confianza, no enerva dicha  
condicion ya que la categoria de trabajador de confianza depende de la naturaleza de  
las funciones desempenadas; maxime cuando expresamente se ha consignado que  
dicho cargo es de confianza (clausula Sexta del contrato de trabajo suscrito por las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ley".  
partes).  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que dertifico:  
VIOTORANTAESHIZANIR CARDENAS  
E ICRE RETARIO RELATCI  
-