
02781-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02781-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA?  
E  
13  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02781-2011-PA/TC  
PIURA  
MANUEL CUEVA PACHERRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Cueva Pacherres  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 203, su fecha 26 de mayo de 2011, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare sin efecto las Resoluciones 33009-2000-  
ONP/DC 19990 y 4850-2003-ONPIDCDL 19990, de fechas 2 de noviembre de 2000  
y 17 de junio de 2003, respectivamente, y que en consecuencia se le otorgue pension de  
jubilacion como trabajador de construccion civil con el reconocimiento de 15 anos y 8  
meses de aportaciones, conforme al Decreto Supremo 018-82-TR y al Decreto Ley  
19990.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor al 19 de diciembre  
de 1992 no habia cumplido con el periodo minimo de 15 anos de aportes requerido por  
lo que no resulta aplicable a su caso el Decreto Supremo 018-82-TR, sino el Decreto  
Ley 25967, de modo que le correspondia acreditar 20 anos de aportaciones; por tanto al  
haber acreditado unicamente 11 anos y 5 meses no puede acceder a la prestacion  
solicitada.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 18 de enero de  
2011, declara fundada la demanda por considerar que el actor ha acreditado el periodo  
de aportes y la edad requeridos por el Decreto Supremo 018-82-TR.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda  
por estimar que el recurrente no acredita 20 anos de aportaciones conforme al Decreto  
Ley 25967.  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
14  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02781-2011-PA/TC  
PIURA  
MANUEL CUEVA PACHERRES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
a  
2. El demandante solicita la pension de jubilacion que establece el régimen de los  
trabajadores de construccion civil regulado por el Decreto Supremo 018-82-TR. Por  
tanto, la pretension del recurrente se ajusta al supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la mencionada sentencia, motivo por el cual corresponde dilucidar la  
controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC (aclaracion), este Colegiado ha establecido  
como precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion para los trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo 018-82-TR establecio que les asiste el  
derecho a tal pension a los trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten  
haber aportado, cuando menos, 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos  
en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia.  
5. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran jubilarse a los  
55 anos de edad acreditando como minimo 15 anos de aportaciones, que  
corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en dicha actividad 0, por lo menos, a 5  
anos de labores en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia, siempre y  
cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992,  
fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley 25967, ningun asegurado  
podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02781-2011-PA/TC  
PIURA  
MANUEL CUEVA PACHERRES  
por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos  
establecidos en la Ley.  
6. De acuerdo con la copia simple del Documento Nacional de Identidad, obrante a  
fojas 2, el demandante nacio el 7 de diciembre de 1936, por lo que cumplio la edad  
requerida, es decir, los 55 anos de edad, el 7 de diciembre de 1991.  
7. De la Resolucion 4850-2003-UNPDCDL 19990, de fecha 17 de junio de 2003 (f.  
4), y del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 6) se observa que el actor ceso en sus  
actividades laborales el 8 de enero de 1998 y que ha acreditado un total de 11 anos  
y 5 meses de aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990.  
8. A efectos de demostrar la totalidad de sus aportaciones el demandante ha  
presentado copia certificada del certificado de trabajo emitido por la empresa  
Constructora Ramos S.R.Ltda. en el que se indica que laboro del 9 de febrero de  
1977 al 31 de agosto de 1978 (f. 8), con el que acreditaria 1 ano, 6 meses y 22 dias.  
Asimismo ha presentado copia certificada del certificado emitido por la empresa  
SECOVENSA, en el que se senala que laboro del 4 de abril al 6 de noviembre de  
1989 (f. 9), periodos que adicionados acreditaria 7 meses y 2 dias; sin embargo, no  
se advierte en autos documentacion adicional que corrobore estos certificados. En  
el caso del certificado emitido por la empresa FUGUSA (f. 7) en el que se indica  
que el actor laboro del 2 de noviembre de 1974 al 26 de abril de 1976, es necesario  
precisar que dicho periodo ha sido reconocido en su totalidad por la demandada.  
9. Por otro lado a fojas 657 del expediente administrativo remitido por la demandada  
obra el certificado expedido por la empresa Corporacion de Ingenieria y Servicios  
en el que se indica que el actor laboro del 27 de octubre de 1995 al 17 de abril de  
1996, esto es 5 meses y 20 dias, sin embargo no obra en el referido expediente  
documentacion adicional que lo corrobore. Asimismo de fojas 658 vuelta a 666  
obran las boletas de pago y controles de remuneraciones emitidos por la Empresa  
Individual de Servicios Multiples Pima E.I.R.L. correspondientes al mes de abril de  
1995, los mismos que no estan sustentados con los documentos correspondientes. A  
fojas 430, 509 a 516, 672 a 702 del mismo expediente obran documentos que  
corresponden a periodos que han sido reconocidos casi en su totalidad por la  
emplazada. Asimismo, de fojas 667 a 671 obran las boletas emitidas por la empresa  
Guillermo Cortés Pena ING. E.I.R.L., las mismas que no contienen los datos  
necesarios para la acreditacion de aportes. Se concluye entonces que el actor no ha  
cumplido con presentar prueba alguna conforme al precedente invocado para  
sustentar las aportaciones adicionales que alega haber efectuado al régimen del  
Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
16  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02781-2011-PA/TC  
PIURA  
MANUEL CUEVA PACHERRES  
10. Asi las cosas, el demandante solo acreditaria 2 anos, 1 mes y 24 dias de aportes  
adicionales al régimen del Decreto Ley 19990, los cuales, sumados a los ya  
reconocidos por la demandada, hacen un total de 13 anos, 6 meses y 24 dias de  
aportes debidamente acreditados.  
11. Resulta importante senalar que aun cuando se diera mérito probatorio a la  
documentacion presentada con el objeto de acreditar aportes, el demandante no  
acreditaria los 20 anos completos de aportaciones requeridos para acceder a la  
pension solicitada.  
12. A mayor abundamiento debe senalarse que en el fundamento 26.f de la STC 4762-  
2007-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal ha senalado que  
se esta ante una demanda manifiestamente infundada cuando: "se advierta que el  
demandante solicita el reconocimiento de ahos de aportaciones y no ha cumplido  
con presentar prueba alguna que sustente su pretension, cuando de la valoracion  
conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no  
acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion, 0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido  
expedidos por los ex empleadores sino por terceras personas  
13. En consecuencia se advierte que el demandante no ha acreditado aportaciones para  
gozar de pension en el régimen de construccion civil que solicita, motivo por el  
cual debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
N  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico  
VICTOR ANORES ALZAMDRA CARDENAS  
RETARIO RELPTOK