
02803-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02803-2011-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02803-2011-PA/TC  
CEVERINO ZEVALLOS PAQUIYAURI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ceverino Zevallos  
Paquiyauri contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 75, su fecha 17 de mayo de 2011, que declara improcedente la  
K  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 2261-2005-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 1 de julio de 2005,y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley  
18846 y su Reglamento. Asimismo, solieitarehabono de los devengados y los intereses  
La emplazada contesta la demanda alegando que del certificado de trabajo  
presentado se evidencia que el actor no ha realizado una actividad riesgosa que le  
ocasione el padecimiento de la enfermedad profesional de neumoconiosis.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de agosto de 2010,  
declara fundada la demanda estimando que ha quedado acreditado que el demandante  
padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis, por lo que le corresponde  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, argumentando que no se ha acreditado el nexo de causalidad entre las  
legales correspondientes.  
percibir la pension de invalidez/vitalicia solicitada.  
actividades desempenadas y la enfermedad profesional alegada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02803-2011-PA/TC  
CEVERINO ZEVALLOS PAQUIYAURI  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por padecer de enfermedad profesional. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo yenfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado estableeido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el artigulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por/la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
6. Posteriagmente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnigasidel Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; al respecto, su articulo  
3, define pomo enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02803-2011-PA/TC  
CEVERINO ZEVALLOS PAQUIYAURI  
LIMA  
temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de  
trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
7. De igual manera, en la sentencia mencionada en el fundamento 3, supra, se ha  
establecido como regla que en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis  
y la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad se presume siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo-senaladas en el  
anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
8. Del certificado de trabajo de fojas 2 se evidencia que el demandante laboro en la  
Compania de Minas Buenaventura S.A.A., del 22 de setiembre de 1964 al 7 de abril  
9. De otro lado, a fojas 4 obra el Dictamen de Comision Médica expedido con fecha 23  
de setiembre de 2006 por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del  
Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, segun el cual el actor padece de  
10. De lo expuesto se evidencia que, la enfermedad que presentaria el actor no  
constituye una enfermedad profesional en los términos establecidos en el articulo 3  
del Decreto Supremo 003-98-SA, dado que la labor desempenada (albanil) no esta  
comprendida como labor de riesgo capaz de ocasionar enfermedades profesionales  
conforme a lo senalado en el fundamento 7, supra; por lo que, al no encontrarse el  
demandante comprendido en los supuestos del Seguro Complementario de Trabajo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de 1991 como albanil.  
neumoconiosis (J 64) con 51% de menoscabo global.  
de Riesgo, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo/ 9 L B dertifico:  
wyW  
$ ALZAMORA CAPTENA