
02828-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02828-2011-AA.pdf)  
---  
el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02828-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ANASTACIA HUARAYA VDA.  
DE APAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 21 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Anastacia Huaraya Vda.  
de Apaza contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, de fojas 85, su fecha 27 de mayo de 2011, que declaro fundada  
en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de julio de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 78795-2009-ONPIDPR.SC/DL19990 con el objeto de que se  
restituyan los montos pensionarios que se le han descontado a partir de ésta, y que, en  
aplicacion de la Ley 23908 se incremente el monto de la pension de viudez que percibe  
ordenando el pago de los montos devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada se apersona al preceso expresando que los tres sueldos minimos  
vitales jamas llegaron a equivaler a tres yeces la remuneracion de un trabajador en  
El Sexto Juzgado Especialzado Civil de Arequipa, con fecha 20 de enero de  
2011, declara fundada la demanda en cuanto solicita la restitucion del monto  
pensionario descontado como consecuencia de la Resolucion 78795-2009-  
ONPDPR.SC/DL190, e infundada en cuanto solicita el reajuste de la pension de  
viudez de acuerdo a laLey 23908, toda vez que la demandante no ha acreditado que el  
monto de su pension haya sido inferior a la pension minima durante la vigencia de la  
actividad.  
Ley 23908.  
Habiendo sido apelado el extremo declarado infundado, la Sala Superior  
competente lo confirma por el mismo fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02828-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ANASTACIA HUARAYA VDA.  
DE APAZA  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en los fundamentos 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y 38 del Codigo  
Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital, establecido en S/. 415.00.  
S Delimitacion del petitorio  
2. Habiéndose declarado fundada la restitucion de los montos pensionarios que  
percibia la demandante hasta antes de la expedicion de la Resolucion 78795-2009-  
ONPDPR.SCDL1990, a este Tribunal le compete pronunciarse sobre el  
incremento de la pension de viudez que percibe la demandante, por aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, este Tribunal Constitucional, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de laLey 23908 durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del  
4. En el presente caso, se advierte que la Resolucion 78795-2009-  
ONPDPR.SCDL1990, de fecha 12 de octubre de 2009 (f. 3), cuya inaplicabilidad  
se solicita, ha sido dictada en mérito a la autorizacion establecida por el Decreto  
Supremo 150-2008-EF, facultando a la ONP a concluir los procesos judiciales en  
5. Consta de los considerandos de la Resolucion impugnada, que mediante Resolucion  
5172-S-DRP-GRS1PSS8, se otorgo pension de viudez a la demandante a partir  
del 30 de junio de 1983, y que su monto, al 8 de setiembre de 1984, quedo fijado en  
SI. 144,000.00, luego de haberse aplicado los precedentes establecidos por este  
7al 21.  
tramite sobre la aplicacion de la Ley 23908.  
Colegiado.  
eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902928-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ANASTACIA HUARAYA VDA.  
DE APAZA  
6. Importa recordar lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley 23908 a efectos de  
verificar si el monto de la pension que en aplicacion de la Ley se ha determinado es  
el que efectivamente corresponde. En estos se dispone:  
Articulo 1.- Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales  
establecidos por la actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto  
minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a cargo del Sistema  
Articulo 2.- Fijese en cantidades iguales al 100% y al 50% de aquella que  
resulte de la aplicacion del articulo anterior, el monto minimo de las  
pensiones de viudez y de las de orfandad y de ascendientes, otorgadas de  
Nacional de Pensiones.  
conformidad con el Decreto Ley No 19990.  
En consecuencia, atendiendo a lo dispuesto por las normas invocadas, se determina  
que el monto minimo de las pensiones de viudez quedo establecido en el  
equivalente al 100% del monto pensionario minimo (pension minima legal)  
8. Esta conclusion no se contrapone a las normas que regulan la pension de viudez del  
régimen del Decreto Ley 19990, mas bien deben concordarse para determinar el  
monto de la pension minima de viudez. En ese sentido, si el 50% de la pension que  
percibia 0 debio haber percibido el conyuge causante, resulta inferior a la pension  
minima legal determinada conforme a la Ley 23908,debera otorgarse la pension  
por el monto minimo legal durante la vigencia de la norma, es decir, del 8 de  
9. Al respecto, conforme a lo senalado en elfundamento juridico 12 de la STC 5189-  
2005-AA/TC, la vigencia de la Ley23908 importo el incremento de todas las  
pensiones cuyo monto resultara inerior luego de aplicar lo establecido en la Ley,  
quedando determinado en la suma minima de SI. 216,000.00 (doscientos dieciséis  
10. Siendo asi, al dictarse la Resolucion 78795-2009-ONPIDPR.SCIDL19990,  
considerando que el monto de la pension de la demandante correspondia a S/.  
144,000.00 al 8 de setiembre de 1984, se ha aplicado errôneamente la interpretacion  
de la Ley 23908 que ha efectuado este Colegiado, por lo cual debe estimarse la  
pretension contenida en el recurso de agravio constitucional respecto de la  
determinacion del monto de la pension inicial de viudez, ordenando que se  
verifique el cumplimiento de la Ley durante su periodo de vigencia y se recalcule el  
determinado conforme al articulo 1 de la Ley 23908.  
setiembre de 1984 al 18 de diciembre de 1992.  
mil soles oro) al 8 de setiembre de 1984.  
monto de la pension que corresponde a la recurrente  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02828-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ANASTACIA HUARAYA VDA.  
DE APAZA  
11. No obstante lo senalado, es particularmente importante reiterar que la pension  
minima establecida en la Ley 23908 solo se aplica cuando beneficie (incremente) el  
monto de la pension del asegurado en cada oportunidad de pago, pues de no ser asi,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
resulta inaplicable al caso concreto.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la pretension contenida en el recurso de agravio constitucional  
por haberse acreditado la vulneracion al minimo vital pensionario; en consecuencia,  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que se dicte una  
nueva resolucion estableciendo que al 8 de setiembre de 1984 la pension que debio  
percibir la demandante corresponde, por lo menos, a S/.216,000.00 (doscientos  
dieciséis mil soles oro), se recalcule los montos devengados e intereses y se paguen  
NULA la Resolucion 78795-2009-0NP/DPR.SCIDL19990.  
los costos que correspondan.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que a ertifico:  
FAMORA CARDENAS