
02848-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02848-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02848-2011-PATC  
PASCO  
JUAN DE DIOS TRAVEZANO  
CARIIUACIIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarcz Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan de Dios Travezafio  
Carhuachin contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Pasco. de fojas 757, su fecha 15 de abril de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de abril de 2009. interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 7824-2008-ONP/DPR/DL 19990, de fecha 23 de diciembre  
del 2008; y que, por consiguiente, se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990, con el abono de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el recurrente no acredita los  
aportes necesarios para que se le otorgue la pension de jubilacion que solicita.  
El recurrente, mediante escrito de fojas 617.)en cumplimiento del mandato del  
Juzgado, precisa el petitorio de Su demanda soligntando que se le otorgue "pension  
completa" (sic) de conformidad con lo establecido/por el Decreto Ley 19990.  
El Segundo Juzgado Civil de Cerro de Pasco, con fecha 11 de octubre de 2010,  
declaro improcedente la demanda, por estifar que si bien es cierto que el actor ha  
acreditado 37 anos de aportes, no cumple ch requisito de la edad, toda vez que a la fecha  
de su cese tenia 59 anos de edad, por lo que no cumple el requisito de la edad minima,  
esto es, 65 anos, para acceder a una pension de jubilacion completa (sic).  
La Sala Supor tior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02848-2011-PA/TC  
PASCO  
JUAN DF DIOS TRAVEZANO  
CARHUACHIN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion de acuerdo con el régimen general del  
Decreto Ley 19990. En consecuencia, ia pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, establecen que para obtener una pension  
dentro del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 afios de edad y  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad_obranteé a fojas 2, se constata  
que cl actor nacio el 8 de marzo de 1946, de loque se deduce que cumplio los 65  
5. De la resolucion impugnada (1. 8) y del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 469,  
en el expediente administrativo) se desprende que'la ONP le denego la pension al  
actor por considerar que solo habia aportado un total de 10 anos y 10 meses al  
régimen del Decreto Ley 19990. Se aprecia del mencionado cuadro que la ONP no  
ha reconocido 26 anos de aportes correspondientes a periodos faltantes en Ia  
relacion laboral del recurrente con su empleadora Distribuidora Andina S. R. L.  
6. Conviene precisar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC (Caso  
Tarazona Valverde).si como en su. resolucion aciaratoria, este Colegiado ha  
establecido como prededente vinculante las reglas para acreditar periodos de  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
anos el 8 de marzo del 2011.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02848-2011-PA/TC  
PASCO  
JUAN DE DIOS TRAVEZANO  
CARHUACHIN  
aportaciones cn el proccso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal  
7. Al respecto, para acreditar aportaciones, el recurrente ha presentado a fojas 4 copia  
legalizada notarialmente del certificado de trabajo expedido por Distribuidora  
Andina S. R. L., en el que se consigna que laboro para esta empresa desde el 1 de  
noviembre de 1968 hasta el 31 de marzo de 1998. Este documento se corrobora con  
la instrumental adicional idonea y suficiente que se anexa a la demanda, asi como la  
fin.  
que obra en el expediente administrativo; en efecto:  
a) Copia de la inscripcion en el Seguro Social del Empleado (f. 14).  
b) Original del documento Caja Correspondiente al Mes de Marzo 1986, que obra  
c) Original de la Relacion de Sueldos y Salario del mes de febrero de 1984 (f.20).  
d) Original del documento Impuesto Mes de Enero de 1984(f.2 21).  
e) Copia legalizada notarialmente de la Liquidacion de Beneficios Sociales (f. 22).  
f) Original de la Informacion General del Personal Empleado y Obrero (f. 23).  
sin foliacion entre las fojas 17y 18.  
g) Boletas de Pago en originales (f. 35, 36 y 37).  
h) Original de la Relacion de Sueldos y Gratificaciones Mesde Diciémbre 1984-  
i) Copia legalizada de la Constancia expedida por la Subdireccion de Inspeccion  
Laboral y Defensa Legal Gratuita de la Direccion Regional de Trabajo y  
Promocion del Empleo de Pasco (f.50), en el que se consigna que el recurrente  
ha laborado para la empresa Distribuidora Andina S. R. L. durante el periodo  
j) Boletas de Pago en copias tedatadas que obran en el expediente administrativo  
Con esta abundante documentaerah se acreditan fehacientemente los 26 afios de  
Planta Cerro de Pasco (f. 39).  
1968 a 1998.  
(fojas 265 a 332).  
aportes desconocidos por la OXP.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902848-2011-PA/TC  
PASCO  
JUAN DE DIOS TRAVEZANO  
CARHUACIIN  
8. En consecuencia, el demandante acredita 36 anos y 10 meses de aportaciones al  
Régimen del Decreto Ley 19990, incluidos los 10 anos y 10 meses reconocidos por  
la demandada, por lo que, al reunir los requisitos establecidos en el mencionado  
régimen, se le debe otorgar la pension solicitada, con el abono de las pensiones  
devengadas segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
9. Respecto a los intereses legales, el Tribunal ha sentado precedente en la STC 05430-  
2006-PA/TC y declarado que el pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a  
10. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a la  
pension corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de cjecucion de la presente sentencia.  
Por estos rundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 7824-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la emplazada,  
en el plazo de 2 dias, otorgue al demandante la pension dej jubilacion establecida por  
el régimen general del Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, de conformidad  
con los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones  
2008-ONP/DPR/DL 19990.  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo 9u6 e C e rtit i - C  
VICTORAND ZAMORA  
TAR: RE