
02898-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02898-2009-AA.pdf)  
---  
CIONAL  
.  
048  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02898-2009-PA/TC  
LIMA  
TELMI ALICIA MICHILOT COLUNGA  
DE MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Telmi Alicia Michilot  
Colunga de Mendoza contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 123, su fecha 22 de enero de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se  
declare inaplicable la Resolucion Administrativa 690502005-ONPDCIDL 19990, de  
fecha 8 de agosto de 2005, asi como se le reconozcan mayores periodos de aportacion y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion del régimen especial, de  
conformidad con el articulo 47 del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de  
las pensiones devengadas desde el 1 de abril de 2005, los intereses legales y los costos  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada, alegando que la pretension de la demandante debe ventilarse en la via del  
proceso contencioso-administrativo y que la demandante no reune las aportaciones  
El Décimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, mediante  
resolucion de fecha 9 de abril de 2008, declara improcedente la demanda, argumentando  
que la documentacion adjuntada por la actora no resulta idonea para acreditar mayores  
aportes y que en el presente caso resulta de aplicacion el Decreto Ley 25967 y no el  
del proceso.  
exigidas por el articulo 1 del Decreto Ley 25967.  
articulo 47 del Decreto Ley 19990.  
029  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02898-2009-PA/TC  
LIMA  
TELMI ALICIA MICHILOT COLUNGA  
DE MENDOZA  
La Sala Superior competente confirma la apelada, argumentando que los  
documentos adjuntados por la demandante no resultan idoneos para acreditar mayores  
periodos de aportacion, en los términos establecidos en la STC 4762-2007-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion del régimen  
especial, de conformidad el articulo 47 del Decreto Ley 19990. En consecuencia la  
pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley 19990, para acceder a una  
pension de jubilacion del régimen especial, en el caso de las mujeres, se requiere  
contar con 55 anos de edad, un minimo de 5 anos de aportaciones, haber nacido  
antes del 1 de julio de 1936 y encontrarse inscritas en las Cajas de Pensiones de la  
Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado antes de la  
entrada en vigencia del mencionado Decreto Ley. Asimismo, de conformidad con  
el articulo 1 del Decreto Ley 25967, los citados requisitos necesariamente deben  
haber sido cumplidos antes de la entrada en vigencia (19 de diciembre de 1992),  
toda vez que a partir de dicha fecha se exige como minimo la acreditacion de 20  
anos de aportaciones, equiparandose dicha modalidad a las pensiones del régimen  
4. De la copia simple del Documento Nacional de Identidad (fojas 2) se aprecia que la  
general y, por lo tanto, se consideran tacitamente derogadas.  
2  
: UCIONAL  
TDA  
050  
TO1AS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902898-2009-PA/TC  
LIMA  
TELMI ALICIA MICHILOT COLUNGA  
DE MENDOZA  
demandante nacio el 27 de noviembre de 1935, por lo que cumplio la edad  
5. Asimismo, de la Resolucion Administrativa 69050-2005-ONPIDCIDL 19990, de  
fecha 8 de agosto de 2005 (fojas 3), asi como del Cuadro de Resumen de  
Aportaciones (fojas 5) se aprecia que la emplazada reconocio a la demandante 12  
6. A efectos de acreditar aportaciones no reconocidas por la ONP, ha adjuntado copia  
simple del Certificado de Trabajo (fojas 7) expedido por su empleador Manuel  
Michilot Colunga, documentos en los que se consigna que laboro como auxiliar de  
contabilidad, del 1 de agosto de 1986 al 29 de febrero de 1996. Dicha relacion  
laboral esta sustentada con el original de las diversas Boletas de Pago (fojas 32 a 40  
del Cuaderno del Tribunal). En tal sentido, la actora acredita 9 anos, 6 meses y 28  
dias de aportaciones, periodo al que debera descontarse los 3 anos y 2 meses que  
fueron reconocidas por la ONP desde el ano 1992 hasta febrero de 1996 (fojas 3y  
5). En conclusion, la actora ha acreditado contar con 6 anos, 4 meses y 28 dias de  
aportes no reconocidos en sede administrativa desde el ano 1986 hasta el mes de  
7. Finalmente, a fin de acreditar haber estado inscrita en la Caja Nacional de Seguro  
Social del Empleado, adjunta los carnés de inscripcion (fojas 8 y 9). Sin embargo,  
se advierte que su registro se debio a su condicion de conyuge de un asegurado,  
mas no realizo aportacion alguna a dicho fondo. En tal sentido, si bien antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, la recurrente reunia los requisitos  
establecidos con respecto a la edad, el minimo de anos de aportacion y la condicion  
de nacimiento anterior al 1 de julio de 1936, no tenia aportaciones en alguna de las  
Cajas de Pensiones antes del 1 de mayo de 1973, conforme lo establece el articulo  
47 del Decreto Ley 19990, por lo que no le corresponde el otorgamiento de la  
requerida (55 anos) el 27 de noviembre de 1990.  
anos y 5 meses de aportes, efectuados desde 1992 hasta el 2005.  
febrero de 1996.  
pension de jubilacion del régimen especial.  
Pension de jubilacion reducida  
8. Si bien es cierto que la recurrente no reune los requisitos para acceder a la pension  
de jubilacion del régimen especial, corresponde analizar, en aplicacion del principio  
iura novit curiae, si le corresponderia el otorgamiento de una pension de jubilacion  
reducida.  
3  
D1 05.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902898-2009-PA/TC  
LIMA  
TELMI ALICIA MICHILOT COLUNGA  
DE MENDOZA  
9. De conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley 19990, vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992, los asegurados obligatorios asi como los facultativos que  
acrediten las edades senaladas en el articulo 38, que tengan 5 0 mas anos de  
aportaciones pero menos de 15 0 13 anos, segun se trate de hombres 0 mujeres,  
/10. En el presente caso, la recurrente empezo a aportar al régimen del Decreto Ley  
19990 desde el 1 de agosto de 1986, segun se ha establecido en el fundamento 6,  
supra, por lo que al 18 de diciembre de 1992, acumulo 6 anos, 4 meses y 17 dias de  
aportaciones. Siendo asi, al haberse determinado en el fundamento 4, supra, que la  
recurrente alcanzo la edad exigida en el articulo 42 del Decreto Ley 19990, y que  
cuenta con los aportes necesarios para acceder a la pension solicitada, corresponde  
11. Finalmente, respecto de un periodo mayor de aportaciones de la demandante,  
correspondera a la ONP, al emitir la nueva resolucion administrativa otorgando la  
pension reducida a su favor, incluir los aportes reconocidos en el fundamento 6,  
supra, hasta alcanzar los 13 anos de aportes a que se refiere el articulo 42 del  
12. De otro lado, corresponde ordenar el pago de las pensiones devengadas  
correspondientes; los intereses legales de conformidad con el precedente vinculante  
recaido en la STC 5430-2006-PA/TC y conforme a la tasa establecida en el articulo  
1246 del Codigo Civil; y los costos procesales, de conformidad con el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, los que seran liquidados en ejecucion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
tendran derecho a una pension reducida.  
el otorgamiento de pension de jubilacion reducida.  
Decreto Ley 19990.  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension. En consecuencia, NULA la Resolucion Administrativa  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho fundamental a la  
pension, ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que cumpla con emitir  
69050-2005-ONPDCIDL 19990, de fecha 8 de agosto de 2005.  
052  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N. 02898-2009-PA/TC  
LIMA  
TELMI ALICIA MICHILOT COLUNGA  
DE MENDOZA  
una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion reducida a la demandante, en  
el plazo de dos dias habiles, de conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley  
19990 y los fundamentos de la presente sentencia, asi como que proceda al pago de  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
SS.  
WA  
gertifico:  
Lo que  
VICTOR  
ALZAMORA CARDENAS  
OUEERE RELATOR  
5