
02892-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02892-2010-HC.pdf)  
---  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02892-2010-PHCIC  
LIMA  
L.F.H.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nora Rosario Heredia  
Munoz a favor de su menor hijo, identificado con iniciales L.F.H., contra la sentencia  
expedida por la Tercera Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 481, su fecha 7 de junio de 2010, que declaro infundada la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de abril de 2010 la recurrente interpone demanda de habeas corpus  
a favor de su menor hijo de iniciales L.F.H.,y la dirige contra don Mariano Fiorentino  
Flagielo, padre del menor, por haber incumplido el acuerdo mutuo de transaccion  
extrajudicial celebrado el 5 de noviembre de 2005, que indicaba que la tenencia y  
custodia de menor estaria a su favor. Alega vulneracion de los derechos constitucionales  
de su menor hijo a la libertad individual, a la integridad personal, a tener una familia y a  
no ser separado de ella, a crecer en un ambiente de afecto y de seguridad moral, a la  
educacion y al libre desarrollo de su personalidad.  
Refiere la recurrente que durante los dias 6 y 10 de abril, cuando se encontraba  
en un evento en México, en razon de un premio ganado por su trabajo y habiendo  
dejado provisonalmente la custodia de su menor hijo a su padre, se presento el  
emplazado ante la division de personas desaparecidas de la DININCRI interponiendo  
una denuncia por "secuestro", con la finalidad de ubicar a su hijo. Senala que el dia 10  
de abril de 2010, en horas de la manana, en las inmediaciones del parque de diversiones  
"Cooney Park" en San Miguel, efectivos policiales de la "Division de Personas  
Desaparecidas", que no se identificaron, sometiendo violentamente a su padre y le  
sustrajeron al menor. Alega que a pesar de que supuestamente se habia interpuesto una  
denuncia, su padre ni ella nunca fueron citados por la Policia, y que ello tuvo como  
unico proposito sustraer al menor, desconociéndose el acuerdo sobre tenencia vigente.  
Anade que el demandante mantiene cautivo e incomunicado a su menor hijo, quien ha  
dejado de asistir al Colegio Trilce, donde se encuentra matriculado; solicita por ello que  
se disponga que se le entregue al menor afectado.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02892-2010-PHCTC  
LIMA  
L.F.H.  
Realizada la investigacion sumaria, se efectuo una constatacion en el domicilio  
del accionado, donde la persona entrevistada refirio que el favorecido se encuentra con  
su padre pero no esta en dicho momento en el inmueble. Por su parte, el accionado, a  
fojas 220, reconocio que se encuentra con su hijo desde el 10 de abril de 2010, luego de  
la denuncia que interpuso porque su hijo no estaba en poder de su madre, a favor de  
quien se habia dado la tenencia, sino en poder de su abuelo materno.  
Con fecha 5 de mayo de 2010 el Decimocuarto Juzgado Penal de Lima declaro  
fundada la demanda de habeas corpus y ordeno que el menor sea entregado de manera  
inmediata a su madre.  
La Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que el habeas corpus no es la via idonea para ordenar la restitucion de tenencia del  
menor y que no existe en autos prueba alguna sobre que la integridad del menor se  
encuentre en peligro.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene al emplazado, padre del menor  
favorecido, que proceda a entregar a su menor hijo, identificado con iniciales  
L.F.H., a su madre, quien actualmente ostenta la tenencia del menor.  
Tenencia de menor y justicia constitucional  
2. De manera previa a la dilucidacion de la controversia, resulta necesario emitir  
pronunciamiento acerca de la posibilidad de conocer a través del habeas corpus  
demandas relacionadas con la tenencia de menores por parte de sus padres.  
3. Al respecto, en primer lugar resulta necesario destacar que la dilucidacion de temas  
relativos a la tenencia son prima facie competencia exclusiva de la justicia  
ordinaria. Ello a su vez resulta conforme con el criterio ya asentado en la  
jurisprudencia de este Tribunal en relacion con habeas corpus contra resolucion  
judicial, en el sentido de que no es posible acudir a esta via con la finalidad de que  
la justicia constitucional determine la responsabilidad penal; del mismo modo, no  
es posible acudir al habeas corpus para que -SO pretexto de una indebida retencion  
del menor- este Tribunal termine decidiendo a quién le corresponde la tenencia.  
Sobre la base de ello es que este Tribunal ha declarado la improcedencia de varias  
demandas de habeas corpus, por cuanto se advirtio que lo que subyacia era  
discusiones sobre la tenencia (Cfr. Exps. Nos 862-2010-HC, fundamento 3, 400-  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02892-2010-PHC/TC  
LIMA  
L.F.H.  
2010-HC, fundamento 3, entre otros).  
4. Sin embargo, ello no implica que toda demanda de habeas corpus relacionada con  
la tenencia carezca per se de relevancia constitucional. Asi, este Tribunal en otras  
ocasiones ha declarado fundadas demandas en las que se ha impedido el contacto  
de los hijos con uno de los padres porque ello vulneraba el derecho de crecer en un  
ambiente de afecto y de seguridad moral, reconocido en el principio 6 de la  
Declaracion de los Derechos del Nino (Exp. No 1817-2009-HC). De modo analogo,  
este Tribunal Constitucional ha emitido sentencias de fondo en casos de retencion  
indebida de ancianos por parte de familiares (Cfr. Exps. N.°s 5003-2009-HC/TC,  
1317-2008-PHC/IC, 4169-2009-HC). Ahora bien, no se trata que el habeas corpus  
se convierta en un instrumento ordinario de ejecucion de sentencias en materia de  
tenencia, sino que en determinados casos la negativa de uno de los padres de dejar  
ver a sus hijos constituye un acto violatorio de los derechos a tener una familia, a  
crecer en un ambiente de afecto y de seguridad moral y material e incluso a la  
integridad personal y otros derechos fundamentales.  
El derecho a tener una familia y a no ser separado de ella  
5. Este Tribunal Constitucional ya ha tenido oportunidad de pronunciarse sobre el  
derecho del nino a tener una familia como un derecho constitucional implicito que  
encuentra sustento en el principio-derecho de dignidad de la persona humana y en  
los derechos a la vida, a la identidad, a la integridad personal, al libre desarrollo de  
la personalidad y al bienestar consagrados en los articulos 1° y 20, inciso 1) de la  
Constitucion. Se trata de un derecho reconocido implicitamente en el preambulo de  
la Convencion sobre los Derechos del Nino, segun el cual "el nino para el pleno y  
armonioso desarrollo de su personalidad, debe crecer en el seno de la familia, en  
un ambiente de felicidad, amor y comprension", asi como en su articulo 9.1, que  
establece que "los Estados Partes velardn por que el nino no sea separado de sus  
padres contra la voluntad de estos", derecho reconocido también expresa en el  
articulo 8° del Codigo de los Ninos y Adolescentes, que senala que "el nino y el  
adolescente tienen derecho a vivir, crecer y desarrollarse en el seno de su familia".  
6. Asimismo, este Colegiado ha reconocido que el disfrute mutuo de la convivencia  
entre padres e hijos constituye una manifestacion del derecho del nino a tener una  
familia y no ser separado de ella, y que aun cuando los padres estén separados de  
sus hijos impone que la convivencia familiar deba estar garantizada, salvo que no  
exista un ambiente familiar de estabilidad y bienestar y que la autoridad que se le  
reconoce a la familia no implica que ésta pueda ejercer un control arbitrario sobre  
el nino, que pudiera generar un dano para su bienestar, desarrollo, estabilidad,  
integridad y salud. En este sentido, el nino necesita para su crecimiento y bienestar  
Bu A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02892-2010-PHCIC  
LIMA  
L.F.H.  
del afecto de sus familiares, especialmente de sus padres, por lo que impedirselo 0  
negârselo sin que existan razones determinantes en funcion del interés superior de  
aquél, entorpece su crecimiento y puede suprimirle los lazos afectivos necesarios  
para su tranquilidad y desarrollo integral, asi como generar la violacion de su  
derecho a tener una familia. (Cfr. Exp. N.o 1817-2009-HC, fundamentos 14-157).  
El derecho a crecer en un ambiente de afecto y de seguridad moral y material  
7. Asimismo el Tribunal Constitucional, sobre la base del derecho a crecer en un  
ambiente de afecto y de seguridad moral y material, reconocido en el Principio 6 de  
la Declaracion de los Derechos del Nino, que establece que el "nino, para el pleno y  
armonioso desarrollo de su personalidad necesita de amor y comprension. Siempre  
que sea posible debera crecer al amparo y bajo la responsabilidad de sus padres y,  
en todo caso, en un ambiente de afecto y seguridad moral y material", ha entendido  
que el Estado, la sociedad y la comunidad asumen la obligacion de cuidar, asistir y  
proteger al nino para procurar que tenga un nivel de vida adecuado y digno para su  
desarrollo fisico, psiquico, afectivo, intelectual, ético, espiritual y social.  
8. Asi, la eficacia de este derecho pone de relieve la importancia de las relaciones  
parentales, toda vez que los padres son los primeros en dar proteccion y amor a sus  
hijos, asi como en satisfacer sus derechos. Sin embargo, ello no puede impedirle ni  
restringirle su derecho a mantener de modo regular relaciones personales y contacto  
directo con el padre separado. En este sentido, el articulo 9.3 de la Convencion  
sobre los Derechos del Nino establece que los Estados Partes tiene el deber de  
respetar "el derecho del nino que esté separado de uno O de ambos padres a  
mantener relaciones personales y contacto directo con ambos padres de modo  
regular, salvo si ello es contrario al interés superior del nino". Al respecto es  
necesario precisar que el deber de respeto referido no solo debe ser cumplido por el  
Estado, sino también por la familia, la sociedad y la comunidad. (Cfr. Exp. N.o  
1817-2009-HC, fundamentos 18-20).  
Sobre la pretendida sustraccion de materia  
9. Se aprecia del cuadernillo del Tribunal Constitucional que con fecha 25 de  
noviembre de 2010 la parte demandada ha presentado un escrito solicitando se  
declare la sustraccion de la materia, por cuanto el favorecido ya estaria bajo la  
custodia de su madre; a tal efecto presenta copias de un acta de entrega del menor  
en cuestion realizada el 29 de mayo de 2010 ante la Delegacion Policial de  
Huachipa en cumplimiento de la sentencia de habeas corpus que declaro fundada la  
demanda. Se observa entonces que si bien obra en el expediente el acto de entrega  
del menor, dicha diligencia se realizo como consecuencia de la sentencia  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02892-2010-PHCTC  
LIMA  
L.F.H.  
estimatoria de primera instancia, emitida en el presente proceso de habeas corpus,  
pronunciamiento que ha sido revocado por la Sala superior, habiendo por ello la  
recurrente interpuesto el recurso de agravio constitucional. Por ende de ninguna  
manera puede senalarse la existencia de sustraccion de la materia, puesto que la  
sentencia estimatoria (por la que se dispuso la entrega del menor) fue revocada,  
siendo precisamente la razon por la cual la recurrente viene a esta sede a cuestionar  
dicha decision, de modo que este Colegiado esta habilitado para emitir un  
pronunciamiento de fondo.  
Analisis del caso concreto  
10. Tal como se senalo supra, la presente sentencia no tiene por objeto dilucidar a cual  
de los dos padres le corresponde la tenencia del menor, ni evaluar, sobre la base de  
las normas que rigen el derecho de familia, la pertinencia de haberse dejado al  
menor al cuidado del abuelo materno. Antes bien, de lo que se trata es de dilucidar  
11. En el presente caso, tal como consta de autos, se advierte que el menor fue  
sustraido a través de un operativo policial irregular, en el que bajo el pretexto de un  
supuesto secuestro, cuando el menor se encontraba bajo la custodia de su abuelo  
materno, fue sustraido de modo traumatico. Asimismo, conforme consta en la  
propia declaracion del emplazado, luego de producido el hecho siguio reteniéndolo,  
imposibilitandole que mantenga contacto con su madre, lo que, conforme a  
anteriores pronunciamientos de este Tribunal constitucional, vulnera el derecho del  
nino a crecer en un ambiente de afecto y de seguridad moral y material (cfr. exp. No  
1817-2009-HC, funds 18-20). Al respecto, si el padre tiene razones para cuestionar  
la tenencia a favor de la madre, debio de acudir a las vias legales en lugar de  
sustraer al menor de modo traumatico e impedir el contacto con su madre.  
12. Es por ello que este Tribunal Constitucional considera que la demanda debe ser  
estimada, debiéndose proceder a la entrega del menor a su madre.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
si el emplazado ha atentado contra los derechos del favorecido.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02892-2010-PHCTC  
LIMA  
L.F.H.  
2. Ordenar a don Mariano Fiorentino Flagielo que entregue, de manera inmediata, al  
menor identificado con las siglas L.F.H. a dona Nora Rosario Heredia Munoz, bajo  
apercibimiento de aplicarse las medidas coercitivas previstas en el articulo 22.° del  
Codigo de Procesal Constitucional y de ser denunciado por el delito de resistencia a  
la autoridad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
SN  
Lo quelcertifico:  
Wh  
VICTORANDEES ALZAMDRA CARDENAS  
SECREANIC PRELATOR