
02902-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02902-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.02902-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIO MAYCA MAYCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 28 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
V  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Mayca Mayca  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 130, su fecha 19 de mayo de 2011, que declaro infundada la  
I  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 18519-  
2010-ONPDPR.SCIDL 19990, de fecha 18 de marzo de 2010, y que en consecuencia  
cumpla con otorgarle pension de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley  
19990, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el recurrente no ha  
presentado ningun documento para acreditar aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
El Décimo Juzgado Civil de Arequipa con fecha 27 de setiembre de 2010,  
declaro fundada la demanda por considerar que el aetor reune los requisitos legales  
exigidos para la percepcion de la jubilacion reclamada, dado que tiene la edad requerida  
y mas de los cinco anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley25967.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declaro infundada la demanda  
por estimar que no obra en autos, documento alguno que acredite que el demandante  
haya estado inscrito en la Caja Nacional de Seguro Social del Empleado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02902-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIO MAYCA MAYCA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho y que si cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su  
proteccion en sede constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. El actor solicita que se le otorgue una pension de jubilacion en el régimen especial  
regulado por los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, asi como el  
reconocimiento de aportaciones adicionales. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el. fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener una  
pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de cuatro  
requisitos en el caso de los hombres: tener 60 anos de edad.per-toymenos 5 anos de  
aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931y haber estado inscrito en  
las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro Socialo del Seguro Social  
del Empleado hasta el 30 de abril de 1973; requisitos que deben haberse cumplido  
antes del 19 de diciembre de 1992, fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley  
25967.  
4. Del Documento Nacional de Identidad (f. 2), se, observa que el demandante nacio el  
8 de noviembre de 1929, en consecuencia, cumplio la edad establecida el 8 de  
noviembre de 1989.  
5. De la Resolucion 18519-2010-ONP/PPR.SC/DL 19990 y del Cuadro de Resumen  
de Aportes y remuneraciones (f. 33 33), se desprende que la ONP ha reconocido 7  
anos y 41 eses de aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990 acreditados  
entre 1987 1996.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02902-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIO MAYCA MAYCA  
6. Para la acreditacion de aportaciones en la via del amparo, en el fundamento 26 de la  
STC 4762-2007-PA/TC, este Tribunal ha sentado precedente y establecido las  
reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando  
los documentos idoneos para tal fin.  
7. El recurrente a fin de acreditar sus aportaciones, ha presentado la siguiente  
documentacion en copias certificadas:  
a) Constancia de Pagos y Descuentos de las Remuneraciones expedido por  
Gerencia Regional de Educacion de Arequipa (f. 7), en la que se senala que el  
demandante ha laborado del 1 de enero de 1951 al 30 de enero de 1951; sin  
embargo, no es posible acreditar este periodo porque no se acompana  
documentos adicionales para generar conviccion en este Colegiado, conforme lo  
exige el precedente invocado.  
b) El certificado de trabajo expedido por Tienda de Abarrotes Feliciana J. Cahuana  
Salinas (f. 8), indicando que el demandante ha laborado del 1 de enero de 1982  
al 28 de febrero de 1985, documento que se corrobora con la copia de la licencia  
de funcionamiento y las copias legalizadas de las planillas de pago inscritas en el  
Ministerio de Trabajo (f. 11 a 22). Por lo tanto, el actor acredita tener en dicho  
periodo 3 anos, 1 I mes y 27 dias de aportaciones adicionales.  
8. De lo expuesto se concluye que, antes del 19 de diciembre de 1992, el recurrente  
contaba con 7 anos, 3 meses y 27 dias de aportaciones, incluidas las reconocidas por  
la ONP.  
9. No obstante, advirtiéndose que el demandante no-ha logrado acreditar que se  
encontraba inscrito en alguna de las Cajas de Pensiones exigtentes hasta el 30 de  
abril de 1973, este Colegiado considera la aplicacion del principio iuria novit curia  
para evaluar el acceso del demandante a una pension de jubilacion reducida del  
Decreto Ley 19990.  
10. Asi, el articulo 42 del Decreto Ley 19990, vigente hasta el 19 de diciembre de 1992,  
establecio que podian acceder a la pension 1 reducida de jubilacion los asegurados  
varones que acrediten 60 anos de edad mas de 5 pero menos de 15 anos de  
aportaciones.  
11. En consecuencia, al demandante le corresponde percibir la pension de jubilacion  
reducidaydey Decreto Ley 19990, debiendo abonarsele las pensiones devengadas de  
acuerdo cor lo senalado por el articulo 81 de la mencionada norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902902-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIO MAYCA MAYCA  
12. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente vinculante en  
la STC 05430-2006-PA/IC indicando que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
13. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 18519-  
2010-ONP/DP/DPR.SC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la ONP le  
otorgue al demandante la pension de jubilacion reducida del Decreto Ley 19990,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, abonandole las pensiones  
devengadas, los intereses legales correspondientes, mas costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certrico:  
RES AL AR  
RETARIDRELAT