
02908-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02908-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02908-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUANA CARRANZA CALDERON VDA.  
DE SALIRROSAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Carranza Calderon  
Vda. de Salirrosas contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 115, su fecha 24 de mayo del 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se nivele su pension de viudez, en aplicacion de la  
Ley 23908, en un monto equivalenteatres queldos minimos vitales. Asimismo, solicita  
La emplazada contesta la demanda alegando que la contingencia tuvo lugar antes  
de la entrada en vigor de la Ley 23908, razon por la cual esta no puede ser aplicada a la  
El Sexto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 3 de setiembre del  
2010, declara improcedente la demanda considerando que la demandante no ha  
acreditado que en la fecha/de entrada en vigor de la Ley 23908 percibia una pension de  
el pago de devengados, interesesTegales, costas y costos.  
pension de la demandante.  
viudez inferior a la pensjon minima establecida por dicha norma.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que la Ley 23908  
es aplicable a la pension de viudez de la demandante porque esta fue otorgada antes  
de que entrara en vigor dicha norma legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02908-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUANA CARRANZA CALDERON VDA.  
DE SALIRROSAS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, en el presente caso,  
aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, se debe efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste su pension de viudez, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de la Ley 23908,  
mas pensiones devengadas, intereses legales, costas y costos.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordemadory-magicadon, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Prelipinar dey Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la StC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria  
4. Se desprende de la Resolucion de fojas 3 (numero ilegible), de fecha 17 de julio de  
1981, que a la recurrente, se le otorgo pension de viudez desde el 2 de marzo de  
5. Cabe mencionar que a la citada pension de viudez le podria corresponder el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembré de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la actora  
no ha demostrado que durante el referido periodo haya venido percibiendo un monto  
inferior a la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de ser  
este el caso, queda expedita la via para reclamar los montos dejados de percibir en la  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima en el Régimen del Decreto Ley 19990 se determina en  
de los fundamentos.juridicos 5 y del 7 al 21.  
1981; es decir, cuando laLey 23908 no se encontraba vigente.  
via correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02908-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUANA CARRANZA CALDERON VDA.  
DE SALIRROSAS  
atencion a los anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. Al respecto,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de la pension minima mensual,  
estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 4) que la demandante percibe una  
pension por un monto superior a la pension minima vigente, concluimos que no se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
(sobrevivientes).  
esta vulnerando su derecho.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la vulneracion del  
derecho al minimo vital y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de  
2. IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo  
de vigencia, sin perjuicio de lo cual queda expedita la via para proceder conforme a  
viudez de la demandante.  
lo senalado en el fundamento 5, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo gue dertifico:  
-  
NPRES ALZAMORA CARDENAS  
SE RETARIO RELATOR