
02921-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02921-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02921-2011-PA/IC  
LORETO  
GAMANIEL MALLQUI MINAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gamaniel Mallqui Minaya  
contra la resolucion de la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de  
fojas 131, su fecha 19 de abril de 2011, que declara infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio Publico  
solicitando que se le incorpore al régimen del Decreto Ley 20530, se le abonen las  
remuneraciones devengadas, los costos y costas del proceso. Manifiesta que al momento  
de su cese se le reconocieron 21 anos, 4 meses y 18 dias de servicios, motivo por cl cual  
le corresponde el beneficio solicitado por haber superado los 10 anos de labores en la  
carrera judicial.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
Publico contesta la demanda/alegando que esta debe ser desestimada puesto que el actor  
no ha cumplido con el requisito para acceder al régimen previsional del Decreto Ley  
20530, esto es, haber sido nombrado fiscal, sin que dicha exigencia se cumpla al  
haberse desempenado como fiscal provisional.  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 19 de noviembre de 2010, declara  
ipfundada la demanda considerando que en autos se ha acreditado que el demandante  
sold ha ejercido su cargo como fiscal provisional mas no como fiscal titular.  
La Sala Superior competente confirma apelada, por el mismo fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.902921-2011-PATC  
LORETO  
GAMANIEL MALLQUI MINAYA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que  
sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incorpore al régimen del Decreto Ley 20530; en  
consecuencia, su pretension se ençuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.a) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. En principio, debe precisarse quela procedencia de la pretension planteada se  
analizara de acuerdo con las-disposigfones vigentes hasta el 30 de noviembre de  
2004, fecha en que se promulgo la Ley 28449 -que establecio nuevas reglas al  
régimen del Decreto Ley 20530-dado que en autos se observa que el cese laboral  
del demandante se produjo antes de ia entrada en vigor de esta norma,  
modificatoria del régimen preyisional.  
4. El articulo 186, inciso 6). del TUO de la Ley Organica del Poder Judicial,  
aprobado por Decreto Sypremo 017-93-JUS, establece lo siguiente: "Son derechos  
de los Magistrados: 6.- Los Magistrados comprendidos en la carrera judicial  
titulares y suplentes que hubieran desemperiado 0 desempenen judicaturas  
provisionalmente, percibiendo remuneraciones correspondientes al cargo de titular,  
tienen derecho a que su tiempo de servicios sea reconocido y considerado para el  
computo de la antigiedad en el cargo (...)".  
5. EI articulo 194 de la Ley Organica antes citada senala que los magistrados incluidos  
en la carrera judicial, sin excepcion, estan comprendidos en el régimen de  
/pensiones y compensaciones que establece cl Decreto Ley 20530 y sus normas  
complementarias, siempre que hubiesen laborado en el Poder Judicial por lo menos  
10 anos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N."02921-2011-PAIC  
LORETO  
GAMANIEI, MALLQUI MINAYA  
6. De otro lado, el articulo 18 de la Ley Organica del Ministerio Publico, Decreto  
Legislativo 052, vigente desde el 19 de marzo de 1981, senala que los magistrados  
del Ministerio Publico tienen las mismas prerrogativas y sistemas de pensiones que  
establecen las leyes para los magistrados del Poder Judicial en sus respectivas  
categorias.  
7. Las normas invocadas en los fundamentos precedentes constituyen las  
disposiciones legales que configuran las reglas para acceder al régimen previsional  
que reclama el demandante. En ellas se estipula que solo perteneceran al régimen  
de pensiones del Decreto Ley 20530 aquellos servidores que, teniendo la categoria  
de magistrados: a) se encuentran comprendidos en la carrera judicial; y, b)  
acrediten, por lo menos, 10 afos de servicios en esa condicion.  
8. Atendiendo a lo expuesto en el considerando precedente, es preciso explicar el  
significado que se le debe atribuir al concepto de carrera judicial, pues bien, este  
concepto no es otra cosa sino el conjunto de principios, normas y procesos que  
regulan el ingreso, los derechos y los deberes que corresponden a los servidores  
piiblicos que, con caricter estable prestan servicios de naturaleza permanente en  
la Administracion Publica, como se encuentra definido en el articulo 1 de la Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico,  
aprobado por el Decreto Legislativo 270, norma que regula el régimen laboral de  
los Magistrados del Poder Judicial y Ministerio Publico, por lo que su aplicacion es  
pertinente.  
9. En relacion con el ingreso a la carrera administrativa, ello implica cumplir con una  
serie de requisitos, los mismos que se encuentran comprendidos en el articulo 12  
del mencionado Decreto Legislativo 276.Asi, dicha norma establece que:  
Articulo 12.- Son requisitos para el ingreso a la Carrera Administrativa:  
a, Ser ciudadano/peruano en ejercicio;  
b. Acreditar buena conducta y salud comprobada;  
C. Reunir los atributos propios del respectivo grupo ocupacional;  
d. Presentarse y: ser aprobado en el concurso de admision; y  
e. Los demas que senale la Ley.  
En ese mismo sentido se pronuncia el articulo 28 del Reglamento de la Carrera  
Administrativa, aprobado por Decreto Supremo 005-90-PCM. el cual senala que:  
Articulo 28.- El ingreso a la Administracion Piblica en la condicion de servidor  
de carrera 0 de servidor contratado para labores de naturaleza permanente se  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902921-2011-PATC  
LORETO  
GAMANIEL MALLQUI MINAYA  
efectia obligatoriamente mediante concurso. La incorporacion a la Carrera  
Administrativa sera por el nivel inicial del grupo ocupacional al cual postulo.  
Es nulo todo acto administrativo que contravenga la presente disposicion.  
11. Tal como se desprende de ambas normas. el ingreso a la carrera administrativa no  
podra ser de otra forma sino a través de un concurso, junto con el cual debe  
acreditarse el cumplimiento de todos los demas requisitos, cualquier acto que  
disponga incorporar a alguna persona a la carrera administrativa sin que ésta se  
haya sometido a un concurso publico, asi como tampoco haya acreditado cumplir  
con las otras condiciones exigidas por la normatividad vigente, sera calificado  
como un acto nulo.  
12. De las exigencias advertidas. se desprende que, ser parte de la carrera judicial  
implica cumplir cabalmente con las condiciones legales establecidas para el ingreso  
a ésta, sin lo cual no podra hablarse de una pertenencia legitima a la carrera  
administrativa.  
13. Y si bien es facultad de la Fiscal de la Nacion haccr USO de lo dispuesto en el  
articulo 64 del Decreto Legislativo 052, Ley Organica del Ministerio Publico,  
mediante la cual se le faculta el nombramiento de los Fiscales en calidad de  
Provisionales, también es cierto que este nombramiento es de caracter temporal y  
esta sujeto a que las plazas que ocupan se cubran con los Fiscales Titulares  
nombrados por el Consejo Nacional de la Magistratura.  
14. Consta de la Resolucionde Gerencia 51-2005-MP-FN-GECPER, de fecha 21 de  
enero de 2005 (f. 4), asi como de los otros documentos obrantes en autos, que el  
demandante se desemperio como Fiscal Provincial Provisional de la Segunda  
Fiscalia Provincial Mixta/de Maynas del Distrito Judicial de Loreto y que contaba  
con 21 anos, 4 meses y 18 dias de servicios prestados al Estado al 20 de octubre de  
2004.  
15. En consecuencia, al evidenciarse que cl demandante se desempeno como Fiscal  
Promincial Provisional, no procede estimar la presente demanda por no haberse  
Aulnerado derecho constitucional alguno.  
Porgstos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
u Consttucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902921-2011-PATC  
LORETO  
GAMANIEL MALLQUI MINAYA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que çertifico:  
1 a  
VICTOR ANORESA ALZAN LORACARDENAS  
SECREL ARID RELATON