
02933-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02933-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02933-2011-PA/TC  
LIMA  
EMMA ESPINOZA ZEGARRA DE ROSSADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Emma Espinoza Zegarra  
de Rossado contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 81, su fecha 30 de mayo de 2011, que rechazo in limine la  
U  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Empresa de Servicios  
Publicos de Electricidad (ELECTROPERU S.A.) con el objeto de que se deje sin efecto  
la Carta AH-2677-2009 de fecha 30 de noviembre de 2009 que suspende la pension de  
viudez de la demandante, la misma que le fue otorgada mediante la Resolucion 08205-  
2001-0NP-AC-20530, de fecha 28 de diciembre de 2001, y que, en consecuencia, se  
restituya su pago conforme al Deçreto Ley 20530. Asimismo, solicita el pago de los  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima con fecha 20 de julio de 2010,  
declara improcedente la démanda por considerar que existen vias igualmente  
satisfactorias para la proteccion del derecho cuya vulneracion se denuncia.  
La Sala Superiof revisora confirma la apelada al considerar que la pretension  
deriva de un proceso prdinario razon por la cual no se encuentra comprendida dentro  
del contenido constigcionalmente protegido del derecho invocado.  
intereses legales, gratificaciones yreajustes respectivos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
La demanda ha sido rechazada liminarmente, en primera instancia, por considerar  
que conforme al inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, la via  
ordinaria constituye la via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional vulnerado; y en segunda instancia se rechaza  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90293-2011-PA/TC  
LIMA  
EMMA ESPINOZA ZEGARRA DE ROSSADO  
por estimar que la pretension no corresponde al contenido constitucionalmente  
2. Sobre el particular, de acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC  
00050-2004-PITC y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente  
de la pension constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la  
pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo de  
conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37. b)  
Por otro lado, en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal,  
considerando que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza, requiere  
de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce, debe  
concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes a su  
ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar arbitrariedades  
4. Por tal motivo, en aplicacion de los principios de celeridad y economia procesal, y  
habiéndose puesto en conocimiento a la emplazada el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda (f. 58),  
conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal considera que corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
protegido del derecho a la pension.  
de la STC 01417-2005-PA/TC.  
en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
5. La pretension tiene por objéto la reactivacion de la pension de viudez de la  
demandante, por lo que Se debe efectuar su evaluacion en atencion a lo antes  
precitado.  
Analisis de la controversia  
6. En el presente caso, segun se aprecia de las instrumentales de fojas 6 a 32 de autos,  
el acto de suspension que se cuestiona es consecuencia directa del proceso  
contencioso administrativo mediante el cual ELECTROPERU S.A. demando al  
conyuge de lal recurrente (f. 6), por haber sido indebidamente incorporado al  
régimen del Decreto Ley 20530. Como resultado de dicho proceso, la Primera Sala  
Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante sentencia del 4 de enero  
de 2007 (f. 26), declaro fundada en parte la demanda argumentando que el  
demandado no se encontraba en ninguno de los supuestos establecidos por el  
Decreto Ley 20530 para acumular el tiempo de servicios prestado en el régimen  
laboral de la actividad publica con el tiempo de servicios prestado al régimen  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0293-201-PATC  
LIMA  
EMMA ESPINOZA ZEGARRA DE ROSSADO  
laboral privado y solicitar su reincorporacion al referido régimen previsional,  
deviniendo en nula la Resolucion de Gerencia de Administracion A-030-90/AP-R-  
20530 del 24 de mayo de 1990. Finalmente, y tras haberse interpuesto recurso de  
casacion, la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, mediante resolucion del 13 de octubre de 2009 (f. 32),  
7. En consecuencia, la suspension de la pension de viudez de la demandante, derecho  
derivado de la pension de cesantia, no ha sido un acto unilateral, sino ejecutado a  
instancias de un mandato judicial emanado de un proceso regular llevado a trâmite  
con todas las formalidades de ley, en el que el conyuge de la demandante tuvo  
acceso a todos los mecanismos de defensa. En tal sentido, la pretension esta  
dirigida a oponerse a los efectos ejecutorios de una resolucion que adquirio calidad  
8. En atencion a lo indicado, no cabe sostener - como lo pretende la accionante-, que  
la pension derivada pueda subsistir habiéndose declarado la nulidad de la  
incorporacion de don Adolfo Rossado Salinas, pues es precisamente dicho acto  
juridico el que origina el acceso a las pensiones, tanto la de cesantia como  
9. Consecuentemente, al no haberse acreditado que la carta de notificacion  
cuestionada provenga de un proceso irregular 0 que la misma haya originado una  
actuacion arbitraria de la Administracion, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
declaro improcedente el citado medio impugnatorio.  
de cosa juzgada.  
posteriormente la de sobreviviente en su modalidad de viudez.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional de la actora.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOSY  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo qye certifico:  
VICTORA ANDI IR ES AVZAMIRA CARDENAS  
ARIO REL PTC