
02947-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02947-2011-HC.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02947-2011-PHCTC  
LORETO  
CARLOS MIGUEL HUAMANCHUMO  
MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Calle Hayen,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Miguel  
Huamanchumo Miranda contra la resolucion expedida por la Primera Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 177, su fecha 13 de mayo de 2011, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de diciembre de 2010 don Carlos Miguel Huamachumo Miranda  
interpone demanda de habeas corpus contra el juez del Tercer Juzgado Penal de Maynas  
don Luis Enrique Panduro Reyes; y contra el ex y actual presidente de la Primera Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Loreto senores Aldo Nervo Atarama Lonzoy y  
Javier Santiago Sologuren Anchante, respectivamente, por vulneracion a sus derechos  
de ser juzgado dentro de un plazo razonable, al debido proceso y a la libertad personal.  
Solicita se le excluya del proceso penal N.o 2005-01991-01903-JR-PE-04.  
Refiere el recurrente que por Auto Apertorio de Instruccion, Resolucion No Dos, de  
fecha 16 de diciembre de 2005 (Expediente N.o 20050191-0190-R-PE.09, se le  
inicio instruccion por la presunta comision del delito contra la administracion publica en  
la modalidad de peculado, con mandato de comparecencia restringida. Este proceso es  
de tramite ordinario y se sigue contra otros tres coprocesados. Senala que por  
Resolucion N.° Ochentiseis de fecha 22 de junio del 2007 se declaro nula la/Resolucion  
Ochenta y uno que dispuso que los autos sean remitidos al fiscal superior; nula la  
Resolucion Ochenta y cuatro por la que se declara haber mérito para pasar a juicio oral;  
e, insubsistente la acusacion fiscal; disponiéndose que la causa sea femitida al Tercer  
Juzgado Penal de Maynas para que emita nuevo pronunciamiepto y se subsane la  
nulidad por existir una serie incidentes pendientes de tramite. Afade el recurrente que  
han transcurrido mas de cuatro aos sin que se emita sentencia produciéndose de este  
modo, la vulneracion del derecho a ser juzgado a un plazo mymable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02947-2011-PHCTC  
CARLOS MIGUEL HUAMANCHUMO  
LORETO  
MIRANDA  
Realizada la investigacion sumaria a fojas 31 el recurrente SC ratifico en todo los  
El Procurador Publico Adjunto de la Procuraduria del Poder Judicial al contestar  
la demanda senala que la dilacion ha sido originada por los diversos incidentes  
presentados por sus coprocesados y el proceso ha requerido una investigacion con cierto  
grado de dificultad por la naturaleza y gravedad de los hechos imputados y que tiene  
extremos de su demanda.  
como agraviado al Estado.  
El juez emplazado en su declaracion indagatoria a fojas 33 de autos senala que  
se encuentra a cargo del proceso desde el 22 de setiembre de 2010 y no existe retardo  
porque se ha estado proveyendo los escritos presentados por las partes procesales.  
El ex y el actual presidente de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Loreto (fojas 70 y 71) refieren que no se ha violado el derecho al plazo  
razonable, que han sido conductas renuentes para impedir el cumplimiento de los  
mandatos legales.  
El Sexto Juzgado Penal de Maynas con fecha 20 de enero de 2011 declaro  
improcedente la demanda por considerar que el proceso penal seguido contra el  
recurrente es complejo. Por lo tanto, la dilacion del mismo no es indebida.  
La Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Loreto confirmo la  
apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se excluya a don Carlos Miguel Huamachumo  
Miranda del proceso penal, Expediente N.° 83519910.0903R.ME04,r el  
presunto delito contra la Administracion Publica en la modalidad de pecalado. Se  
alega vulneracion a su derecho de ser juzgado dentro de un plazo razonable, debido  
2. El derecho a ser juzgado en un plazo razonable constituye yna manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso establecida en el articulo 1390, inciso 3 de  
la Constitucion Politica del Peru. El Tribunal Constitucional, ha senalado que solo  
se puede determinar la violacion del contenido constitucioyfalmente protegido del  
mencionado derecho a partir del analisis de los siguientes/crnterios: a) la actividad  
procesal del interesado; b) la conducta de las autoridades judiciales, y c) la  
complejidad del asunto. Estos elementos permitiran apreghar si el retraso 0 dilacion  
proceso y libertad personal.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02947-2011-PHCTC  
CARLOS MIGUEL HUAMANCHUMO  
LORETO  
MIRANDA  
es/ /indebido, lo cual como ya lo ha indicado el Tribunal Constitucional, es la  
3. El Tribunal Constitucional en la Sentencia recaida en el expediente N.o 5350-2009-  
PHC/TC, caso Salazar Monroe, respecto de la determinacion de los extremos  
dentro de los que transcurre el plazo razonable del proceso penal, es decir, el  
momento en que comienza (dies a quo) y el instante en que debe concluir (dies ad  
quem) ha senalado que: "(...) a. La afectacion del derecho a ser juzgado dentro de  
un plazo razonable, reconocido en cl inciso 1) del articulo 8° de la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos, se debe apreciar en relacion con la duracion  
total del proceso penal que se desarrolla en contra de cierto imputado (analisis  
global del procedimiento), hasta que SC dicta sentencia definitiva y firme (dies ad  
quem), incluyendo los recursos de instancia que pudieran eventualmente  
presentarse; - y, b. El plazo razonable del proceso penal comienza a computarse (dies  
a quo) cuando se presenta el primer acto del proceso dirigido en contra de  
determinada persona como probable responsable de cierto delito, que a su vez  
puede estar representado por: i) la fecha de aprehension 0 detencion judicial  
preventiva del imputado; 0 ii) la fecha en que la autoridad judicial toma  
4. En el caso de autos a fojas 76 se aprecia que el proceso penal contra el recurrente y  
otros se inicio el 16 de diciembre de 2005 (Auto Apertorio de Instruccion,  
Resolucion N.° Dos) y conforme a lo senalado a fojas 55 por el juez emplazado por  
Resolucion N.o Ciento Nueve, de fecha 27 de diciembre de 2010 se pusieron los  
autos en despacho a fin de resolver lo ordenado por el superior jerarquico. Si bien  
de la simple constatacion de las fechas se advierte que existe dilacion en este  
proceso, sin embargo este Colegiado no considera que sc trate de una dilacion  
indebida por parte de los jueces, pucs como se aprecia a fojas 122 de autos existen  
11 cuadernos incidentales presentados por sus coprocesados que han originado esta  
demora y han impedido que el proceso llegue a su fin. Esta situagion que ha sido  
admitida por el propio recurrente (fojas 31). Asimismo debe tenerse presente que  
en el proceso penal el agraviado es el Estado representado por el Banco de  
Materiales S.A.C., por el delito de peculado para cuya investigacion se requiere la  
realizacion de pericias contables asi como requerir inforuacion a los registros  
publicos y a las entidades financieras y bancarias sobye los bienes y cuentas  
bancarias de los procesados; todo lo cual ha generado espécial dificultad.  
5. En consecuencia se advierte que no se ha vulnerady el derecho al plazo razonable  
estando que los senores magistrados emplazadés han actuado dentro de los  
segunda condicion para que opere este derecho.  
conocimiento del caso".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902947-2011-PHCTC  
CARLOS MIGUEL HUAMANCHUMO  
LORETO  
MIRANDA  
lineamientos legales establecidos, siendo de aplicacion, contrario sensu, el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
2° del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos a ser juzgado dentro de un plazo razonable, al debido proceso y a la libertad  
personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLK  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
VICTOAANDES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARK RELAICR