
02974-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02974-2011-AA.pdf)  
---  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02974-2011-PA/TC  
AGUSTIN MELÉNDEZ AMARO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agustin Meléndez Amaro  
contra la resolucion de la Sala Mixta Descentralizada de Tarma de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 75, su fecha 5 de julio de 2011, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 5937-2006-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 19 de setiembre de 2006, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto  
Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo, solicita el abono de los devengados  
La emplazada contesta la demanda alegando que no se ha demostrado la relacion  
de causalidad entre las enfermedades del actor y las labores que realizo, por lo que no le  
El Segundo Juzgado Mixto deYauli La Oroya, con fecha 19 de mayo de 2011,  
declara fundada la demanda estimando que el demandante ha acreditado padecer de  
La Sala Syperior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda manifestando que no ha quedado acreditada la relacion de causalidad entre la  
correspondientes.  
corresponde la pension solicitada.  
neumoconiosis.  
enfermedad profesional y las labores realizadas por el demandante.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902974-2011-PA/TC  
JUNIN  
AGUSTIN MELÉNDEZ AMARO  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional. En consecuencia, la pretension del recurrente  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
4. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidag al Seguro Complementario  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 beneficiarios a consécuencia de un accidente de trabajo 0  
6. En el presente caso, a fojas 3 obrael Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad  
DL 18846, expedido con fecha 28 de mayo de 2008 por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades/del Hospital II de Pasco de EsSalud, segun el cual el  
actor presenta neumoconjosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, con 53% de  
especto a la actividad laboral, con el certificado de trabajo de fojas 91, se acredita  
que el demandante laboro en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., del 9 de  
enfermedades profesionales).  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado.por la ONP  
enfermedad profesional.  
menoscabo.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02974-2011-PA/TC  
JUNIN  
AGUSTIN MELÉNDEZ AMARO  
setiembre de 1965 al 14 de mayo de 1966; del 10 al 12 de noviembre de 1966;y del  
24 de noviembre de 1966 al 24 de marzo de 1973, desempenandose como operario.  
8. Como se aprecia, la Comision Médica ha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad que le ha generado, en total, 53% de menoscabo. Respecto  
a la neumoconiosis, este Tribunal ha considerado que su origen es ocupacional  
cuando el asegurado ha estado expuesto al polvo de diversas sustancias minerales,  
9. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la STC 1008-2004-PA/TC, este Colegiado interpreto  
que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis)  
en primer estadio de evolucion produce Invalidez Parcial Permanente, es decir,  
10. Por consiguiente, del menoscabo global que presenta el demandante, por lo menos  
el 50% se origina en la enfermedad profesional de neumoconiosis de la que padece,  
por lo que le corresponde percibir la pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional atendiendo al grado de incapacidad laboral que presenta.  
11. Por tanto, al recurrente le corresponde gozar de la prestacion estipulada por el SCTR  
y percibir una pension de invalidez permanente parcial de acuerdo con lo estipulado  
en el articulo 18.2.1 (cuando la incapacidad esigual superior al 50%, pero inferior  
a los 2/3 (66.66%)), en un monto equivalente al 50% de su remuneracion mensual,  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado estima que la  
contingencia debe establecerse desdela fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
13. En consecuencia, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
especialmente de silice cristalina, por periodos prolongados.  
50% de incapacidad laboral.  
en atencion al menoscabo de su capacidad organica funcional.  
dispuesto por el articulo 19del Decreto Supremo 003-98-SA.  
debe estimarse la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02974-2011-PA/TC  
AGUSTIN MELÉNDEZ AMARO  
JUNIN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion 5937-2006-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la ONP otorgue al demandante la pension que le corresponde por  
concepto de enfermedad profesional, desde el 28 de mayo de 2008, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia. Asimismo, dispone que se abonen los  
devengados correspondientes, los intereses legales a que hubiere lugar conforme al  
ONP/DC/DL 18846.  
articulo 1246 del Codigo Civil, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que de Tict  
A  
V W4  
VICTOR ES  
R TARI