
02977-2010-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02977-2010-AC.pdf)  
---  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02977-2010-PC/TC  
AMAZONAS  
TEOFILO DOMINGUEZ CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofilo Dominguez  
Castillo contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Bagua de la  
Corte Superior de Justicia de Amazonas, de fojas 103, su fecha 5 de mayo de 2010, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante pretende que se ordene al emplazado la ejecucion de la  
Resolucion Directoral Regional Sectorial No 29-2009-GOB.REG.AMAZONASIDRS,  
de fecha 21 de abril de 2009, que dispone el pago de devengados de la diferencia  
existente entre la bonificacion que otorga el Decreto de Urgencia N.o 037-94 y la  
prevista en el Decreto Supremo N.o 019-94-PCM., y de la Resolucion Directoral N.o  
175-2009-GOB-REG-AMAZONAS-HA-GLL-B-D, de fecha 15 de junio de 2009, que  
reconoce el derecho y el pago de devengades por la)suma de SI. 26,857.04. Manifiesta  
que, pese al tiempo transcurrido, no ha sido efectiyo el pago de devengados; y que, en  
consecuencia, debe cumplirse con dicha obligacion, en los mismos términos y las  
El Procurador Publico Regional a cargo de la defensa de los derechos e intereses  
del Estado asignado al Gobierno Regional de Amazonas contesta la demanda negandola  
y contradiciéndola, senalando que/el proceso de cumplimiento no es la via adecuada  
formas senaladas en la Resolucion.  
para lo pretendido por el recurrente.  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Bagua, con/fecha 11 de  
septiembre de 2010, declara fundada la demanda planteada por considerar que las  
resoluciones cuyo cumplimiento se solicita reunen los requisitos del précedente No 168-  
La recurrida, revocando la apelada y, reformandola, declara infundada la  
demanda de cumplimiento por encontrarse excluidos del amybito de aplicacion del  
Decreto de Urgencia N.o 037-94 los Escalafonados, administranyos del Sector Salud.  
2005-PC/TC.  
D CA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02977-2010-PC/TC  
AMAZONAS  
TEOFILO DOMINGUEZ CASTILLO  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que la Direccion Ejecutiva del Hospital de Apoyo Gustavo  
Lanatta Lujan, y el Procurador Publico del Gobierno Regional de Amazonas,  
cumplan con lo dispuesto en la Resolucion Directoral Regional Sectorial No 175-  
2009-GOB.REG.AMAZONAS-HA-GLL-B-D, de fecha 15 de junio de 2009, que  
anula la Resolucion N.o 299-2009-Gobierno Regional-AmazomasDRS, por no  
contener los montos reconocidos que otorga el Decreto de Urgencia N.o 037-94-  
PCM; y, establece a su favor un adeudo de S/. 26,857.04, en sustitucion de la  
2. Respecto al criterio jurisprudencial sentado mediante la STC N. 2616-2004-AC/TC,  
que indica que al personal administrativo del Sector Salud comprendido en la  
Escala 10: Escalafonados, administrativos del Sector Salud no le corresponde  
la bonificacion especial del Decreto de Urgencia N.o 037-94 y que resulta  
inexigible el cumplimiento de un derecho que ha sido reconocido en contravencion  
del marco legal en la STC 2288-2007-PC, publicada el 6 de agosto de 2008  
(htip/hwww.tc.gob.pejuripnadeaxcia2008022288-2007-AC.4p. el Tribunal  
Constitucional ha senalado que dicho criterio jurisprudencial se aplica siempre y  
cuando se encuentren en la Escala N.o 10, pues en el caso de que los servidores  
administrativos del Sector Salud ubicades en los grapos ocupacionales de los  
técnicos y auxiliares no se encuentraren la Escala X. 10, les corresponde percibir  
la bonificacion especial otorgada por el Decreto deUrgencia N.o 037-94.  
3. En el presente caso, consta de la Resolueion Directoral N.° 45-2008-GOB-REG-  
AMAZONAS-HA-GLL-B-D, de fecha 25 de abril de 2008, que el demandante se  
encuentra comprendido en el grupo ocupacional Técnico con la Categoria  
Remunerativa de TB; es decir, ubicado en la Escala 8: Técnicos, y se ha reconocido  
a su favor la bonificacion establecida en el Decreto de Urgencia 037-94, que le  
4. En cuanto al monto adeudado, el articulo segundo de la resoluçion cuyo  
cumplimiento se demanda reconoce a su favor un adeudo de S/. 26,857.04, por  
concepto de sustitucion de la bonificacion del Decreto del Supremoy/019-94-PCM  
5. Adicionalmente se advierte que el articulo tercero ordena solicitar presupuesto por el  
importe establecido en el articulo segundo de la referida resolugion.  
6. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha considerado en laSTC 3149-2004-PC y  
establecida en el Decreto Supremo N. 019-94-PCM.  
corresponde.  
por la del Decreto de Urgencia 037-94.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02977-2010-PC/TC  
AMAZONAS  
TEOFILO DOMINGUEZ CASTILLO  
en la STC 0350-2005-PC que dicho condicionamiento no exime de la  
responsabilidad e incumplimiento que tienen las autoridades, ya que "(...) esta  
actitud de resistencia a acatar las disposiciones legales, que, a la larga, genera  
desesperanza en los justiciables respecto de las soluciones que ofrece el Derecho,  
7. En el presente caso, el recurrente se ha visto obligado a interponer una demanda que  
le ha ocasionado gastos innecesarios, incrementandose su inicial afectacion. En  
consecuencia, y sin perjuicio de las demas responsabilidades a que hubiere lugar,  
debe ordenarse el pago de costos conforme al articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, el cual debera hacerse efectivo en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
deslegitima el Estado Democratico ante los ciudadanos (...)".  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar a la Direccion Ejecutiva del Hospital de Apoyo Gustavo Lanatta Lujan que  
cumpla con la mayor brevedad con lo establecido en la Resolucion Directoral N.°  
175-2009-GOB-REG-AMAZONAS-HA-GLL-B-D, mas los-intereses legales y los  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo q4é/certifico:  
VICTOR/ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIORELATOR