
02971-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02971-2011-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902971-2011-PATC  
LAMBAY YEQUE  
FREDY CORDOVAAGUIRRE  
RAZON DE RELATORIA  
Vista la Causa 02971-2011-PA/TC por la Sala Primera del Tribunal Constitucional y  
habiéndose producido discordia entre los magistrados que la integran, Alvarez Miranda,  
Beaumont Callirgos y Calle Hayen, se ha llamado para dirimirla al magistrado Urviola  
Hani, quien se ha adherido al voto de los magistrados Alvarez Miranda y Calle Hayen,  
con lo cual se ha alcanzado mayoria.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Calle Hayen y  
Urviola Hani pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fredy Cordova Aguirre  
contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 115, su fecha 6 de junio de 2011,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Tuman, solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que ha sido objeto, y que, por consiguiente, se le reponga en su puesto de  
guardian. Refiere que ha laborado desde el I de enero de 2007, con contratos de  
servicios no personales, hasta el 31 de diciembre de 2008, y que a partir de enero de  
2009 suscribio contratos administrativos de servicios hasta marzo de 2009, habiendo  
laborado hasta el 1 de mayo de 2009, fecha en la cual la Municipalidad emplazada no le  
permitio el ingreso.  
La Municipalidad emplazada contesta la demanda, sefalando que el vinculo  
laboral con el actor no se encuentra acreditado, por lo que su pretension debe resolverse  
en un proceso con la estacion probatoria de la que el proceso de amparo carece. Agrega  
que el recurrente ha suscrito contratos administrativos de servicios, siendo desde ese  
momento que el actor ha prestados servicios para la Municipalidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-02971-201-PATC  
LAMBAYEQUE  
FREDY CORDOVA AGUIRRE  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 26 de octubre de  
2010, declara improcedente la demanda, por considerar que en el régimen laboral  
especial del contrato administrativo de servicios, cuando se produce el cese del  
trabajador no corresponde ordenar su reincorporacion, como pretende el actor, por ser  
un régimen laboral especial y transitorio, y no a plazo indeterminado.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara infundada la demanda por  
considerar que el recurrente ha venido laborando bajo contrato laboral en la modalidad  
de contrato administrativo de servicio, y que, si en su conclusion se hubiese cometido  
alguna arbitrariedad, el afectado tiene expedita la via para hacer valer el derecho  
correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
-  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario a  
pesar de haber laborado como guardian, mediante la suscripcion de contratos de  
servicios no personales y contratos administrativos de servicios.  
2. Por su parte, la Municipalidad emplazada manifiesta que el demandante no fue  
despedido arbitrariamente, sino que suscribio contratos administrativos de servicios,  
el cual vencio el 30 de marzo de 2009.  
3. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 0206-2005-PA/TC, este  
Colegiado considera que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha  
sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902971-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FREDY CORDOVA AGUIRRE  
civiles que habria suscrito el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso  
de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
constitucional.  
5. Por otro lado, con los contratos administrativos de servicios, obrantes de fojas 17 a  
25, queda demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que debio culminar al vencer el plazo contenido en el contrato  
administrativo de servicios suscrito por las partes, esto es, el 31 de marzo de 2009.  
Sin embargo, de autos se desprende que ello no habria sucedido, por cuanto el  
demandante ha venido laborando después de la fecha de vencimiento del plazo de su  
contrato administrativo de servicios. Este hecho se encontraria probado con la copia  
certificada de denuncia policial de despido, de fecha 1 de mayo de 2009, obrante a  
fojas 2.  
Al respecto, cabe reconocer que a la fecha de interposicion de la demanda, las  
consecuencias de este hecho (trabajar después de la fecha vencimiento del plazo del  
contrato administrativo de servicios) no se encontraban previstas en el Decreto  
Legislativo N.° 1057, ni en el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, es decir, que  
estabamos ante una laguna normativa, sin embargo, a la fecha de emision de la  
sentencia de autos, dicho supuesto se encuentra regulado en el articulo 5.2 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo  
N.° 065-2011-PCM.  
6. Destacada la precision, este Colegiado considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automâtica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de  
servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 5.° del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM prescribe que la "duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer se  
encuentra reconocido en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.° 065-2011-PCM  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM. En el presente caso, como la extincion del contrato administrativo de  
servicios se produjo antes de que se publicara la STC 03818-2009-PA/TC, no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.902971-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FREDY CORDOVA AGUIRRE  
resulta aplicable la interpretacion efectuada en el segundo punto resolutivo de la  
sentencia mencionada.  
7. Finalmente, este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que se  
determine las responsabilidades previstas en el articulo 7.° del Decreto Legislativo  
N. 1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto  
en el articulo 3.° del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM.  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
CALLE HAYEN  
  
URVIOLA HANI  
Lo que ce I rtifico:  
VICT HORt ANORISA ALZAMORA  
*  
CARDENAS  
SE CRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02971-201 I-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FREDY CORDOVA AGUIRRE  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVAREZ MIRANDA  
Y CALLE HAYEN  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desemperiando, por haber sido objeto de un despido arbitrario a  
pesar de haber laborado como guardian, mediante la suscripcion de contratos de  
servicios no personales y contratos administrativos de servicios.  
2. Por su parte, la Municipalidad emplazada manifiesta que el demandante no fue  
despedido arbitrariamente, sino que suscribio contratos administrativos de servicios,  
el cual vencio el 30 de marzo de 2009.  
3. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 0206-2005-PA/TC,  
consideramos que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que habria suscrito el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso  
de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02971-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FREDY CORDOVA AGUIRRE  
5. Por otro lado, con los contratos administrativos de servicios, obrantes de fojas 17 a  
25, queda demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que debio culminar al vencerse el plazo contenido en el contrato  
administrativo de servicios suscrito por las partes, esto es, el 31 de marzo de 2009.  
Sin embargo, de autos se desprende que ello no habria sucedido, por cuanto el  
demandante ha venido laborando después de la fecha de vencimiento del plazo de su  
contrato administrativo de servicios. Este hecho se encontraria probado con la copia  
certificada de denuncia policial de despido, de fecha 1 de mayo de 2009, obrante a  
fojas 2.  
Al respecto, cabe reconocer que a la fecha de interposicion de la demanda, las  
consecuencias de este hecho (trabajar después de la fecha vencimiento del plazo del  
contrato administrativo de servicios) no se encontraban previstas en el Decreto  
Legislativo N. 1057, ni en el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, es decir, que  
estabamos ante una laguna normativa, sin embargo, a la fecha de emision de la  
sentencia de autos, dicho supuesto se encuentra regulado en el articulo 5.2 del  
Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo  
N.o 065-2011-PCM.  
6. Destacada la precision, consideramos que el contrato administrativo de servicios se  
prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando después de la  
fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato administrativo de  
servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de servicios se  
convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el articulo 5.° del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe que la "duracion del contrato no  
puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo dentro del cual  
se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer se encuentra reconocido en  
el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo N.° 075-  
2008-PCM. En el presente caso, como la extincion del contrato administrativo de  
servicios se produjo antes de que se publicara la STC 03818-2009-PA/TC, no  
resulta aplicable la interpretacion efectuada en el segundo punto resolutivo de la  
sentencia mencionada.  
DE EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902971-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FREDY CORDOVA AGUIRRE  
7. Finalmente, consideramos pertinente destacar que el hecho de que un trabajador  
continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su  
ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta administrativa que  
debe ser objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que se determine las  
responsabilidades previstas en el articulo 7.0 del Decreto Legislativo N.o 1057, pues  
dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 3.°  
del Decreto Supremo N.*075-2008-PCM.  
Por las consideraciones precedentes, se debe declarar INFUNDADA la demanda  
porque no se ha acreditado la vulneracion de los derechos alegados.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
CALLE HAYEN  
certifico:  
Lo que  
A.  
A  
L i i  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02971-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FREDY CORDOVA AGUIRRE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por la opinion expresada por mis colegas, no concuerdo con  
los argumentos ni con el fallo de la resolucion de mayoria, pues considero que la  
demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE. Los argumentos que respaldan  
mi posicion son los siguientes:  
1. Es importante destacar que lo expresado en el presente voto se circunscribe a la  
denominada "regla jurisprudencial" de presuncion de prorroga automatica del  
contrato administrativo de servicios (CAS) vencido aplicado a los casos de  
trabajadores que continuen laborando en la respectiva institucion, regla que como  
veremos no se encuentra normada en el Decreto Legislativo 1057 (que regula el  
régimen especial del CAS) y que tampoco ha sido abordada por el Tribunal  
Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00002-2010-PITC (publicada  
el 15 de noviembre de 2010) que confirmo la constitucionalidad de dicho decreto.  
2. La posicion que aqui expreso no se ve alterada por la reciente expedicion de una  
norma reglamentaria tal como la contenida en el Decreto Supremo 065-2011-PCM,  
publicado el 27 de julio del 2011 en el diario oficial El Peruano, que modifica el  
Reglamento del Decreto Legislativo 1057 y que introduce en su articulo 5 la  
presuncion de la prorroga automatica del CAS 1 vencido.  
Estimo que la citada modificatoria es invalida. Primero, porque, conforme lo exigen  
los paragrafos a) y b) del inciso 24 del articulo 2 de la Norma Fundamental y la  
reiterada jurisprudencia del Pribunal Constitucional, los derechos fundamentales solo  
pueden limitarse, restringitse 0 intervenirse por ley (Cfr. STC 02235-2004-AA/TC,  
Fundamentos Juridicos 3, 4y 6)y no por norma reglamentaria; ademas que dicha ley  
debe superar las exigencias de proporcionalidad y razonabilidad. Y segundo, porque  
la modificatoria reglamentaria en mencion no desarrolla ningun extremo del Decreto  
Legislativo 1057, sino que, por el contrario, excede sus alcances al establecer  
consecuencias juridicas respecto de un estado de cosas (trabajadores con CAS  
vencidos) no regulado en dicho decreto. Las normas reglamentarias tienen un alcance  
limitado por la ley, pues es ésta la que establece y orienta su marco de actuacion. Un  
reglamento no puede reemplazar la voluntad de la ley. Si el organo que ha legislado  
el CAS -que contiene limites al derecho al trabajo, al descanso semanal, a la  
sindicacion y a la huelga, entre otros no ha evidenciado expresamente los  
supuestos de presuncion de su prorroga automatica en caso de vencimiento, entonces,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02971-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FREDY CORDOVA AGUIRRE  
el organo reglamentario se encuentra impedido de expedir normas que establezcan tal  
presuncion juridica.  
3. Aclarado lo anterior, tenemos que en el presente caso, la resolucion de mayoria  
declara infundada la demanda por considerar que, si bien en el periodo luego de  
vencido el CAS el demandante laboro sin suscribir contrato, ello no implica que la  
relacion encubierta se encuentre regulada por el régimen laboral de la actividad  
privada del Decreto Supremo 003-97-TR, porque antes de tal periodo el demandante  
habia suscrito un CAS (vencido el 31 de marzo de 2009); por lo que, agregan, debe  
sobrentenderse que en la practica éste se "prorrogo automaticamente". Por lo tanto,  
siendo que el CAS se prorrogo en forma automatica y que se extinguio sin una causa  
de extincion legal, corresponderia percibir la indemnizacion prevista en el régimen  
laboral especial del Decreto Legislativo 1057 en los términos interpretados por este  
Tribunal Constitucional en el STC 03818-2009-PA/TC; pero, como el despido se  
produjo antes de que se publicara la precitada sentencia, no le resulta aplicable dicha  
interpretacion.  
4. Al respecto, considero que a efectos de dar respuesta a la pretension planteada, deben  
examinarse dos puntos controvertidos. En primer lugar, si es constitucionalmente  
vâlida la regla jurisprudencial planteada por la mayoria sobre la presuncion de  
"prorroga automatica" de los CAS vencides) en la hipotesis que los trabajadores  
continuen laborando y, con ello, lapertenencia al Decreto Legislativo 1057 (con  
todas sus limitaciones laborales); y en segundo lugar, de ser inaplicable la citada  
regla, cual seria la proteccion al trabajador en el caso concreto y si corresponde 0 no  
la reposicion por vulneracion del derecho fundamental al trabajo.  
1) Respecto de la regla jurisprudencial que establece la "presuncion de prorroga  
automatica"  
5. Respecto a esta primera cuestion, considero que no existen razones que justifiquen el  
establecimiento y aplicacion al presente caso de la denominada presuncion de  
"prorroga automatica" como medio de solucion. En mi opinion, tal falta de  
justificacion se fundamenta basicamente en tres argumentos: 1) por la ausencia de  
regulacion en el Decreto Legislativo 1057; 2) por la interpretacion extensiva de las  
limitaciones de derechos que ya contiene el Decreto Legislativo 1057; y 3) por la  
Incompatibilidad de la "prorroga automatica" con el régimen constitucional del  
trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02971-2011-PATC  
LAMBAYEQUE  
FREDY CORDOVA AGUIRRE  
1.1. Ausencia de regulacion en el Decreto Legislativo 1057, CAS  
6. En cuanto al punto 1.1, considero que la solucion planteada por la mayoria no tiene  
cobertura legal y ademas carece de suficiente motivacion. En primer lugar, porque el  
régimen laboral especial establecido en el Decreto Legislativo 1057 no regula  
expresamente, en ningun extremo (como he adelantado en el Fundamento 2supra), el  
supuesto de un trabajador que labora con un CAS vencido. En segundo lugar, porque  
tampoco se puede desprender una regulacion implicita, toda vez que en ningun  
extremo del articulado del Decreto Legislativo 1057 existe alguna regla que permita u  
ordene a los "agentes de aplicacion" tomar como verdadero 0 hecho cierto la  
existencia tacita de un CAS 0, lo que es lo mismo, una "prorroga automatica" del  
CAS. En stricto sensu, estimo que esta presuncion de "prorroga automatica" del CAS  
constituye, en la prâctica, la creacion ex novo de una regla jurisprudencial, la misma  
que, desde mi punto de vista, es innecesaria y, ademas, se implementa (i) sin una  
evaluacion preliminar de la constatacion de la existencia de una laguna normativa y  
(ii) sin examinarse si el sistema juridico ya ofrece 0 no alguna consecuencia juridica,  
que resulte de aplicacion, para esta tipologia de supuestos.  
Debe resaltarse que ante la existencia de vacios normativos en las leyes, es el  
legislador ordinario el organo competente para regular tal vacio, salvo, claro esta, que  
otra norma juridica del sub-sistema juridico laboral, ya haya previsto una solucion  
valida. Si el Tribunal Constitucional crea reglas jurisprudenciales (como la existencia  
de una presuncion de prorroga automâtica del CAS), pese a la presencia de otras  
normas del sub-sistema laboral que yaregulan ese supuesto, genera innecesariamente  
antinomias, es decir, contradicciones respécto de un mismo supuesto de hecho.  
En efecto, la precitada regla jurisprudencial de la "presuncion de prorroga automatica  
del CAS" genera una estéril situacion antinomica con el articulo 4 del Decreto  
Supremo 003-97-TR apliçable al presente caso, dado que su régimen laboral es el  
de la actividad privada el mismo que establece que en las relaciones de trabajo se  
presume un contrato aplazo indeterminado. Asi, prevé que "En toda prestacion  
personal de servicios temunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabaig a plazo indeterminado" Tresaltado agregado]. En ese sentido,  
cabe preguntarse, Acual seria la justificacion de crear jurisprudencialmente una regla  
juridica, aplicandola al caso concreto, y descartar el articulo 4 del Decreto Supremo  
003-97-TR, teniendo en cuenta que en ambos casos nos encontramos ante  
trabajadores que continuaron laborando sin suscribir contrato y fueron despedidos sin  
causa motivada? La respuesta es evidente. En los supuestos de vacios legales, la  
jurisprudencia solo puede generar soluciones interpretativas cuando de ninguna otra  
norma se desprenda la solucion (discrecionalidad). En el caso del vacio normativo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02971-2011-PATC  
LAMBAYEQUE  
FREDY CORDOVA AGUIRRE  
objeto de pronunciamiento (situacion juridico-laboral que tiene el trabajador que  
sigue trabajando en la respectiva institucion pese al vencimiento del CAS), existe el  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR que resulta de aplicacion, por lo que es  
claro que ésta es la norma que debe emplearse, no siendo adecuada ni pertinente la  
creacion de la denominada reglajurisprudencial de "prorroga automatica del CAS".  
1.2. Interpretacion extensiva injustificada de las restricciones de derechos que ya  
contiene el Decreto Legislativo 1057, CAS  
7. En cuanto al punto 1.2, considero que la posicion de la mayoria extiende las  
limitaciones de los derechos laborales del Decreto Legislativo 1057 a un universo de  
casos no regulados por ella; pues, como he referido en los parrafos anteriores, el  
Decreto Legislativo 1057 no se coloca en la hipotesis y, menos aun, establecen cual  
es la proteccion de los trabajadores que laboran con CAS vencidos. En este punto,  
debo de precisar que en anteriores oportunidades (Cfr. Fundamentos de Voto de las  
SSTC 3211-2010-PA/TC, 0204-2011-PA/TC, 01479-2011-PA/TC, entre otros), he  
senalado que si bien el régimen laboral del Decreto Legislativo 1057 goza de  
compatibilidad constitucional conforme se ha expuesto en la STC 0002-2010-PITC,  
esta regularidad, sin embargo, la he interpretado como temporalmente "provisoria" y,  
por lo tanto, constituye una etapa de transicion hacia un reconocimiento pleno de los  
derechos constitucionales laborales por parte del Estado, el mismo que en virtud del  
principio de progresividad de los derechos sociales, paulatinamente debera  
implementar mejores condiciones juridicas y facticas de trabajo propio de la  
dimension prestacional 0 positiva de tos derechos fundamentales; por lo que, las  
limitaciones que esta etapa de transicion establece en el Decreto Legislativo 1057 a  
los derechos constitucionales laborales (deficiente proteccion contra el despido  
arbitrario, temporalidad indefinida der contrato laboral, obstaculizacion a los  
derechos de sindicalizacion, huelga, etc.) se encuentran justificadas solo en el  
contexto actual; pero, de ninguna manera significa que estas limitaciones también  
puedan ampliarse, mediante elrazonamiento analogico, a casos no previstos por el  
legislador ordinario. Es neçesario recordar que la Constitucion en su articulo 139  
inciso 9) establece el principio de inaplicabilidad por analogia de las normas que  
restrinjan derechos fundamentales (Cfr. STC 02235-2004-PA/TC, Fundamento  
Juridico 8), lo que implica que no se pueden extender las restricciones de derechos  
tut adamentales desde aquellos supuestos regulados en la ley a aquellos supuestos no  
regulados en ella. Si se asume que los derechos fundamentales tienen una posicion  
pueferente en el sistema de fuentes del ordenamiento juridico peruano, entonces, ante  
an vacio legislativo, no se pueden crear jurisprudencialmente iguales 0 mayores  
restricciones a tales derechos que las ya existentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02971-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FREDY CORDOVA AGUIRRE  
Los organos jurisdiccionales no pueden establecer mayores restricciones a los  
derechos fundamentales que aquellas ya establecidas en determinadas leyes. Ello se  
desprende del articulo 1 de la Constitucion, conforme al cual "la defensa de la  
persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del  
Estado", y del articulo 44 del mismo cuerpo normativo que establece que "garantizar  
la plena vigencia de los derechos" es uno de los deberes primordiales del Estado.  
De este modo, no considero justificado que se extienda el régimen especial del  
Decreto Legislativo 1057, CAS mediante una denominada regla jurisprudencial de  
prorroga automatica del CAS-, a un trabajador que seguia trabajando pese a  
vencimiento del CAS, cuando en realidad correspondia aplicar, sin mayor duda, el  
aludido articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
1.3. Incompatibilidad de la regla jurisprudencial de "prorroga automatica con el  
régimen constitucional del trabajo  
8. En cuanto al punto 1.3., considero que la regla jurisprudencial de presuncion de  
"prorroga automatica del CAS vencido" no es compatible con nuestro régimen  
constitucional del trabajo, pues no protege los derechos del trabajador como parte  
débil de la relacion laboral; por el contrario, se interpreta a favor del empleador y en  
contra del trabajador, lo que justamente la Constitucion en sus articulos 1 y 26 busca  
equiparar en virtud de los principios protectores 0 de igualacion compensatoria, por  
el cual, reconociéndose la existencia asimétrica de la relacion laboral, se promueve  
por la via constitucional y legal la busqueda de un equilibrio entre los sujetos de la  
misma (Cfr. STC 0008-2005-PI/TC, Fundamento Juridico 20, infine); principios que  
no podrian ser satisfechos en la medida en que, desde la opinion de la mayoria, las  
consecuencias del incumplimiento de la normas laborales por parte del respectivo  
empleador (al permitir a una persona laborar sin contrato) lejos de favorecer al  
trabajador, lo pone en una situacion de desventaja frente al empleador.  
Si conforme lo ha sostepido el Tribunal Constitucional, el principio de favorabilidad  
en materia laboral, "hace referencia al deber de los operadores juridicos de aplicar,  
en caso de duda, lafuente formal de derecho vigente mas favorable al trabajador, 0 la  
interpretacion de esas fuentes que les sea mas favorable (in dubio pro operario)"  
(STC 00016-2008-PITC Fundamento Juridico 11), y conforme se sostiene en  
doctrina laboral autorizada, el principio "pro operario "se expresa diciendo que la  
norma juridica aplicable a las relaciones de trabajo y de Seguridad Social, en caso de  
duda en cuanto a su sentido y alcance, debe ser interpretada de la forma que resulte  
mas beneficiosa para el trabajador 0 beneficiario" [Alonso Olea, Manuel y otra.  
Derecho del trabajo. 194 edicion, Civitas, 2001, p.971], es absolutamente claro que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02971-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FREDY CORDOVA AGUIRRE  
condicion mas favorable para el trabajador esta representada por la apliçacion del  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR y con ello la presuncion de existencia de  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
Asimismo, en la posicion mayoritaria, tampoco se favorece al trabajador cuyo CAS  
vencio y sigue trabajando- cuando se asume que la proteccion contra el despido  
arbitrario debe ser ventilada en otra via diferente del amparo, via en la que se podra  
hacer efectivo el cobro de la indemnizacion regulada en el régimen del Decreto  
Legislativo 1057, proteccion que, desde mi optica, no le corresponde justamente  
porque su contrato en ese régimen ya culmino y, por tanto, ya no pertenece a él,  
Por otro lado, la regla de presuncion de "prorroga automâtica" ademas genera otra  
situacion de desigualdad, pero ya no entre empleador trabajador, sino que entre  
trabajador trabajador. La aludida regla distingue implicitamente en dos grupos la  
problematica de los trabajadores que laboran sin suscribir contrato (por supuesto, no  
sujetos al régimen laboral publico, cfr. STC 0206-2005-PA/TC, Fundamento Juridico  
21). Un grupo de trabajadores sin antecedentes de un CAS y otro grupo con  
antecedentes de un CAS. A los primeros, el juez constitucional los repone en su  
puesto de trabajo por vulneracion al derecho del trabajo por presumirse un contrato  
laboral a plazo indeterminado, mientras que al segundo grupo se presume un contrato  
de trabajo temporal y los redirige (indirectamente) al juez ordinario para el cobro de  
una reparacion economica. En ambos supuestos nos encontramos ante trabajadores  
que no son del régimen publico y, a su vez, ambos continuan como trabajadores en la  
Administracion Publica sin suscribir contratg. La regla jurisprudencial de la  
"prorroga automatica", no obstante, propone una proteccion menor para el segundo  
grupo sustentado unicamente en el pasado laboral, el cual considero no es una  
propiedad relevante y determinante para justificar una diferenciacion con el primer  
grupo; siendo asi, en mi concepto eho es incompatible con el articulo 26.1 de la  
Constitucion que establece el principio laboral de igualdad de oportunidades sin  
discriminacion tanto en el açceso al empleo como en el tratamiento durante el  
empleo, ademas de no observar el citado principio de favorabilidad en materia  
laboral.  
9. En consecuencia, por las razones expuestas, estimo que la regla jurisprudencial de  
presuncion de la"prorroga automâtica" de la posicion en mayoria es incompatible en  
el presente caso con el articulo de la Constitucion que establece como prioridad del  
Estado el deber de proteccion al trabajador contra el despido arbitrario, asi como los  
articulos 1 y 26, que reconocen principios que deben regular la relacion laboral  
(dignidad, de favorabilidad en materia laboral e igualdad), por lo que considero que  
no cabe aplicarla al presente caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02971-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FREDY CORDOVA AGUIRRE  
2) Respecto del nivel de proteccion al trabajador en el caso concreto y verificacion  
sobre si corresponde 0 no la reposicion por vulneracion del derecho al trabajo  
10. Descartada entonces la regla jurisprudencial de la mayoria, estimo que la controversia  
que plantea el caso no se circunscribe a verificar lo que dice 0 quiso decir el Decreto  
Legislativo 1057 y su reglamento (como creo que errôneamente se ha asumido), sino  
a verificar qué exige la Constitucion y las normas laborales de desarrollo en el caso  
genérico de un trabajador que labore sin contrato en la Administracion Publica V  
que es despedido arbitrariamente. Y en este nuevo enfoque, la interpretacion que este  
Tribunal ha establecido es extensa. Por ello, respecto a la segunda cuestion sobre cual  
seria la proteccion adecuada al trabajador y si corresponde 0 no su reposicion, estimo  
que el caso de autos se encuentra subsumido en el ambito de aplicacion general de la  
presuncion legal contenida en el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR, primer  
parrafo, que establece, como ya se ha mencionado, que en toda prestacion personal de  
servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado; no obstante, en el presente caso, teniendo en cuenta  
que el demandante no ha acreditado que continuo laborando como Guardian en la  
Municipalidad Distrital de Tuman, luego de vencido su CAS, pues solo ha adjuntado  
una constancia policial (fojas 2) que no genera conviccion y, subsistiendo la  
controversia, el proceso de amparo no resulta la via idonea para resolverla. Por  
consiguiente, no pudiéndose dilucidar la pretension, el actor debe recurrir a un  
proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de  
amparo conforme lo senala el articulo go del Codigo Procesal Constitucional.  
En ese sentido, por las consideraciones expuestas, mi voto es porque se declare  
IMPROCEDENTE la demanda  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
-  
Lo quecertifico:  
s  
FC The J ES ALZAMORA CARDENAS  
) : L-.  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02971-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FREDY CORDOVA AGUIRRE  
VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
De acuerdo con la Resolucion de 28 de septiembre del 2011 y de conformidad con el articulo  
5 de la Ley Organica del Tribunal Constitucional y del articulo 11°-A de su Reglamento  
Normativo emito el presente voto, asumiendo cl suscrito los fundamentos y la conclusion del  
voto de los magistrados Alvarez Miranda y Calle Hayen.  
A  
Sr.  
  
URVIOLA HANI  
Lo que/certifico:  
Pl I Al  
VICNDRA ANDRES ARAMORACARDENAS  
SECHTASIORELATOS