
02988-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02988-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
671  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02988-2009-PA/TC  
ROSA SOFIA VERGARA MEJIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Sofia Vergara  
Mejia contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de folios 389, su fecha 1 de diciembre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de febrero de2005 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Centro de Formacion en Turismo (CENFOTUR), solicitando que se deje sin  
efecto el despido arbitrario del que habpa sido objeto con fecha 3 de enero de 2005; y  
que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el puesto de trabajo que venia  
ocupando, el pago de las remuneraciones dejadas de percibir, el reconocimiento de sus  
derechos laborales, y el abono de los costos y costas procesales. Sostiene que trabajo  
para el Cenfotur en el cargo de asistenta de biblioteca, bajo la suscripcion de contratos  
de locacion de servicios, y que posteriormente, utilizando en forma fraudulenta la figura  
de la intermediacion laboral, tuvo que suscribir contratos de trabajo para servicio  
especifico con Promociones Temporales S.A., pero que en la realidad éstos se habian  
desnaturalizado, pues siempre mantuvo una relacion laboral a plazo indeterminado con  
el demandado. Manifiesta que al haber sido despedida de modo incausado se ha  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el despido  
arbitrario.  
Cenfotur propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del démandado  
y contesta la demanda argumentando que la demandante presto servicios no personales  
para Cenfotur desde marzo de 1999 hasta marzo de 2002; y que, desde abril de 2002, la  
recurrente laboro para la empresa Promociones Temporales S.A., quees una persona  
juridica distinta a la emplazada, y que por tanto si se produjo un despido arbitrario éste  
habria sido efectuado por dicha empresa.  
Promociones Temporales S.A. contesta la demanda senalando que desde marzo  
de 2002 suscribio con la recurrente contratos de trabajo suneto a modalidad de  
TKISUNAI CONSTTUCIONAL  
PALA 2  
C72  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02988-2009-PA/IC  
ROSASOFIA VERGARA MEJIA  
LIMA  
naturaleza temporal, en virtud del contrato de locacion de servicios que celebro con  
Cenfotur. Manifiesta que la recurrente desde el 3 de enero de 2005 dejo de asistir a  
efectuar sus labores, motivo por el cual, con fecha 8 de febrero de 2005, fue despedida  
por incurrir en falta grave.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de  
abril de 2008, declaro fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la  
demandada propuesta por Cenfotur, ordenando que el proceso continue con  
Promociones Temporales S.A.;y con fecha 17 de junio de 2008 declaro improcedente la  
demanda, por estimar que se requiere de la actuacion de medios probatorios.  
La Sala revisora confirma el auto que declaro fundada la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar del demandado respecto de Cenfotur y la sentencia que declaro  
improcedente la demanda por el mismo fundamento que el expuesto en la apelada.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
1. En el presente caso estamos frente a una intermediacion laboral que involucra a la  
recurrente (trabajadora destacada), romociones Temporales S.A. (empresa de  
servicios) y a Cenfotur (empresa ysuaria), por lo que este Tribunal, mediante  
resolucion de fecha 24 de janio de 2011 dispuso que no puede excluirse del proceso  
a Cenfotur, como hanhecho las jhstancias inferiores al amparar su excepcion de  
falta de legitimidad/del demandado, pues es justamente en esta empresa usuaria  
donde la demandante busca ser/reincorporada, producto de la desnaturalizacion de  
la relacion laboral que alega (considerando 8). Ademas, en la misma resolucion  
(considerando 10), este Tribynal advirtio que la demanda de amparo data del 7 de  
febrero de 2005, y que este Colegiado en anterior resolucion (RTC 1318-2006-  
PA/TC) estimo que resulfaba procedente efectuar la verificacion del despido  
arbitrario, lo que no ha sido observado en el proceso de amparo llevado a cabo en  
las instancias inferiores, motivando que el presente proceso lleve mas de 6 apos sin  
obtener pronunciamiento/sobre el fondo del conflicto. Por estas razones, esque este  
Tribunal resolvio conferir a Cenfotur un plazo excepcional de 5 dias habiles para  
que en ejercicio de su derecho de defensa alegue lo que juzgue conveniente, previa  
2. Dando cumplimiento a la resolucion de fecha 24 de junio de 2011, este Tribunal  
notifico a Cenfotur, la referida resolucion y el recurso de agravio constitucional  
iterpuesto, en fecha 19 de julio de 2011 (conforme consta en eycuadernillo de este  
ribunal). La Procuradora Publica a cargo de la defensa de juridica del Ministerio  
Comercio Exterior y Turismo, con fecha 25 de julio de 2011, se presenta al  
notificacion del recurso de agravio constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
(73  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02988-2009-PA/TC  
ROSA SOFIA VERGARA MEJIA  
LIMA  
proceso expresando que no fue Cenfotur quien despidio a la actora por comision de  
falta grave; sino la empresa Promociones Temporales S.A. en su calidad de  
empleadora; por lo que entre la actora y Cenfotur no existio un contrato de trabajo  
de duracion indeterminada. Mediante resolucion de fecha 9 de septiembre de 2011,  
este Tribunal fijo como fecha de vista de la causa el dia 21 de septiembre de 2011,  
horas 12:30 p.m., a la cual las partes no se presentaron para informar, segun se  
observa de la Certificacion de Vista de la Causa (corriente en el cuadernillo de este  
Tribunal).  
Delimitacion del petitorio  
3. La demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante como  
trabajadora de Cenfotur, debido a que se ha extinguido su relacion laboral sin la  
expresion de una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral. Se  
aduce que los contratos de trabajo modales que suscribio con la empresa  
Promociones Temporales S.A. habrian sido fraudulentos, debido a que Cenfotur fue  
su real empleadora desde el 9 de marzo de 1998 hasta el 3 de enero de 2005.  
Procedencia de la demanda de amparo  
4. En atencion a los criterios de procedibilidad dé las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, corrésponde evaluar si la demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
5. La demandante argumenta que/ en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, la relacion contractual que mantuvo con Cenfotur fue de naturaleza laboral  
a plazo indeterminado, y que, por lo tanto, solo podia ser despedida por causa justa  
prevista en la ley. Manifiesta que si bien desde el 9 de marzo de 1998 hasta marzo  
de 2002 suscribio contratos de locacion de servicios con Cenfotur, en los hechos 8e  
configuro una relacion laboral de naturaleza indeterminada. Senala también/que  
desde abril de 2002 suscribio contratos de trabajo modales con Promociones  
Temporales S.A, empresa de intermediacion laboral que destaco a la recurrenté a  
Cenfotur, pero que en la realidad continuo laborando para ésta ultima, pues la  
6. En tal sentido, la controversia se centra en dilucidar si se desnaturalizo la  
intermediacion laboral por la cual la recurrente fue destacada por Promociones  
Temporales S.A. a Cenfotur para realizar labores en el area de/biblioteca, y si en  
intermediacion laboral se habia desnaturalizado.  
TRIBUNA, CUNSIITUCIONAL  
DEL  
ALA 2  
(74  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02988-2009-PA/TC  
ROSA SOFIA VERGARA MEJIA  
LIMA  
virtud de ello la demandante mantuvo una relacion laboral de naturaleza  
indeterminada con Cenfotur, y en atencion a ello, establecer si la demandante solo  
podia ser despedida por causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad  
7. Al respecto la Ley N.o 27626, en su articulo 30 establece los supuestos de  
procedencia de la intermediacion laboral, disponiendo que. "La intermediacion  
laboral que involucra a personal que labora en el centro de trabajo 0 de  
operaciones de la empresa usuaria solo procede cuando medien supuestos de  
temporalidad, complementariedad 0 especializacion. Los trabajadores destacados  
a una empresa usuaria no pueden prestar servicios que impliquen la ejecucion  
permanente de la actividad principal de dicha empresa ". (Subrayado agregado).  
8. En este sentido, queda acreditado en autos que la recurrente no ejercio actividades  
distintas a las habituales en Cenfotur, pues realizo labores de caracter permanente  
como asistenta 0 encargada de la biblioteca, cargo que forma parte de la Oficina de  
Servicios Estudiantiles conforme a lo dispuesto en la Resolucion Suprema No 014-  
2002-ITINCI (corriente a fojas 213) y en el Memorandum N.° 0079-2003-DN  
(corriente a fojas 11). En efecto, las-labores que realizaba la recurrente en la  
biblioteca de Cenfotur estan acreditadas jcon los siguientes documentos: copia  
certificada N.o 03-CB-CC.2005 de fecha 4/de enero de 2005 (corriente a fojas 4), la  
carta notarial de fecha 28 de diciembre de 2004 (corriente a fojas 10), los  
memorandum (corrientes a fojas 13, 14, 15,26,31 y 32), los informes (corrientes a  
fojas 24, 27, 28, 29, 30, 33, 34, 35, 3/ 38, 40, 42, 43, 45, 46, 18, 52, 53 y 55) y las  
notas (corrientes a fojas 47, 49, 50 51 y 54). También se advierte, que durante el  
periodo comprendido del 9 de marzo de 1998 a marzo de 2002, en el cual la  
demandante presto servicios a Çénfotur mediante contrato de locacion de servicios,  
se advierte que si bien ésta ejeycia funciones en el area de logistica, también realizo  
funciones de asistente de biblioteca conforme obra en los informes corrientes a  
fojas 22 y 23, y el contrato de locacion de servicios corriente a fojas 60; ambas  
labores de caracter permanente por tratarse de una institucion dedicada a la  
formacion de profesionales en el ârea de administracion hotelera y turistica.  
9. En consecuencia, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, se concluye  
que la demandante tenia con Cenfotur una relacion laboral de naturaleza  
indeterminada y cualquier decision del empleador de darla porconeluida solo podia  
SL ustentarse en una causa justa establecida en la ley y debidamente comprobada, de  
1Q contrario se configuraria un despido arbitrario, comoha sucedido en el caso de  
0. Fh cuanto al pago de las remuneraciones dejadas de percibir y al reconocimiento de  
lds derechos labores deben declararse ingprocedentes, dado su caracter  
laboral.  
2  
aptos, por lo que, la demanda debe estimarse.  
TRIBUNAI CONSETICIONAL  
SALA la  
675  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02988-2009-PA/TC  
ROSA SOFIA VERGARA MEJIA  
LIMA  
indemnizatorio, aunque dejando a salvo el derecho para que pueda hacerse valer en  
11. En cuanto al pago de costos y costas, solo se ampara el pago de costos, pues  
Cenfotur en su origen se concibio como una Institucion Publica Descentralizada del  
Sector Turismo del Ministerio de Industria, Comercio, Turismo e Integracion  
(Decreto Ley 22155) y recientemente se constituye como un Organismo Publico  
Técnico Especializado adscrito Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (D.S.  
016-2011-MINCETUR, razon por la cual le es aplicable el segundo parrafo del  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, el cual dispone que el Estado solo  
12. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado la existencia de un despido arbitrario, el Tribunal  
estima pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de  
amparo contra la Administracion Publica que tenga por finalidad la reposicion del  
demandante, ello tiene que registrarse como una posible contingencia economica  
que tiene que preverse en el presupuesto, conla finalidad de que la plaza que se  
ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en  
En estos casos la Administracion Publica para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada tendra que tener presente que el articulo 70 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la  
entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho  
Con la opinion del Procurador Publico puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable)  
13. Finalmente, este Tribunal considera pertinente llamar la atencion alas instancias  
judiciales inferiores por su actuacion negligente en la tramitacion del presente  
proceso, toda vez que se advierte, de manera evidente, que dichos organos  
jurisdiccionales al momento de emitir sentencia no han valorado en forma adecuada  
los documentos que obran en autos, pues declararon improcedente la demanda bajo  
el argumento de que se necesitaba de una etapa probatoria,6 que no se condice con  
la realidad del caso de autos; por lo que este colegiado inxoca a los miembros de las  
instancias judiciales inferiores a guardar mayor celo en el desempeno de la  
la via correspondiente.  
puede ser condenado al pago de costos.  
forma inmediata la sentencia estimativa.  
constitucional invocado".  
0 proseguir con el proceso.  
TRIBUNAI CUNSITUCIONAL  
SALA2  
176  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02988-2009-PA/TC  
ROSA SOFIA VERGARA MEJIA  
LIMA  
actividad jurisdiccional, a efectos de no dilatar innecesariamente el tramite de los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
procesos constitucionales.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de falta de legitimidad para obrar propuesta  
2. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el despido  
arbitrario; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del que fue objeto la  
3. ORDENAR que el Centro de Formacion en Turismo (CENFOTUR) reponga a  
dona Rosa Sofia Vergara Mejia como trabajadora en su mismo puesto de trabajo 0  
en otro de igual 0 similar nivel, en un plazo maximo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en el articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de las  
4. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciomes dejadas de percibir y  
por Cenfotur.  
demandante.  
costos del proceso.  
el reconocimiento de los demas derechos laborales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
SS.  
Lo que gertifico:  
VICTORANDRES ALIAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR