
02997-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02997-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02997-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS GUILLERMO CUBA CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Guillermo Cuba  
Campos contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 134, su fecha 23 de mayo de 2011, que declaro  
inprocedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de enero de 2011 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Victor Larco Herrera, solicitando que se declare  
inaplicable la Carta de pre despido N.o 147-10-GM-MDVLH, de fecha 19 de noviembre  
de 2010 y la Carta de despido N.o 165-2010-GM-MDVLH, de fecha 1 de diciembre de  
2010, y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en su puesto de trabajo, por haber  
sido objeto de un despido arbitrario. Refiere que se le imputo una supuesta falta grave  
consistente en la inasistencia injustificada al centro de trabajo, sin que exista medio  
probatorio idoneo que acredite la existencia de la falta grave, vulnerandose el derecho al  
debido proceso y al principio de inmediatez.  
La Procuradora Publica de la Municipalidad emplazada contesta la demanda  
senalando que el demandante no ha sido despedido arbitrariamente, sino que ha existido  
una causa justa para su despido, la cual se encuentra relacionada con su conducta  
laboral, debido a que ha cometido la falta grave de abandono de trabajo por mas de  
cinco dias en un periodo de treinta dias calendario, sin justificacion alguna, pese a  
habérsele requerido mediante Carta de preaviso de despido, para que realiot sus  
descargos.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 18 Ge marzo de  
2011, declaro improcedente la demanda por considerar que la verificacion del despido  
en el presente caso resulta ser un hecho controvertido, y conforme STC N.o 206-  
2005-PA/TC, "el amparo no es la via idonea para el cuestionamiento de la causa justa  
de despido imputada por el empleador cuando se trate de hechos contfovertidos (...)".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02997-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUIS GUILLERMO CUBA CAMPOS  
La Sala revisora confirmo la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante pretende que se ordene su reposicion en el puesto de trabajo que  
venia desempefiando. Alega que ha sido objeto de un despido arbitrario porque no  
hay prueba idonea que acredite la existencia de la supuesta falta grave que se le  
imputa. También aduce que su derecho al debido proceso ha sido vulnerado porque  
se lo ha despedido en contravencion del principio de inmediatez.  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, corresponde evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario y si se ha vulnerado el principio de inmediatez.  
Analisis de la controversia  
3. Teniendo en cuenta el planteamiento de la demanda, conviene precisar que el  
despido arbitrario se produce cuando el empleador despide al trabajador sin  
imputacion de causa alguna.  
4. De la Carta de preaviso de despido, de fecha 19 de noviembre de 2010, obrante a  
fojas 3, se desprende que los hechos imputados como falta grave que justificaron el  
despido del demandante son haber incurrido en continuas inasistencias a su centro  
de trabajo, habiendo acumulado 6 dias de inasistencia en un periodo de 30 dias  
calendario.  
Al respecto debe destacarse que de la Carta de descargo obrante de fojas 4 a 6 se  
desprende que el demandante niega haber cometido los hechos imputados como  
falta grave, sin embargo, no contradice tales hechos con ninguna documentacion al  
respecto, llamese boletas de pago y/o certificados de médicos de incapacidad por  
aquellos dias de inasistencia.  
Obviamente este hecho denota que el demandante no ha sig6 objeto de un despido  
arbitrario, pues los hechos imputados como falta grave y Aue sustentaron su despido  
se han acreditado mediante los partes diarios obrantes de/fojas 26 a 31 y el Reporte  
de Resumen de Asistencia del periodo del 1 de agosto Al V30 de setiembre de 2010,  
obrante a fojas 57.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902997-2011-PATC  
LA LIBERTAD  
LUIS GUILLERMO CUBA CAMPOS  
5. Con relacion al principio de inmediatez este Tribunal debe senalar que en el  
presente caso este principio ha sido respetado por la Municipalidad emplazada,  
pues cuando tomo conocimiento de los hechos que le imputo como falta grave al  
demandante procedio al procedimiento contemplado por el articulo 31° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, como se advierte de las Cartas de preaviso y de despido,  
de fechas 19 de noviembre y I 1 de diciembre de 2010, obrantes de fojas 3 y 7.  
6. Consecuentemente este Tribunal considera que el procedimiento de despido y el  
acto de despido del demandante no han sido efectuados en contravencion del  
principio de inmediatez; por el contrario, ha existido un periodo de tiempo  
razonable desde que el empleador tuvo conocimiento de la falta grave hasta que  
sanciono al demandante de acuerdo al procedimiento laboral; razon por la cual la  
presente demanda no puede ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado que el demandante haya  
sido objeto de un despido arbitrario lesivo de su derecho al trabajo, ni que su despido  
haya contravenido el principio de inmediatez.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
SAA  
URVIOLA HANI  
Lo que - certitico:  
-  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDEN:  
AVRIO RELATOR