
02993-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/02993-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902993-2011-PA/TC  
HUAURA  
LUCIO CASIMIRO GARRO BALABARCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 de agosto de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lucio Casimiro Garro  
Balabarca contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas 63, su fecha 31 de mayo del 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 4533-91 T, de  
fecha 1 de agosto de 1991;y que, consecuentemente, se reajuste el monto de su pension  
de jubilacion de conformidad con la Ley 23908, mas el pago de los devengados e  
intereses.  
La emplazada contesta lademanda alegando que no le corresponde a la  
demandante la aplicacion de laLey 23908/ya que percibe una pension de jubilacion  
reducida de conformidad con el articulo 42/del Decreto Ley 19990.  
El Segundo Juzgado Civil de/Huaura, con fecha 29 de diciembre de 2010,  
declara infundada la demanda estimando que, conforme lo dispone el articulo 3 de la  
Ley 23908, esta norma no alcanza a quienes tienen una pension reducida.  
La Sala Superior revisora, por sus fundamentos, confirma la apelada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90293-2011-PATC  
HUAURA  
LUCIO CASIMIRO GARRO BALABARCA  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a S/. 308.70 en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
B. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 17al21.  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 2 de autos, consta que el demandante  
goza de pension reducida, de conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley 19990  
desde el 5 de abril de 1991, habiéndosele reconocido 8 anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
5. Al respecto, el articulo 3, inciso b), de la Ley 23908 senala expresamente que  
quedan excluidas de los alcances de la referida norma Aas pensiones reducidas de  
invalidezy jubilacion a que se refieren losarticulos 28s 42 del Decreto Ley 19990;  
consecuentemente, no corresponde que la pensiony del recurrente sea reajustada  
conforme a los criterios establecidos'en la Ley 23908.  
6. De otro lado, importa precisar que conformea lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista, y que en concordancia/con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las  
pensionesc pn 6 y menos de 10 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02993-2011-PA/TC  
HUAURA  
LUCIO CASIMIRO GARRO BALABARCA  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma  
equivalente a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
derecho al minimo vital.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que  
certifico:  
Daube   
VICT TORANPRES AUZAMORA  
SECRETARIG RELATOR CARDENAS