
03036-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03036-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAI CONSTTICIONAL  
SALA: 2  
005  
FOJAS -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3036-2011-PA/TC  
CALLAO  
CLEMENTINA POMA LOPEZ DE  
JUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Clementina Poma Lopez  
de Juarez contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, de fojas 166, su fecha 20 de abril de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2009 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de La Perla, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que ha sido objeto, y que por consiguiente se le reponga en su  
puesto de jardinera. Refiere que ha laborado como servidora contratada y que sus  
labores siempre fueron de naturaleza permanente, habiendo sido despedida en forma  
arbitraria.  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada contesta la demanda  
manifestando que la actora ha prestado servicios bajo la modalidad de contratos  
administrativos de servicios y que el plazo contractual vencio con fecha 30 de junio de  
2009.  
El Segundo Juzgado Civil del Callao, con fecha 23 de agosto de 2010, declaro  
fundada la demanda por considerar que la recurrente al haber supérado el periodo de  
prueba habia adquirido la proteccion constitucional contra el despido arbitrario, no  
siendo aceptable que se pretenda que ésta renuncie a los derechos reconocidos por la  
Constitucion y la ley, cuando se la hizo firmar el contrato administrativo de servicios.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que la demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado  
que culmino el 30 de junio de 2009, por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de  
duracion de su contrato, la extincion de su relapion laboral se produjo en forma  
TRIBUNAL CONSHTUCIONAL  
SALA2  
006  
FOJAS i  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3036-2011-PA/TC  
CALLAO  
CLEMENTINA POMA LOPEZ DE  
JUAREZ  
automatica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o  
075-2008-PCM.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo de jardinera que venia desempenando, alegândose que habria sido  
objeto de un despido arbitrario. Se alega que la demandante, a pesar de haber  
laborado por mas de 3 anos en forma permanente, fue despedida arbitrariamente.  
2. Por su parte la Municipalidad emplazada manifiesta que la demandante no fue  
despedida arbitrariamente, sino que vencio el plazo de su contrato administrativo de  
servicios.  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 0206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
5. Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administratiyo de servicios, lo que es  
constitucional.  
6. Hecha la precision que antecede cabe senalar que con el contrato administrativo de  
servicios obrante a fojas 14, queda demostradg que la demandante ha mantenido  
una relacion laboral a plazo determinado, queculmino el 30 de junio de 2009. Por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
FOJAS -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3036-2011-PA/TC  
CALLAO  
CLEMENTINA POMA LOPEZ DE  
JUAREZ  
lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la  
extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo en forma automatica,  
conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM.  
7. Siendo ello asi la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
VANW  
URVIOLA HANI  
Lo quee certificp:  
L  
AX  
WOTRANRESACINNRIT CARDENAS  
at  
SECR FTARIORELATOR