
03038-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03038-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 03038-2010-PA/TC  
VICTOR VASQUEZ BALTAZAR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2010 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Vasquez Baltazar  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 117, su fecha 27 de abril de 2010, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de noviembre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue  
pension provisional arreglada al régimen del Decreto Ley 19990 y se cumpla con  
La emplazada contesta la demanda alegando que al demandante se le denego la  
pension de jubilacion adelantada porque no se acredito en sede administrativa la  
cantidad de aportaciones establecidas en el articulo 44 del Decreto Ley 19990; ademas,  
sefiala que es falso que no exista pronunciamiento alguno por parte de la ONP, por lo  
El Trigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil deLima, con fecha 28 de  
setiembre de 2009, declara infundada la demanda, por considerar que el demandante no  
cumplio con acreditar los anos de aportaciones para gozarde una pension de jubilacion  
La Sala revisora confirma la apelada per los mismos fundamentos.  
comunicar a EsSalud para la continuacion de su atencion médica.  
que solicita que se declare infundada la demanda.  
adelantada.  
FUNDAMENTOS  
2 1 cedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en eydiario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para eldisfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficiontemente acreditada para  
OEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03038-2010-PA/TC  
VICTOR VASQUEZ BALTAZAR  
LIMA  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue una pension provisional, asi como  
continuar con su tratamiento médico ante EsSalud. En consecuencia, la pretension  
del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37. b) de  
la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Del analisis de las Resoluciones 880002007-ONPDCDL 19990, y 41422-2008-  
ONPDPR.SCDL1990, de 5 de noviembre de 2007 y 30 de octubre de 2008,  
respectivamente, asi como del Cuadro Resumen de fojas 66 se infiere que la  
emplazada le denego la pension adelantada al recurrente por haber acreditado 13  
anos y 11 meses de aportaciones al Régimen de Pensiones del Decreto Ley 19990.  
Ademas, se aprecia que el asegurado nacio el 14 de junio de 1947, por lo que  
4. De conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990, para disfrutar del  
derecho a una pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso  
de los varones, como minimo 55 anos de edad y 30 anos completos de  
5. Este Tribunal en el fundamento 26, inciso a de la STC 4762-2007-PA/TC,  
publicada el 25 de octubre de 2008, ha precisado que para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la Oficina de  
6. En el caso de autos, el actor no adjunta documentacion alguna que acredite  
aportaciones adicionales a los reconocidos por la emplazada. Por consiguiente,  
resulta de aplicacion el precedente establecido en el fundamento 26 de la STe 4762-  
2007-PA/IC, segun el cual "No resulta exigible que los jueces soticiten el  
expediente administrativo de otorgamiento de pension 0 copia fedateada de éste,  
cuando se esta ante una demanda manifiestamente infundada. Para pstos efectos, se  
considera como una demanda manifiestamente infundada, aqueila en la que se  
advierta que el demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones y no  
ha cumplido con presentar prueba alguna que sustente su pretension; cuando de la  
valoracion conjunta de los medios probatorios aportados seMlega a la conviccion de  
que no acreditan el minimo de anos de aportaciones pare acceder a una pension de  
cumplio con el requisito relativo a la edad el 14 de junio de 2002.  
aportaciones.  
Normalizacion Previsional (ONP).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03038-2010-PA/TC  
VICTOR VASQUEZ BALTAZAR  
LIMA  
jubilacion; 0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido expedidos  
7. En consecuencia, se evidencia que no se ha vulnerado el derecho del demandante a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
por los ex empleadores sino por terceras personas".  
una pension, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo quel certifico:  
Y  
VRIOZLK RES IZAMORA CARDENAS  
SETIETARORELATOR