
03048-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03048-2011-AA.pdf)  
---  
DE EL  
Vs  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03048-2011-PA/TC  
LIMA  
MARTHA ISABEL VILLAVICENCIO  
CORO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dofia Martha Isabel  
Villavicencio Coro contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 499, su fecha 31 de mayo de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2009 la accionante interpone demanda de amparo contra  
don Edilberto Coronel Rojas y don Marcelino Ochoa Thia, Gerente General y Director  
de la Empresa de Transportes "La Unidad de Villa" S.A., respectivamente, a fin de que  
se deje sin efecto la orden de dar de baja al vehiculo de placa UO-5978, y en  
consecuencia, se repongan las cosas al estado anterior a la violacion de sus derechos  
fundamentales al trabajo, a la salud, a la igualdad, a la libre contratacion, a la dignidad y  
derechos conexos. Manifiesta ser propietaria del vehiculo de placa UO-5978 el cual se  
encuentra debidamente empadronado en la referida Empresa de Transportes, prestando  
servicios en la ruta SO-41, actividad que constituye su medio de trabajo y subsistencia;  
asimismo refiere que el dia 22 de mayo de 2009, por exigencia de la referida empresa de  
transportes, ingreso su vehiculo al taller para su correspondiente mantenimiento,  
oportunidad en la que la secretaria de dicha empresa no le recepciono la carta mediante  
la cual ponia en conocimiento del Gerente demandado de dicha situacion, Aduciendo  
que la referida incidencia ya habia sido registrada en el sistema; pese a ello, con fecha  
26 de junio de 2009, se le remitio una carta notarial mediante la que se lE comunico la  
realizacion de los tramites para dar de baja a su vehiculo ante la Direccion Municipal de  
Transporte Urbano de la Municipalidad de Lima por haber hecho abandono de la ruta,  
no cumplir con el reglamento interno y no cumplir con las ordenanzas municipales,  
infracciones que resultan inexistentes. Asimismo manifiesta que désde el 1 de julio de  
2009 se le ha impedido reincorporarse al trabajo con su unidad venicular, vulnerandose  
sus derechos invocados.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03048-2011-PA/TC  
LIMA  
MARTHA ISABEL VILLAVICENCIO  
CORO  
Don Marcelino Ochoa Thia y don Edilberto Coronel Rojas, Presidente del  
Directorio y Gerente General de la Empresa de Transportes "La Unidad de Villa" S.A.,  
rspectivamente, proponen las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y falta de legitimidad para obrar pasiva y contestan la demanda  
manifestando que la demandante no es accionista, asociada ni trabajadora de la referida  
empresa y que el retiro de las unidades vehiculares es potestad de la empresa  
concesionaria, para lo cual debe cumplir con los requisitos establecidos en el TUPA de  
la Municipalidad de Lima, como en efecto los ha cumplido, razon por la cual se ha  
emitido la constancia administrativa de baja del vehiculo de la recurrente. Asimismo  
refiere que la demandante no ha probado que en su debida oportunidad notificara a la  
empresa el ingreso de su vehiculo al taller por mas de 45 dias, razon por la cual incurrio  
en abandono de la ruta.  
El Primer Juzgado Mixto de San Juan de Miraflores, con fecha 9 de marzo de  
2010, desestimo las excepciones propuestas y con fecha 27 de julio de 2010, declaro  
fundada la demanda por estimar que el contrato suscrito entre las partes no contenia  
condicion resolutoria alguna que autorizara a la Empresa de Transportes "La Unidad de  
Villa" S.A. a resolver unilateralmente su vinculo contractual.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por estimar que el denunciado acto lesivo no resulta tal, dado que la decision  
de dar de baja al vehiculo de la demandante no resultaba automâtica, sino que fue  
resuelta por la Gerencia de Transporte Urbano de la Municipalidad de Lima, tomando  
en consideracion las contradicciones que presento la accionante; que la demandante no  
acredito la afectacion de su derecho al trabajo toda vez que carecia de la condicion de  
trabajadora, que los hechos expuestos en la demanda no se encuentran referidos a los  
atributos del derecho a la libre contratacion y que no se ha justificado la afectacion del  
derecho a la salud y a la dignidad, ni que haya sido materia de un trato desigual.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se evalue si la orden de dar de bafa al vehiculo de  
placa UO-5978 que presta el servicio publico de transporte de pasajeros en la  
Empresa de Transportes "La Unidad de Villa" S.A. (en adelante la Empresa de  
Transporte), emitida por los emplazados, lesiona los derechos al trabajo, a la salud,  
a la igualdad, a la libre contratacion, a la dignidad y dérechos conexos de la  
demandante, propietaria del referido vehiculo.  
2. Al respecto la demandante sostiene que no se ha dadglas condiciones de abandono  
de ruta a las que la Empresa de Transporte ha apelado para proceder a solicitar la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 03048-2011-PA/TC  
LIMA  
MARTHA ISABEL VILLAVICENCIO  
CORO  
baja de su vehiculo ante la Municipalidad Metropolitana de Lima, dado que la  
ausencia del servicio de su vehiculo se dio como consecuencia de haberlo ingresado  
al taller para el mantenimiento al que obligatoriamente son sometidas todas las  
unidades vehiculares de la referida empresa, hecho del cual tenia conocimiento el  
Gerente emplazado. Asimismo alega que el dia 22 de mayo de 2009, procedio a  
entregar una carta comunicando el referido hecho a la empresa, sin embargo, la  
Secretaria de la misma se nego a recepcionar dicho documento senalando que no  
era necesario porque ya se encontraba registrado en el sistema, pese a ello, se  
procedio a solicitar la baja de su vehiculo.  
Para efectos de acreditar su pretension la demandante ha adjuntado el siguiente  
material probatorio:  
a) Copia de la constancia policial emitida por la Comisaria de San Juan de  
Miraflores de fecha 5 de junio de 2008 (f. 4), mediante la cual se dejo constancia  
que el vehiculo de placa UO-5978 se encontraba en el taller de planchado y  
pintura de propiedad de don Edgard Loayza Calcina desde el 22 de mayo de  
2009.  
b) Carta Notarial de fecha 26 de junio de 2009 (f. 5), de la Empresa de Transporte  
dirigida a la demandante y mediante la cual le hace de su conocimiento el inicio  
de los tramites para dar de baja a su vehiculo de placa UO-5978 por abandono de  
ruta, no cumplir su reglamento interno y no cumplir con las ordenanzas  
municipales.  
c) Carta Notarial de fecha 30 de junio de 2009 (f. 6), de la demandante dirigida a la  
Empresa de Transporte, mediante la cual responde la carta notarial del 26 de  
junio de 2009.  
d) Copia de la constancia policial emitida por la Comisaria Laderas de Villa de San  
Juan de Miraflores de fecha 3 de julio de 2009 (f. 8), a través de la cual se  
constato que el despachador de la Empresa de Transporte no le otorgaba turno de  
servicio al vehiculo de placa UO-5978, debido a que no tenia orden/de salida  
para trabajar.  
e) Copia simple de la tarjeta de propiedad del vehiculo de placa U0-3978 (f. 10).  
f) Copia simple de la tarjeta de circulacion del referido vehiculo (A1).  
g) Copia simple del certificado de revision técnica del referido aytomovil (f. 12).  
h) Copia simple del certificado del Seguro Obligatorio de Aceidentes de Transito  
del citado vehiculo (f. 13).  
i) Constancia de fecha 14 de julio de 2009 (f. 195) mediante la cual, la  
Municipalidad Metropolitana de Lima refiere que el vehiculo de placa U0-5978  
ha sido dado de baja el 2 de julio de 2009, por abandgno de ruta de la Empresa  
de Transporte La Unidad de Villa S.A.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0048201-PATC  
LIMA  
MARTHA ISABEL VILLAVICENCIO  
CORO  
3. Por su parte los emplazados han sostenido que la Empresa de Transporte es la  
concesionaria de la ruta SO-41, para prestar el servicio de transporte publico de  
pasajeros y que solicito la baja del vehiculo de la demandante ante la Municipalidad  
de Lima siguiendo los tramites respectivos por haber abandonado la prestacion del  
servicio durante 45 dias, por lo que no se le ha vulnerado ninguno de sus derechos  
fundamentales. Asimismo refiere que la recurrente no es trabajadora, socia, ni  
nunca percibio honorarios de la Empresa de Transporte, pues solo mantuvieron una  
relacion contractual a través de la cual procedian a usar su vehiculo para cumplir  
con la concesion que cuentan. Agrega que la demandante no ha probado que haya  
comunicado a la Empresa de Transporte el ingreso de su vehiculo a mantenimiento.  
Para acreditar sus alegatos, ha presentado el siguiente material probatorio en copia  
simple:  
a) Solicitud de baja de vehiculo de placa UO-5978 de fecha 2 de julio de 2009 (f.  
33), suscrita por el Gerente General demandado y dirigida al Sub Gerente de  
Regulacion del Transporte de la Municipalidad Metropolitana de Lima, por  
abandono de ruta.  
b) Declaracion jurada de abandono de ruta de fecha 2 de julio de 2009 (f. 35),  
suscrita por el Gerente General emplazado, mediante la que se declara que la  
unidad vehicular de placa UO-5978, dejo de laborar desde el 21 de mayo de  
2009, ocasionando pérdidas economicas para la Empresa de Transportes.  
c) Declaracion jurada de fecha 2 de julio de 2009 (f. 36), mediante la que la  
Empresa de Transporte se hace responsable por la presentacion y contenido de la  
documentacion correspondiente al vehiculo de placa UO-5978, entregada a la  
Sub Gerencia de Regulacion del Transporte de la Municipalidad Metropolitana  
de Lima.  
d) Tarjeta de propiedad del vehiculo de placa UO-5978 (f. 38).  
e) Solicitud de retiro/sustitucion de vehiculo de fecha 2 de julio de 2009 (f. 39).  
f) Copia certificada de la denuncia de abandono de ruta del vehiculo de placa UO-  
5978 de la ruta SO-41(f. 40).  
g) Resolucion de Sub Gerencia 2675200-MMLGTUSRT, del 17 de julio de  
2008.  
h) Carta 1236-2009-MML/GTU-SRT, del 31 de julio de 2009 (f. 46X emitida por la  
Sub Gerencia de Regulacion del Transporte de la Municipalidad Metropolitana  
de Lima y dirigida a la Empresa de Transporte, sobre el trâmité de contradiccion  
efectuado por la demandante en el procedimiento administrativo de la baja de su  
vehiculo de transporte.  
i) Solicitud de tramite de la contradiccion de la demandante de fecha 13 de junio  
de 2009 (f. 47 a 51).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03048-2011-PA/TC  
LIMA  
MARTHA ISABEL VILLAVICENCIO  
CORO  
j) Recibos de pago correspondientes a los meses de febrero, marzo, mayo y otros  
del ano 2009 (f. 67 a 69).  
k) Tarjeta de control (f. 70).  
I) Contrato de concesion vehicular de fecha 15 de diciembre de 2008, suscrito por  
las partes (f. 76).  
m) Resolucion de Gerencia 548-2009-MML/GTU, del 1 de setiembre de 2009 (f.  
214), emitida por la Gerencia de Transporte Urbano de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima, mediante la cual se declaro infundado el recurso de  
apelacion formulado por la demandante contra el procedimiento de baja de su  
vehiculo de placa UO-5978.  
4. Analizados los alegatos y medios probatorios presentados por las partes, en el caso  
de autos se advierte que la declaracion de baja 0 retiro de un vehiculo del padron  
vehicular de una empresa que brinda el servicio publico de transporte, no resultaba  
una decision unilateral en si misma, pues conforme se desprende de la Resolucion  
de Gerencia 548-2009-MML/GTU, del 1 de setiembre de 2009 (f. 214), la solicitud  
de baja de fecha 2 de julio de 2009 de (f. 33) y de la Carta 1236-2009-MML/GTU-  
SRT de fecha 31 de julio de 2009 (f. 46), la empresa de transportes debe presentar  
los requisitos que exige la normativa respectiva para iniciar dicho trâmite,  
procedimiento que en el presente caso se encontraba regulado en el numeral 3.4 de  
la Ordenanza 1114 (Texto Unico de Procedimientos Administrativos 2008, de la  
Municipalidad Metropolitana de Lima), y el cual, aun cuando resultaba de  
aprobacion automatica, también permitia la posibilidad de su cuestionamiento a  
través de la interposicion de recursos impugnatorios, como en efecto la recurrente  
planteo el 13 de julio de 2009 (f. 47 a 51), pero que sin embargo, su resultado le fue  
adverso.  
5. En tal sentido se advierte que la decision de dar de baja al vehiculo de la recurrente,  
encuentra sustento en la decision administrativa que la Munigipalidad  
Metropolitana de Lima adopto luego de verificar que la recurrente, no logro  
desvirtuar la causal de abandono de ruta por 45 dias que invocara la Empresa de  
Transporte para solicitar la baja 0 retiro del vehiculo de placa UO-5978 del padron  
vehicular de la ruta SO-41, situacion que a su vez no ha logrado, ser acreditada  
durante la tramitacion del presente proceso, pues los médios probatorios  
presentados en autos, en forma alguna demuestran que la demandante justifico  
oportunamente ante la Empresa de Transporte "La Unidad/ de Villa" S.A., la  
ausencia de su vehiculo en la prestacion del servicio publicol de transporte al cual se  
obligo a través del contrato de fecha 15 de diciembre de 2908 (f. 76), razon por la  
cual la decision adoptada por la emplazada resulta razonable y por lo tanto no  
lesiona los derechos fundamentales invocados.  
stu  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03048-2011-PA/TC  
LIMA  
MARTHA ISABEL VILLAVICENCIO  
CORO  
6. Finalmente cabe precisar que el documento de fojas 9 carece de mérito probatorio  
en la medida de que su redaccion a mano no genera suficiente conviccion de que en  
efecto, dicho documento haya sido redactado por la persona que lo suscribe, asi  
como tampoco identifica quién seria la parte obligada a efectuar la contraprestacion  
del mismo, ni puede identificarse el vehiculo respecto del cual se procederian a  
efectuar los trabajos que en dicho documento se describen.  
7. En consecuencia al no haberse acreditado la afectacion de los derechos  
fundamentales invocados, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la afectacion de los  
derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
X  
URVIOLA HANI  
Lo quelr centitico:  
4 4 / IM  
NCT TBE AND RESAL/AMIRAC CARDENAS  
MARIO RELATCS