
03046-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03046-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
EL  
SALA 2  
003  
FOJAS -"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03046-2011-PA/TC  
LIMA  
AURELIO OTOYA FARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aurelio Otoya Farro  
contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 61, su fecha 8 de marzo de 2011, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se reajuste su pension de jubilacion conforme a los  
articulos 1 y 4 de la Ley 23908, con el abono de devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda allanandose parcialmente a la misma solo en  
cuanto a la aplicacion del articulo 1° de la Ley 23908, mas el pago de devengados e  
intereses, mas no respecto a la aplicacion del articulo 4° de dicha ley, procediendo a  
legalizar su firma conforme con el articulo 330° del Codigo Procesal Civil.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 18 de mayo de 2010,  
declaro fundada en parte la demanda en cuanto al reajuste de la pension durante "los  
periodos de vigencia de la Ley 23908" (sic) considerando que la emplazada se allano  
parcialmente a la demanda, debiendo ésta establecer si existen diferencias entre los  
pagos realizados a fin de establecer el abono de los devengados e intereses; e  
improcedente respecto a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial y en cuanto al  
reajuste automatico de la pension.  
La Sala Superior competente, revocando en parte la apelada, declara  
improcedente todos los extremos de la pretension, estimando que el demandante no ha  
acreditado en autos que le corresponda la aplicacion de los beneficios dispuestos en la  
Ley 23908.  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
EL  
SALA 2  
004  
FOJAS-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03046-2011-PA/TC  
LIMA  
AURELIO OTOYA FARRO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Tal como ha quedado expuesto en los antecedentes de la presente sentencia, los  
juzgadores de las instancias judiciales han emitido pronunciamiento respecto de  
todos los extremos de la pretension, sin tener en cuenta que la emplazada se allano  
parcialmente a la demanda en cuanto a la aplicacion del articulo 1° de la Ley 23908,  
mas devengados e intereses.  
2. En ese sentido y en aplicacion del articulo 20° del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponderia que este Colegiado declare el quebrantamiento de forma y disponga  
la remision de los actuados a la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima a fin de que se subsane el vicio procesal indicado y se tramite la causa con  
arreglo a ley.  
3. No obstante este Tribunal Constitucional también considera necesario precisar que  
seria inutil, y ademas injusto, obligar al demandante a transitar nuevamente por la  
via judicial para Ilegar a un destino que, a la luz de los hechos descritos y a la  
jurisprudencia existente (Cfr. STC 5189-2005-PA/TC y 198-2003-AC/TC), resulta  
previsible. Consecuentemente, dada la naturaleza de los derechos invocados y  
estando a lo dispuesto en el articulo 20° del Codigo Procesal Constitucional, asi  
como a los fines de los procesos constitucionales y los principios procesales que los  
orientan, previstos en los articulos II y III del Titulo Preliminar del codigo acotado,  
este Tribunal se pronunciara unicamente sobre el extremo de la pretension materia  
de controversia.  
Delimitacion del petitorio  
4. Habiéndose la emplazada allanado parcialmente a la demanda en cuanto al  
otorgamiento del beneficio dispuesto en el articulo 1° de la Ley 23908, mas el  
abono de los devengados e intereses, solo corresponde a este Tribunal emitir  
pronunciamiento respecto a la aplicacion del articulo 4° de dicha ley.  
Analisis de la controversia  
5. Este Tribunal ha senalado que el reajuste automatico de la pension se encuentra  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional de  
Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
FOJAS LA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03046-2011-PA/TC  
LIMA  
AURELIO OTOYA FARRO  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de  
las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
6. En consecuencia no procede estimar dicho extremo de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto se solicita el otorgamiento del  
beneficio dispuesto en el articulo 1° de la Ley 23908, mas el abono de los  
devengados e intereses. En consecuencia, notifiquese a la ONP para que en el plazo  
de 10 dias cumpla con reajustar la pension del recurrente conforme al articulo 1° de  
la Ley 23908.  
2. Declarar INFUNDADO el extremo referido al otorgamiento de la indexacion  
trimestral automatica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDE FES SALZANORA CARDENAS  
SECRED RIO RELATCS