
03071-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03071-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03071-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL JESUS RIMARACHIN CIEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Jesus Rimarachin  
Cieza contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 339, su fecha 2 de junio de  
2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de setiembre de 2010 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Servicio de Administracion Tributaria (SAT) de Chiclayo solicitando que se  
deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto, y que en consecuencia sea  
repuesto en el cargo que venia ocupando y se ordene el pago de las costas y costos  
procesales. Refiere que trabajo para el emplazado desde el 18 de julio de 2005 hasta el  
17 de julio de 2010 y que durante ese periodo suscribio contratos de locacion de  
servicios, contratos de trabajo a plazo fijo y contratos administrativos de servicios, pero  
también durante algunos intervalos estuvo laborando sin haber suscrito un contrato; por  
lo que en los hechos se habia configurado una relacion laboral a plazo indeterminado y,  
por ello, solo podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley.  
El Jefe del SAT emplazado propone la excepcion de incompetencia por razon de  
la materia y contesta la demanda argumentando que el recurrente no trabajo de manera  
ininterrumpida durante todo el periodo que refiere, y que entre las partesno existio una  
relacion laboral, por cuanto en el ultimo periodo que el demandante presto sus servicios  
su vinculo contractual se rigio por las normas legales que regulan los contratos  
administrativos de servicios, esto es, el Decreto Legislativo NO 1057 y el Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM. Sostiene que no se produjo un despido arbitrario, sino el  
vencimiento del plazo establecido en el contrato administrativo de servicios que  
suscribieron las partes.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil/de Chiclayo, con fecha 18 de  
noviembre de 2010, declara infundada la excepcion propuesta; y con fecha 20 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
004  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03071-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUELJESUS RIMARACHIN CIEZA  
diciembre de 2010 declara infundada la demanda, por considerar que al haberse  
extinguido la relacion laboral existente entre las partes como consecuencia del  
vencimiento del plazo establecido en el contrato administrativo de servicios que  
suscribieron en el ano 2010, no se ha afectado derecho constitucional alguno del  
demandante, por cuanto ello se ajusta a lo dispuesto en el Decreto Legislativo N.o 1057  
y en el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, y a lo resuelto por el Tribunal  
Constitucional en el Expediente N.o 002-2010-PI/TC.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega el demandante que trabajo de manera ininterrumpida y  
que durante algunos meses trabajo sin suscribir un contrato escrito, por lo que en  
los hechos se habia configurado una relacion laboral a plazo indeterminado.  
2, Por su parte el emplazado manifiesta que no se ha producido un despido arbitrario,  
pues la relacion contractual se encontraba bajo los alcances de las normas que  
regulan los contratos administrativos de servicios, ademas niega que el demandante  
haya laborado sin haber suscrito un contrato y asegura que los servicios no se  
prestaron de manera ininterrumpida.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-  
PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso procede evaldar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03071-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL JESUS RIMARACHIN CIEZA  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos que habria suscrito el demandante fueron desnaturalizados, pues en el  
caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, que es  
constitucional.  
5. Hecha esta precision, cabe senalar que con el contrato administrativo de servicios,  
obrante a fojas 31, queda demostrado que el demandante ha mantenido una relacion  
laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo establecido en dicho  
contrato, esto es, el 17 de julio de 2010. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo  
de duracion de sus contratos, la extincion de la relacion laboral del demandante se  
produjo en forma automâtica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
VAAAN  
URVIOLA HANI  
Lo que certific  
DU  
AHORES ALZAMORA CARMENA  
: RETA