
03082-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03082-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03082-2011-PA/TC  
LIMA  
SILA HERNAN RODOLFO CASTRO  
MORENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sila Hernan Rodolfo  
Castro Moreno contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 369, su fecha 1 de abril de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de julio de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora Privada de Fondos de Pensiones (AFP) HORIZONTE, la  
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones (SBS) y la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que  
se declare la nulidad del contrato de afiliacion por la causal de mala informacion; y que,  
en consecuencia, se ordene su desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones.  
La SBS contesta la demandomnifestando que la demanda debe declararse  
infundada porque el articulo 9 dela Ley 28991 establece que sus disposiciones no son  
aplicables a los afiliados pensionistas, gomo es el caso del demandante.  
La ONP sostiene que la demanda debe declararse improcedente de plano cuando  
vias paralelas doyde se puede proteger un derecho supuestamente  
La AFP HORIZONTE senala que al encontrarse percibiendo el demandante una  
pension de jubilacion, ya no puede optar por la desafiliacion del Sistema Privado de  
El Sétimo Jyzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 15 de diciembre de  
2009, declara fundada en parte la demanda, estimando que solo resulta amparable  
disponer el inicio del trâmite de desafiliacion ya que el actor habia presentando su  
sdlicitud de desafiliacion y no es factible el retorno al sistema nacional de pensiones.  
existen  
amenazado 0 conculcado.  
Pensiones.  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03082-2011-PA/TC  
LIMA  
SILA HERNÂN RODOLFO CASTRO  
MORENO  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda,  
estimando que el articulo 9 de la Ley 28991 establece que aquellos pensionistas que  
perciben pension del régimen privado no pueden desafiliarse de dicho sistema a fin de  
volver al sistema nacional de pensiones.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho a  
la pension.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el caso de autos, el demandante solicita su desafiliacion del Sistema Privado de  
Pensiones, con el objeto de retornar al Régimen del Decreto Ley 19990, bajo la  
causal de falta de informacion y la insuficiente 0 erronea informacion.  
S Analisis de la controversia  
3. La Ley 28991, ley de libre desafiliacion informada, pensiones minimas y  
complementarias y régimen especial dejubilacion anticipada, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007, fue dictada por el Congreso de la  
Republica, atendiendo, casi en su totalidad, a los precedentes vinculantes que en  
materia de desafiliacion del Sisteyna Privado de Pensiones este Colegiado establecio  
en la STC1776-2004-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 20 de  
4. Dado que la mencionada ley no incluyo como causal de desafiliacion la falta de  
informacion, en la STC 7281-2006-PA/TC el Tribunal Constitucional emitio  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida la  
referida a la falta/de informacion y a la insuficiente 0 erronea informacion, y ha  
establecido dos precedentes vinculantes; a saber: el primero sobre la informacion  
(Cfr. fundamento 27), y el segundo sobre las pautas a seguir respecto al  
procedimiento de desafiliacion (Cfr. Fundamento 37); ademas a través de la  
Resolucion SBS 11718-2008, de diciembre de 2008, se ha aprobado el Reglamento  
febrero de 2007.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03082-2011-PAIC  
LIMA  
SILA HERNAN RODOLFO CASTRO  
MORENO  
Operativo que dispone el procedimiento administrativo de desafiliacion del SPP por  
la causal de la falta de informacion, dispuesta por el Tribunal Constitucional, segun  
sentencias recaidas en los Expedientes 1776-2004-AA/IC) y 7281-2006-PA/TC.  
5. De otro lado, este Colegiado ya ha declarado la constitucionalidad del articulo 4 de la  
mencionada Ley 28991 (STC 0014-2007-PI/TC). Cabe recordar que en este se  
expresa un procedimiento que debe ser seguido para viabilizar el retorno parcial del  
6. Al respecto el articulo 9 de la Ley 28991 establece que la "Ley no resulta de  
7. En el presente caso, consta de la boleta de pago por $ 150.52 obrante a fojas283 de  
autos la calidad de pensionista de don Sila Hernan Rodolfo Castro Moreno, por lo  
que atendiendo al articulo 9 de la Ley 28991 y a la Tercera Disposicion  
Complementaria Final de su Reglamento, el Decreto Supremo 063-2007-EF, que  
establecen que la desafiliacion no es aplicable a los pensionistas; corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Sistema Privado de Pensiones al Sistema Publico de Pensiones.  
aplicacion a los afiliados pensionistas  
desestimar la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al libre acceso al Sistema de Pensiones.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
URVIOLA HANL  
SS.  
Lo gye ger rifits 9  
X ALZAMORA CARDENAS  
RIO ELATOR