
03093-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03093-2010-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03093-2010-PHCTC  
CRISOSTOMO A FAVOR DE J.L.F.E.  
JUNIN  
BILMA  
BERTHA  
ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el abogado de dona Bilma Berta  
Espinoza Crisostomo contra la sentencia emitida por la Segunda Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, a fojas 235, su fecha 6 de julio de 2010, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de mayo de 2010 la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de su menor hijo de iniciales J.L.F.E. y la dirige contra los jueces  
integrantes de la Sala Mixta Descentralizada de Tarma senores Corrales Megarejo,  
Proano Cueva y Cristobal de la Cruz y contra la jueza del Segundo Juzgado Mixto de  
Yauli - La Oroya, dona Karla Dominguez Toribio con el objeto de que se declare la  
nulidad tanto de la sentencia de fecha 8 de abril de 2009, por la que se le impuso al  
favorecido la medida socioeducativa de internacion por el plazo de 6 anos, por  
infraccion a la ley penal por los delitos de violacion sexual y robo agravado (Expediente  
No 025-2009), como de su confirmatoria de fecha 30 de junio de 2009 porque a su  
criterio resulta vulneratorio de sus derechos constitucionales al debido proceso, a la  
defensa y los principios de inocencia y su derecho a no ser torturado, por lo que solicita  
se expida una nueva resolucion con arreglo a derecho y se ordene la inmediata libertad  
Refiere que las resoluciones cuestionadas se sustentan en las declaraciones prestadas  
por el menor favorecido a nivel policial, las cuales son invalidas por haber sido  
obtenidas con violencia, es decir, bajo tortura infringida al favorecido a efectos de que  
se auto incrimine y ademas dichas declaraciones se han efectuado sin la presencia del  
representante del Ministerio Publico ni de su abogado defensor, por lo que constituyen  
del favorecido.  
pruebas ilegales y prohibidas.  
El Sexto Juzgado Penal de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
con fecha 11 de junio de 2010, declaro infundada la demanda de habeas corpus por  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03093-2010-PHCTC  
CRISOSTOMO A FAVOR DEJ.L.F.E.  
JUNIN  
BILMA  
BERTHA  
ESPINOZA  
considerar que las resoluciones cuestionadas en el proceso que se le siguio al  
beneficiado estuvieron bien motivadas pues se valoraron las pruebas actuadas, sin que  
haya existido las vulneraciones alegadas.  
La Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin confirmo la  
apelada por los mismos fundamentos ademas de senalar que se tuvo también en cuenta  
de que el menor al momento de prestar su declaracion judicial se ratifico de lo dicho en  
Jac oportunidad en las declaraciones cuestionadas prestadas a nivel policial.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 8 de  
abril de 2009 y de su confirmatoria de fecha 30 de junio de 2009, en el proceso  
seguido contra el beneficiado, expediente No 025-2009, por la comision de los  
delitos de violacion sexual y robo agravado y que le impone la medida  
socioeducativa de internacion por el plazo de 6 anos al haber estado sustentadas en  
su declaracion prestada por el menor favorecido a nivel policial, la que constituye  
una prueba ilegal al haber sido obtenida bajo tortura infringida al favorecido.  
2. Al respecto la Constitucion en el literal h del inciso 24) del articulo 2° reconoce que  
carecen de valor las declaraciones obtenidas por la violencia. En ese sentido, no es  
posible sustentar una condena sobre esa base. Sin embargo, del analisis de autos se  
tiene que la sentencia cuestionada de fecha 8 de abril de 2009 a fojas 11, se basaba  
en la declaracion del adolescente infractor en sede judicial, con presencia de  
abogado defensor de oficio y del representante del Ministerio Publico a nivel  
judicial ratificandose en lo dicho en su declaracion policial. Es por ello que la  
alegada prueba ilegal no fue tomada en cuenta para emitir el pronunciamiento.  
3. En consecuencia al no haberse acreditado que se ha vulnerado los derechos al  
debido proceso, a la defensa y los principios de inocencia y a la no tortura,  
resultando de aplicacion el articulo 20, contrario sensu, del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03093-2010-PHCTC  
CRISOSTOMO A FAVOR DE J.L.F.E.  
JUNIN  
BILMA  
BERTHA  
ESPINOZA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion al  
debido proceso, a la defensa y los principios de inocencia y a la no tortura.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
WWAN  
certifico:  
ALZAMORAC ACARDENAS  
Lo que  
VICTOR TANBRES DIO REL ATOR  
SECRE