
03117-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03117-2011-HC.pdf)  
---  
LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0117201-PRCTC  
AYACUCHO  
GUALBERTO  
BEDRINANA  
TITO  
VELARDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gualberto Tito Velarde  
Bedrinana contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Penal  
de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de fojas 82, su fecha 23 de junio de 2011,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de mayo de 2011 don Gualberto Tito Velarde Bedrinana interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra el juez del Sexto Juzgado Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho, don Carlos Huaman de la Cruz, y los jueces  
integrantes de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho,  
senores Jorge Aliaga, Berrocal Flores y Quispe Morales. Alega la vulneracion de sus  
derechos al debido proceso y a la tutela procesal efectiva. Solicita que se ordene su  
libertad inmediata al encontrarse recluido en el penal de la ciudad de Huamanga.  
Refiere que producto de una demanda por prestacion de alimentos, de la que  
tuvo conocimiento tardio al haber sido notificado en una direccion en la que no vivia, se  
le siguio un proceso penal por la comision del delito de omision de asistencia familiar  
en agravio de Guadalupe Medina Morales y Anthony Velarde Medina (Expediente N.o  
00663-2006), proceso donde se le condeno a 2 anos de pena privativa de libertad con  
caracter de suspendida de 1 ano como periodo de prueba y al pago integro de los  
alimentos devengados y el monto a determinarse en el rubro de la reparacion civil, bajo  
el apercibimiento de aplicarse lo establecido en el Codigo Penal.  
Afirma que al no haber cumplido con el pago de la totaljdad de los alimentos  
devengados y la reparacion civil, el juez emplazado emitio la resolucion s/n de fecha 13  
de abril de 2010 en la que se lo amonesto, a fin de que cumplz çon las reglas impuestas  
en la sentencia, bajo apercibimiento de revocarse la suspension de la pena y convertirla  
en efectiva, resolucion que no le fue notificada, devolvisadose la cédula. Senala que  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01172301-PHCTC  
AYACUCHO  
GUALBERTO  
BEDRINANA  
TITO  
VELARDE  
como consecuencia de ello se emitio la resolucion de fecha 4 de junio de 2010 en la que  
se ordeno notificarlo en su domicilio real ubicado en el Barrio Tahuantinsuyo Mz-F3-lote  
25 Pichari; pero que solo se le notifico las resoluciones de fechas 24 de mayo y 4 de junio  
de 2010, mas no la resolucion de fecha 13 de abril del 2010, por lo que no considera legal  
habérsele revocado la suspension de la pena impuesta.  
El Juzgado de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho declaro improcedente in limine la demanda por considerar que la resolucion  
cuestionada no habia cumplido con el requisito de firmeza.  
Ayacucho confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda, en rigor, es cuestionar la resolucion que revoca al  
2. El Juzgado de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho  
declaro improcedente in limine la demanda, pronunciamiento que fue confirmado  
por la Segunda Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho. Al haber rechazado la demanda sin justificar tal decision en alguna de  
las causales de improcedencia previstas en el articulo 5° del CPConst., deberia  
revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que se admita a tramite la  
demanda, sin embargo, en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, este Tribunal considera pertinente emitir un pronunciamiento de fondo,  
3. El articulo 59° del Codigo Penal establece que ante el incumplimiento de las reglas  
de conducta impuestas, el Juez podra, segun los casos: 1) Amonestar al infractor; 2)  
Prorrogar el periodo de suspension hasta la mitad del plazo inicialmente fijado y 3)  
Revocar la suspension de la pena. Este Colegiado ha senalado que la aplicacion de  
dichas medidas, que incluyen la revocacion de la condicionalidad de,la pena, no  
requiere de ningun requisito de procedibilidad previo, por lo que bastaria que se  
configuraran los hechos previstos en la norma (es decir, la falta del cumplimiento  
de las reglas de conducta 0 la condena por la comision de otro dehito) para proceder  
a la revocacion. En otros términos, el organo jurisdiccional no se encuentra  
obligado de apercibir al sujeto inculpado que incumpla las reglas de conducta 0 que  
haya sido condenado nuevamente, para imponer las/s pledidas previstas en el  
mencionado articulo 59° del Codigo Penal. (STC 02507-2009-PHCTC).  
recurrente la condicionalidad de la pena que se le impuso.  
toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios para ello.  
CA DEL  
ata  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N-03117-2011-PHCTC  
AYACUCHO  
GUALBERTO  
BEDRINANA  
TITO  
VELARDE  
4. A mayor abundamiento, cabe precisar que este mismo criterio ha sido sostenido por  
este Tribunal en la sentencia recaida en el Exp. N.o 3165-2006-PHC/TC (Caso  
Edwin Quispe Huaman, fundamento 2), al senalar que: "(.) ante el referido  
incumplimiento de las reglas de conducta, la suspension de la ejecucion de la pena  
puede ser revocada sin necesidad de que previamente se notifiquen las  
amonestaciones y en la sentencia recaida en el expediente N.o 2111-2008-  
5. Segun se aprecia de autos, con la resolucion de fecha 24 de setiembre de 2010 se le  
revoco la condicionalidad suspensiva prevista en la sentencia recaida en el proceso  
penal que se le siguio al beneficiado por la comision del delito de omision de  
asistencia familiar (Expediente 00663-2006), resolucion que fue impugnada y  
confirmada el 28 de enero de 2011 por la sala emplazada. Como ya ha sido  
establecido por este Colegiado, la aplicacion de las medidas de amonestacion,  
prorrogacion y revocacion corresponden al organo jurisdiccional penal, el que  
puede optar por la revocacion de la condicionalidad de la pena, sin necesidad de  
que previamente se notifiquen las amonestaciones. Por lo que siendo asi, el actor no  
puede utilizar el argumento de no haber sido debidamente notificado de la  
amonestacion que se dio mediante la resolucion de fecha 13 de abril de 2010 para  
alegar vulneracion de sus derechos al debido proceso y a la tutela procesal efectiva.  
En consecuencia es de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2° del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
PHC/TC (Silvia Beatriz Guerrero Soto).  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la tutela procesal efectiva.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
AN -  
Lo que centifick  
VICTOTANGRES AUZAMORA CARU:  
SECR SETARIO RELATUR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 03117-2011-PHCTC  
AYACUCHO  
GUALBERTO TITO VELARDE  
BEDRINANA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto bajo las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso tenemos que el demandante interpone demanda de habeas corpus  
contra el Juez del Sexto Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho,  
senor Carlos Huaman de la Cruz, y los jueces integrantes de la Primera Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Ayacucho, senores Jorge Aliaga, Berrocal Flores y  
Quispe Morales, con la finalidad de que se ordene su libertad inmediata, puesto que se  
estan afectando sus derechos al debido proceso y a la tutela procesal efectiva.  
Refiere que fue demandado por prestacion de alimentos, sin habérsele notificado en su  
domicilio de tal proceso. Senala que se le siguio un proceso penal por la comision del  
delito de omision a la asistencia familiar en agravio de Guadalupe Medina Morales y  
Anthony Velarde Medina (Exp. N.o 00663-2006), proceso en el que se le condeno a 2  
anos de pena privativa de libertad con caracter de suspendida de 1 afo como periodo  
de prueba y al pago integro de los alimentos devengados y el monto a determinarse en  
el rubro de la reparacion civil, bajo el apercibimiento de aplicarse lo establecido en el  
Codigo Penal. Es asi que al no haber cumplido con el pago de los alimentos  
devengados y la reparacion civil se le revoco la condicionalidad de la pena, por  
Resolucion de fecha 13 de abril de 2010, no habiéndosele notificado dicha resolucion,  
por lo que considera que la revocatoria de la suspension de la pena impuesta no es  
2. Las instancias precedentes han rechazado liminarmente la demanda en atencion a que  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es  
"el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal Constitucional al  
intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto de rechazo liminar.  
legal.  
la resolucion cuestionada no cumple con el requisito de firmeza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03117-2011-PHC/TC  
AYACUCHO  
GUALBERTO TITO VELARDE  
BEDRINANA  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
5. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo  
paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto  
de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez  
pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto' - Este mandato tiene un  
sustento en 'la mas elemental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al  
que deberia ser considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado,  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal  
por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
7. En atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento del Tribunal  
Constitucional respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse  
por lajconfirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente  
cuando se trate de casos que ameriten un pronunciamiento de emergencia por tutela  
urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto controvertido.  
8. En el caso de autos encuentro que el Procurador Publico encargado de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial se presento al proceso (fojas 76) realizando una defensa de  
fondo, esbozando sus argumentos tendientes a contradecir lo expresado por el  
demandante. Asimismo tenemos que el propio recurrente en su recurso de agravio  
constitucional solicita que el Tribunal Constitucional se pronuncie sobre el fondo de la  
controversia, evaluando la constitucionalidad de la resolucion que revoca la  
9. El recurrente cuestiona la validez de la resolucion que revoco la condicionalidad de  
pena, evidenciandose que tal decision fue adoptada debido a que el recurrente no  
cumplio con las reglas de conducta establecidas en la norma. Asimismo cabe expresar  
que no puede utilizarse el argumento de que no fue debidamente notificado con la  
amonestacion, puesto que el organo jurisdiccional podia optar por la revocatoria sin la  
produce efectos para ambas partes.  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
condicionalidad de la pena.  
necesidad de notificarlo previamente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. I N-031172011-PHCIC  
AYACUCHO  
GUALBERTO TITO VELARDE  
BEDRINANA  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de  
habeas corpus propuesta.  
VERGARA GOTELLI  
Sr.  
certifico:  
Lo que  
VICTOR ANBAL - MORA CAROLNAS  
SECRE ARIO ELAIOH