
03110-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03110-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
120  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03110-2011-PA/TC  
ICA  
GARCIA  
ERNESTO  
ISIDORO  
TIPISMANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidoro Ernesto Garcia  
Tipismana contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, de fojas 141, su fecha 5 de mayo de 2011, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 2969-2007-  
ONP/DP/DL 19990 y 3458-2007-0NPIDPIDL 19990, de fechas 22 de octubre y 16 de  
noviembre de 2007, respectivamente, y que en consecuencia se restituya el pago de su  
pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que se  
paguen los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se declaro la suspension de  
la pension de jubilacion del actor toda vez que los documentos que presento para  
obtener su derecho resultaban irregulares.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 16 de diciembre  
de 2010, declara fundada en parte la demanda sosteniendo que no se ha motivado  
debidamente la suspension de la pension de jubilacion del demandante, vulnerandose  
ademas su derecho a la defensa.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda argumentando que en autos esta comprobado que han existido irregularidades  
en el otorgamiento de la pension de jubilacion del recurrénte.  
TRIBUNAI CONSTTTUCIONAL  
SALA 2  
121  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03110-2011-PA/TC  
ICA  
GARCIA  
ISIDORO  
ERNESTO  
TIPISMANA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37. b) de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2, Asimismo considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan  
necesarias para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones  
temporales 0 permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi  
como una argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la  
arbitrariedad en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de jubilacion cuestionando la Resolucion que declara la suspension del  
pago, correspondiendo efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a lo  
antes citado, considerando ademas que la titularidad del derecho invocado debe  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de  
mérito.  
Analisis de la controversia  
4. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
el caso, su cuestionamiento de validez.  
5. A este respecto el articulo 32.3 de la Ley 27444, expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerard no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos/suis efectos... " debiendo iniciarse el  
trâmite correspondiente para la declaracion de su nulidad y determinacion de las  
TRIBUNAL  
CONSTTUCIONAL SALA 2  
DEL  
122  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03110-2011-PA/TC  
ICA  
GARCIA  
ISIDORO  
ERNESTO  
TIPISMANA  
responsabilidades correspondientes.  
6. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encontraria obligada a mantenerlo mientras se  
obtenga la nulidad.  
7. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General al que se ha hecho referencia, procedera a condicion de que  
la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones tendientes a declarar la  
nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en  
documentos fraudulentos.  
8. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que éstos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
9. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido como obligacion  
de la ONP efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion a los derechos  
pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento  
conforme a ley. A su vez el articulo 32.1 de la Ley 27444, establece que por la  
fiscalizacion posterior, la entidad ante la que es realizado un procedimiento de  
aprobacion automâtica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso  
encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin de  
determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
THIBDNAL CONNTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
123  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03110-2011-PA/TC  
ICA  
GARCIA  
ISIDORO  
ERNESTO  
TIPISMANA  
10. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe de establecer certeramente que uno 0  
mas documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 tienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso que la  
motivacion sea insuficiente 0 sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello es  
asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder efectuar  
el control constitucional de su actuacion.  
11. A fojas 3 de autos obra la Resolucion 44773-2005-ONPDCIDL 19990, de la que se  
advierte que se otorgo pension de jubilacion a favor del demandante de  
conformidad con el Decreto Ley 19990, en virtud a sus 38 anos de aportaciones.  
12. Asimismo consta en las resoluciones impugnadas (f. 4 y 6), que en uso de las  
atribuciones conferidas por el articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-EF (en  
todos los casos que la ONP compruebe que existen indicios razonables de falsedad,  
adulteracion ylo irregularidad en la documentacion y/o informacion a través de la  
cual se ha reconocido derechos pensionarios, ésta queda facultada para suspender  
los efectos de los actos administrativos que los sustentan), la demandada suspendio  
el pago de la pension de jubilacion del recurrente debido a que segun el Informe  
309-2007-G0.DC/ONP, expedido por la Division de Calificaciones de la Gerencia  
de Operaciones de la ONP con fecha 12 de octubre de 2007, existen indicios  
razonables de irregularidad en la informacion y/o documentacion presentada por las  
personas consignadas en el Anexo 1, entre las cuales esta el demandante (folio 90  
vuelta del expediente administrativo), con el fin de obtener su pension de  
jubilacion.  
13. En efecto en el Informe Grafotécnico 433-2010-DSO.SIJONP (entre folios 79 y 84  
del expediente administrativo) se indica que la liquidacion de beneficios sociales de  
la empresa M. Picasso y Hnos. (folio 11 del expediente administrativo) y la  
liquidacion de beneficios sociales expedida por la Negociacion Barnechea S.A.  
(folio 12 del expediente administrativo), presentan identidad mecanografica, pues  
fueron dactilografiados con una misma maquina de escribir mecanica. Asimismo,  
en el Informe 309-2007-G0.DC/ONP (folio 86 del expediente administrativo), se  
senala que se ha efectuado la revision de expedientes asociados con los  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
124  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03110-2011-PA/TC  
ICA  
GARCIA  
ISIDORO  
ERNESTO  
TIPISMANA  
empleadores Taller San Francisco, Negociacion Barnechea, Cooperativa Agraria de  
Produccion Coyungo Ltda. 227 y Fundo San Pedro de Poruma, los cuales presentan  
indicios razonables de irregularidad en la documentacion presentada, coincidentes  
con el Informe Grafotécnico A011-2007-GO.CD.ACI/ONP (folios 87 y 88 del  
expediente administrativo).  
14. De lo anterior se advierte que la suspension de la pension de jubilacion del  
demandante encuentra su justificacion en la existencia de indicios razonables de  
adulteracion de la documentacion que sustenta su derecho. Ello configura una  
medida razonable mediante la cual la administracion garantiza que el otorgamiento  
de dichas prestaciones se encuentre de acuerdo a ley. Por lo tanto, en el presente  
caso, la administracion no ha cometido un acto arbitrario mediante el cual vulnere  
el derecho a la pension del demandante, por el contrario ha ejercicio de manera  
legitima su facultad de fiscalizacion.  
15. En consecuencia al no haberse acreditado la vulneracion de su derecho a la  
motivacion -integrante del derecho al debido proceso- y su derecho a la pension la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension del actor,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
Aw N  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANORSXTAMRLCARDENS  
SECRETARIO RELAT TC