
03120-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03120-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03120-2011-PA/TC  
HUAURA  
GERMAN ROJAS VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don German Rojas Villanueva  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 270, sU fecha 16 de junio de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion 6668-  
2008-ONPIDPR/DL 19990, de fecha 5 de toviembre de 2008, y que en consecuencia,  
se le restituya la pension de invalidez otorgada, con el abono de las pensiones  
La emplazada contesta la demanda expresando que en el ejercicio de su labor de  
fiscalizacion y verificacion detecto suficientes indicios razonables de irregularidad en la  
documentacion presentada por el actor para la obtencion de su pension.  
El Tercer Juzgado Especializade-Givil de Huaura, con fecha 14 de marzo del  
2011, declaro improcedente la demanda por estimar que el proceso de amparo no es la  
via idonea para dilucidar la controversia vertida por carecer de etapa probatoria, al  
advertir contradiccion/en el diagnostico indicado en los certificados médicos, de  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
conformidad con el articulo 9 del Codhgo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De conformidad con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-  
PI/TC y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la  
pension constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903120-2011-PA/TC  
HUAURA  
GERMAN ROJAS VILLANUEVA  
cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de la STC 1417-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
ha de concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio deben estar debidamente sustentadas a efectos de evitar  
2005-PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. El demandante pretende que se le restituya la pension de invalidez otorgada  
mediante Resolucion 43124-2005-ONPDCDL 19990, con el abono de las  
pensiones devengadas, los intereses y los costos.  
Analisis de la controversia  
La motivacion de los actos administrativos  
administrativos, senialando:  
4. Este Tribunal ha dejado sentada su posicion respecto a la motivacion de los actos  
"L...J(EJI derecho a Ja motivacion de_las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste orel dergtho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que  
exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se  
La motivacion de la actuacion aoministrativa, es decir, la fundamentacion con  
los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de  
actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto  
respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral por  
el juez constitucional de la actividad administrativa y la consigutente supresion  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe afadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas, Es indiscutible que la exigencia  
de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no  
aplican. [...]  
de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
arbitrariedad de la decision administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-03120201-PATC  
HUAURA  
GERMAN ROJAS VILLANUEVA  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es  
una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las  
garantias del debido procedimiento administrativo." - (STC 00091-2005-  
PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-  
2005-PA/TC, STC 5514-2005-PA/TC, entre otras.)  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
"un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la decision  
tomada".  
5. Por tanto, la motivacion de los actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativ-Girperal, en el articulo IV del Titulo preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo, el cual reconoce Aue "Los administrados gozan de todos los  
derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo, que  
comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a  
6. A su turno, los articulos/ 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan, respectivamente que, para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion  
al contenido y conforme al ordenamiento juridico. La motivacion debera ser  
expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados  
relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y  
normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado.  
Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y  
conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el  
expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta  
situacion constituyan parte integrante del respectivo acto. No son admisibles como  
motivacion la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el  
caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion O  
obtener una decision motivada y fundada en derecho (...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903120-2011-PA/TC  
HUAURA  
GERMAN ROJAS VILLANUEVA  
insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion de!  
7. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
8. Por ultimo, se debe recordar que el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre "Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica", prescribe que seran pasibles de sancion "Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, [que] incurren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dafto causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
acto" (énfasis agregado).  
motivacion".  
algun asunto sometido a su competencia".  
Analisis de la controversia  
9. Segun el articulo 8 de la Ley 27444, "Es valido el acto administrativo dictado  
conforme al ordenamiento juridico". Asimismo, el articulo 10 del citado cuerpo  
legal establece como causales degulidad de los actos administrativos: "1) La  
contravencion a la Constitucion, a Jas leyes 0 a las normas reglamentarias; (...) 4)  
Los actos administrativos que sean constitutivos de infraccion penal, 0 que se  
10. En el presentecaso, de la pésolucion cuestionada (f. 4), se desprende que la ONP  
dejo sin efecto la pensiog de invalidez del actor otorgada mediante la Resolucion  
43124-2005-ONPDCPL 19990, de fecha 18 de mayo del 2005 (f. 3),  
sustentândose en la sentencia de terminacion anticipada de fecha 24 de junio  
de 2008 (f. 145), emitida por el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Huaura, mediante/la que se condeno a Victor Raul Collantes Anselmo y Mirko  
Brandon Vasquez Torres como responsables de los delitos de estafa y asociacion  
ilicita en agravio de la ONP, por haber formado parte de organizaciones dedicadas a  
la falsificacion masiva de documentos para tramitar pensiones de invalidez y  
jubilacion ilegales en perjuicio del Estado. Asimismo, la citada resolucion  
identifica a los ciudadanos en cuestion como los funcionarios que tuvieron a su  
cargo la redaccion del Informe de Verificacion del expediente administrativo del  
demandante, documento que contribuyo al otorgamiento de la pension de  
dicten como consecuencia de lamisma".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP03120201-PATC  
HUAURA  
GERMAN ROJAS VILLANUEVA  
jubilacion. En tal sentido se aprecia que el acto administrativo cuestionado se  
11. Por otro lado, si bien es cierto, mediante la Resolucion 43922-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990 (f. 117), se le denego al actor la pension de invalidez  
conforme al articulo 28 del Decreto Ley 19990, porque solo acredita 2 anos y 3  
meses de aportes; también lo es que éste no ha acreditado en autos que la decision  
adoptada haya resultado arbitraria toda vez que no ha cumplido con sustentar, con  
medio de prueba adicional alguno, y en los términos establecidos por el precedente  
vinculante recaido en el fundamento 26. a) de la STC 04762-2007-PA/TC, las  
aportaciones que le permitan acceder a la pension de invalidez exigida.  
12. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
motivacion -integrante del derecho al debido proceso-) y del derecho a la pension,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
encuentra debidamente motivado.  
la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension invocados por el actor.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
URVIOLA HANI  
SS.  
J S  
Lo/gue ge rifido:  
VSTOR ANGRES ALZAMORA CARDENAS  
SECAE A Rit L  
WM