
03134-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03134-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903134-2011-PA/TC  
ROSA VICTORIA BARRIOS DE URIBE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Victoria Barrios de  
Uribe contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 101, su fecha 3 de mayo de 201 1, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declarc inaplicable la Resolucion 3613-2007-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 22 de noviembre de 2007, y que en consecuencia se  
restituya el pago de la pension de jubilacion que venia percibiendo.  
La emplazada contesta la demanda senalando que en el ejercicio de su facultad  
de fiscalizacion posterior, se determino que en el caso de la recurrente existian indicios  
de irregularidad en los documentos que sustentaron el otorgamiento de la pension de  
4  
jubilacion que reclama.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de noviembre de 2009,  
declara infundada la demanda por considerar que la emplazada actuo en el ejercicio de  
sus facultades al disponer la suspension de la pension de la actora.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que la actora debc acudir a una ma que cuente con etapa  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundangento 107 de la STC 00050-2004-PIICy  
otros acumulados, el derecho a no sor privado arbitrariamente de la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03134-2011-PA/TC  
ROSA VICTORIA BARRIOS DE URIBE  
LIMA  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion en el amparo de conformidad con los supuestos de  
procedencia establecidos en cl fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension: tiene por objeto la reactivacion de la pension de jubilacion de la  
demandante, por lo que debe efectuarse su evaluacion en atencion a lo antes citado.  
Analisis de la controversia  
La motivacion de los actos administrativos  
4. El Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a  
la motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
"L...] (E]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es  
de especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con  
los razonamientos en que se apoya, cs una exigencia ineludible para todo tipo  
de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto  
respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clayoen el  
ordenamiento juridico-admimistrativo, y es objeto central de controlintegral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigeucia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia  
de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad eflégalidad, en la medida en que es  
se aplican. [...]  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
arbitrariedad de la decision administrativa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'03134201-PATC  
ROSA VICTORIA BARRIOS DE URIBE  
LIMA  
una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien  
ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar  
la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
decision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente  
bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta pero suficiente- las razones de hecho y el sustento  
5. Por tanto, la motivacion de los actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo Gencral, en el articulo IV del Titulo Preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a éste, se reconoce que Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer SuS argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
6. Asu turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3 senalan, respectivamente, que para su  
validez El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto; y que, No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
7. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga El lexto integro del acto administrativo, incluyendo su  
las garantias del debido procedimiento administrativo".  
juridico que justifican la decision tomada".  
y abbtener una decision motivada y fundada en derecho.  
motivacion del acto (destacado agregado).  
motivacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03134-2011-PA/TC  
ROSA VICTORIA BARRIOS DE URIBE  
LIMA  
8. Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de Sancion Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo  
a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayani actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algiin asunto  
sometido aisu competencia.  
Suspension dé las pensiones de jubilacion  
9. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
10.A este respecto el articulo 32.3 de la Ley 27444, expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 0) falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos..." debiendo iniciarse el trâmite correspondiente  
para la declaracion de su nulidad y determinacion de las responsabilidades  
11. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentra obligada a mantenerlo mientras se obtenga  
12.Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y/el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas qué regulan el Procedimiento  
Administrativo General a que se ha hecho referencia, procedera a condicion de que  
la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones tendientes a declarar la  
nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en  
el caso, su cuestionamiento de validez.  
correspondientes.  
la nulidad  
documentos fraudulentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903134-2011-PA/TC  
ROSA VICTORIA BARRIOS DE URIBE  
LIMA  
13. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
14. Cabe senalar que a tenor del articulo 3.14) de la Ley 28532 este Colegiado entiende  
que la ONP tiene la obligacion de efectuar las acciones de fiscalizacion necesarias  
con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para  
garantizar su otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 32.1 de la Ley  
27444, establece que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que es  
realizado un procedimiento de aprobacion automatica O evaluacion previa queda  
obligada a verificar de oficio mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de  
las declaraciones, de los documentos, de las informaciones y de las traducciones  
proporcionadas por el administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar,  
debidamente, en caso encucntre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion  
pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si, efectivamente, existio fraude para  
15. Siendo asi si la ONP decide suspender el pago de la pension la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe cstablecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 tienen datos  
inexactos que desvirtuan el cumplimiento de los requisitos legales para acceder a la  
pension de jubilacion; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que  
deja sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de  
fundamentar debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en  
caso que la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0  
vagos. Y ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de  
aquellos que extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension),  
es una obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentat su actuacion y poder  
acceder a ésta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
Analisis del caso  
16. Mediante la Resolucion 1001982005-ONPDCDL 19990 (f. 3) se le otorgo a la  
demandante la pension adelantada de jubilacion de conformidad con el articulo 44  
del Decreto Ley 19990, a tenor de sus 2Vanos y 5 meses de aportaciones.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2011-PA/TC  
ROSA VICTORIA BARRIOS DE URIBE  
LIMA  
17. De otro lado, a través de la Resolucion 3613-2007-ONPIDPDL 19990 (f. 10), en  
cumplimiento de la obligacion de fiscalizacion posterior contemplada en el articulo  
32.1 de la Ley 27444, articulo 3, numeral 14 de la Ley 28532, y atendiendo a lo  
dispuesto en el Decreto Supremo 063-2007-EF, modificatorio del articulo 54 del  
reglamento del Decrcto Ley 19990, la demandada suspendio el pago de la pension  
de jubilacion de la demandante al considerar que se ha concluido del Informe 333-  
2007-GO/DC que "existen suficientes indicios razonables de irregularidad en la  
informacion y/o documentacion presentada con el fin de obtener la pension de  
18. Sin embargo la emplazada no ha motivado la resolucion impugnada, puesto que en  
autos no obra el citado Informe 333-2007-GO/DC asi como tampoco se ha  
precisado en la resolucion cuestionada las razones concretas por las cuales se  
suspende la pension de jubilacion de la actora, limitandose a invocar argumentos  
genéricos como la existencia de informacion y/o documentacion con indicios de  
falsedad o adulteracion relacionada con el empleador Julio Massa Sanchez la cual  
sirvio de sustento para obtener la pension de jubilacion solicitada, vulnerandose de  
esta manera el derecho a la motivacion de los actos administrativos.  
19. En tal sentido, en el presente caso se evidencia que la resolucion cuestionada  
resulta en si misma arbitraria, al basarse en meros indicios para decretar la  
suspension de la pension de la actora, pues desde la suspension de la pension hasta  
la fecha,no se ha acreditado la falsedad 0 adulteracion de los documentos que  
20. Consecuentemente se ha acreditado la vulneracion de los derechos a la motivacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
jubilacion".  
hicieron viable el otorgamiento de la pension de la demandante.  
de las resoluciones administrativas y a la pension.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 3613-2007-0NPDPDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de las prestaciones pensionarias de la demandante,  
suspendidas desde el mes de diciembre 2007 conforme a los fundamentos de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03134-2011-PA/TC  
ROSA VICTORIA BARRIOS DE URIBE  
LIMA  
presente, disponiéndose el abono de los reintegros, los intereses legales y los costos  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar en un plazo razonable los casos en que existan  
indicios de adulteracion de documentos, a fin de determinar fehacientemente si  
procesales.  
existio fraude en el acceso a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
NN  
-  
Lo que  
dertifico:  
CAMTRESA ACZAMORA CARDENAS  
VICIOR SEC CRE ETA RIO RELATOR