
03145-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03145-2011-AA.pdf)  
---  
JBL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
003  
FOJAS,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03145-2011-PA/TC  
FREDY RODY PÉREZ YAPIAS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de setiembre de 2011, la Segunda Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fredy Rody Pérez Yapias  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 152, su fecha 4 de abril de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue la pension de jubilacion minera por  
enfermedad profesional, regulada por el Decreto Ley 19990 y la Ley 25009, con el  
abono de devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
50, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional debe declararse improcedente, ya que la  
pretension del actor no se encuentra comprendida en el contenido constitucional  
protegido del derecho a la pension.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo declara infundada la demanda  
considerando que el actor no ha acreditado que la enfermedad profesional que padece  
séa silicosis.  
La Sala Superior competente confirma la apelada estimando que el actor no  
acredita padecer mas del 50% de incapacidad.  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
004  
FOJAS."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03145-2011-PA/TC  
FREDY RODY PÉREZ YAPIAS  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de jubilacion minera por  
enfermedad profesional, mas el pago de devengados, intereses y costos.  
Consecuentemente, la pretension se ajusta al supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la sentencia mencionada, motivo por el cual corresponde analizar el fondo  
de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6° de la Ley 25009 y el articulo 20° del  
Decreto Supremo 029-89-TR en el sentido de que los trabajadores de la actividad  
minera que adolezcan el primer grado de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente  
en la tabla de enfermedades profesionales, igualmente se acogeran a la pension  
completa de jubilacion minera sin cumplir con los requisitos legalmente previstos.  
Por consiguiente, correspondera efectuar el calculo de la pension como si los  
requisitos se hubieran reunido, aplicando el sistema de calculo vigente a la fecha de  
De la fotocopia certificada del Certificado de trabajo y de la Liquidacion de tiempo  
de servicios (f. 5 y 6) expedidos por la Empresa Minera Santa Rita S.A., se advierte  
que el actor trabajo desde el 1 de febrero de 1979 hasta el 6 de abril de 1991, como  
5. Obra en autos a fojas 15, la Resolucion 293DDPOP-GD-IPSS-91, que le otorga  
pension de invalidez vitalicia al actor desde el 6 de abril de 1991 por padecer de  
enfermedad profesional, por lo que queda acreditada la enfermedad profesional a  
determinacion de la enfermedad profesional.  
ayudante de mina.  
que se refiere el fundamento 3, supra.  
JBL  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL SALA2  
FOJAS -  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03145-2011-PA/TC  
FREDY RODY PÉREZ YAPIAS  
JUNIN  
6. Consecuentemente al haberse acreditado que el recurrente reune los requisitos para  
gozar de la pension de jubilacion minera completa, conforme al articulo 6° de la  
7. Cabe recordar asimismo que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la  
Ley 25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley sera  
equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
Ley 19990; por tanto, los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen  
del Decreto Ley 19990, estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los  
8. En consecuencia al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones devengadas conforme  
al articulo 81°, asi como de los intereses legales de acuerdo con el articulo 1246°  
del Codigo Civil; no obstante, a tenor del articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la demandada solo debera pagar los costos procesales.  
9. Teniendo en cuenta que de autos se advierte que la demandada tenia conocimiento  
que el recurrente padecia de enfermedad profesional desde el ano 1991, al haberle  
otorgado pension de invalidez vitalicia, se concluye que debio reconducir su  
solicitud para otorgarle la pension de jubilacion que le corresponde.  
10. En consecuencia este Colegiado, de acuerdo con el articulo 490 del Reglamento  
Noyativo del Tribunal Constitucional, estima necesario interponer a la demandada  
elpago de una multa de diez unidades de referencia procesal (10 URP).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Ley 25009, la demanda debe ser estimada.  
mecanismos para su modificacion.  
la/Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 56369-2007-ONP/DC/DL  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la emplazada que cumpla con emitir resolucion otorgandole pension de  
jubilacion minera al recurrente conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
en el plazo de 2 dias habiles, con el abono de los devengados, intereses y costos.  
19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS -  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03145-2011-PA/TC  
FREDY RODY PÉREZ YAPIAS  
JUNIN  
3. CONDENA a la parte demandada al pago de una multa de diez unidades de  
referencia procesal (10 URP).  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
NN  
a e - 1E 1  
7A MORA CARDI  
Lo que