
03143-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03143-2011-HC.pdf)  
---  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N'03143-2011-PHCTC  
ALIM OLGER ESPEZUA CHALCO A  
FAVOR DE MAURO ORRIBURU  
LIMA  
BOBADILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de seticmbre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Alim Olger Espezua Chalco a  
favor de Mauro Orriburu Bobadilla, contra la sentencia expedida por la Tercera Sala  
Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 321, su fecha 18 de mayo de 2011, que revocando la apelada, declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de octubre de 2010 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Mauro Orriburu Bobadilla, contra el Juez del Primer Juzgado  
Especializado en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Pasco, senor German  
Carbajal Berrrospi, y los integrantes de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Pasco, senores Ricardo Samuel del Pozo Moreno, Flor de Maria Ayala Espinoza y  
Rafael Arcangel Anhuaman Nique, con la finalidad de que se declare la nulidad de la  
sentencia condenatoria de fecha 17 de mayo de 2010, y su confirmatoria de fecha 19 de  
agosto de 2010, puesto que considera que se han vuinerado sus derechos a la libertad  
personal, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales del favorecido.  
Refiere que en cl proceso penal seguido en contra del bencficiario (Exp. N.°2 286-  
2009) por el delito contra la fe publica, cn las modalidades de falsificacion de  
documento y uso de documento falso, se le condeno a 6 anos depena privativa de la  
libertad efectiva. Senala que cuestiono dicha decision al superior, revocandose la  
apelada en el extremo que condeno al favorecido por el delito de falsificacion de  
documentos, absolviéndolo de éste y confirmando el extremb/que condena al favorecido  
por el delito de uso de documento falso, imponiéndole éry forma definitiva 5 anos de  
pena privativa de libertad efectiva. Expresa que la septencia condenatoria cuestionada  
no se encuentra debidamente motivada puesto que no se detalla en forma precisa los  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03143-2011-PHCTC  
ALIM OLGER ESPEZUA CHALCO A  
FAVOR DE MAURO ORRIBURU  
LIMA  
BOBADILLA  
cargos que se le imputan al favorccido. Senala también que tal resolucion es imprecisa  
respecto a la participacion del beneficiario, puesto que se expresa al inicio de la  
sentencia que actuo como complice, pero se le condena como autor. Asimismo refiere  
que el juez emplazado ha basado su decision en el hecho de que el beneficiario cuenta  
con antecedentes penales, lo que afecta el principio de culpabilidad. Finalmente expresa  
que la résolucion que confirma la sentencia condenatoria también carece de una debida  
motivacion, puesto que no establece en qué forma el favorecido ha hecho uso del  
documento falso, asi como tampoco se ha expresado que actuo como complice 0 autor.  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente se ratifica en el contenido de su  
démanda (a fojas 116). Por otro lado, los emplazados expresan que las resoluciones  
cuestionadas se encuentran debidamente motivadas.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, declara infundada la demanda en el extremo que cuestiona  
la resolucion judicial emitida por el juez cmplazado, por considerar que se encuentra  
debidamente motivada, y declara fundada la demanda en el extremo que se cuestiona la  
resolucion confirmatoria, considerando que carece de una debida motivacion.  
El Procurador Publico Adjunto Ad Hoc para procesos constitucionales a cargo  
de los asuntos judiciales del Poder Judicial interpone recurso de apelacion contra el  
extremo que declara fundada en parte la demanda.  
La Tercera Sala Penal para Procesos con Rcos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, revoca la apelada en el extremo que declaro fundada y reformandola la  
declaro infundada por considerar que la resolucion confirmatoria se encuentra  
debidamente motivada.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. La presente demanda tienc por objeto que se declare la nulidad de la sentencia  
condenatoria, asi como su confirmatoria, por considerar gue se esta afectando los  
derechos a la tutela procesal efectiva, a la debida motifacion de las resoluciones  
judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad indavidual del favorecido.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03143-2011-PHCITC  
ALIM OLGER ESPEZUA CHALCO A  
FAVOR DE MAURO ORRIBURU  
LIMA  
BOBADILLA  
Cuestion Previa  
2. En el presente caso tenemos que si bien el recurrente ha interpuesto demanda de  
habeas corpus contra la resolucion condenatoria asi como de su confirmatoria, de  
autos se aprecia que en primera instancia desestimado el extremo referido a la falta  
de motivacion de la sentencia condenatoria, el recurrente no interpuso recurso de  
apelacion alguno, advirtiéndose solo el recurso de apelacion interpuesto por el  
Procurador del Poder Judicial respecto al extremo que se estimo. En tal sentido al  
no haberse impugnado la desestimatoria de dicho extremo, constituye cosa juzgada,  
por lo que este Colegiado procedera a pronunciarse solo por el cuestionamiento  
referido a la falta de motivacion de la resolucion que confirmo la sentencia  
condenatoria.  
Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
3. El articulo 139°, inciso 3 de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparta justicia  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma Suprema  
4. En ese sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y es, al mismo  
tiempo, un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por  
un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de'conformidad  
con la Constitucion y las leyes (articulos 450 y 138° de la Constituçion) y, por otro,  
que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
La motivacion insuficiente  
5. Este Tribunal ya se ha referido, basicamente, al minipno de/motivacion exigible  
atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho indispensables para asumir que la  
decision esta debidamente motivada. Si bien no se trata de dar respuestas a cada una  
de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, Xista aqui en términos generales,  
solo resultara relevante desde una perspectiva coustitucional si es que la ausencia de  
argumentos 0 la "insuficiencia" de fundamentos pésulta manifiesta a la luz de lo que  
en sustancia se esta decidiendo (STCN. 17972008-PHC/TC).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03143-2011-PHC/TC  
ALIM OLGER ESPEZUA CHALCO A  
FAVOR DE MAURO ORRIBURU  
LIMA  
BOBADILLA  
En el caso presente  
6. De autos se aprecia que el recurrente cuestiona la resolucion confirmatoria, de fecha  
19- de agosto de 2010, considerando que carece de una debida motivacion, puesto  
que no se ha expresado cual ha sido su participacion en el delito que se le imputa,  
existiendo contradicciones respecto a si actuo como complice 0 como autor.  
7. De fojas 31 tenemos la resolucion de fecha 19 de agosto de 2010, en la que se  
expresa que "respecto a la participacion en estos hechos de Mauro Bobadilla  
Orriburu, en autos existen plurales indicios que concluyen en Su participacion en  
los hechos ilicitos perpetrados, tales como el hecho de que precisamente era el  
beneficiario con la presentacion y eventual inscripcion de la transferencia del  
vehiculo RN-1757 por cuanto en el Acta de Transferencia No 559 figura como  
comprador del vehiculo y por tanto de haber prosperado la inscripcion registral  
habria aparecido como propietario del mismo adquiriendo a plenitud todos los  
atributos que el derecho de propiedad confiere. Asimismo no ha sabido explicar de  
modo convincente el por qué se hizo una transjerencia vehicular a Su nombre,  
limitandose a negar su participacion y responsabilizar a su abogado Jorge Luis  
Arellano Rivera como la persona que habria utilizado su nombre, porque laboro  
para dicho abogado hasta el mes de diciembre del ano 2008 y con quien habria  
surgido una enemistad (...) Sin embargo lo que soslayo el sentenciado, es que tiene  
una vinculacion familiar con dicho letrado, conforme se persuade de la copia  
certificada de la Partida de Nacimiento de fojas 474 (su hermana tiene un hijo con  
dicho abogado) y que ademas dicho letrado ha tenido participacion agtiva en la  
desposesion del vehiculo RN-1757 al agraviado (...) Asimismo no resyha creible la  
version del sentenciado por cuanto alega que habria laborado conddicho abogado  
hasta el mes de diciembre de 2008, mientras que la transferencid del bien mueble  
se habria realizado en el mes de julio de 2008 (...) es decir Aurante la supuesta  
8. En tal sentido sC aprecia claramente que la resoluciory cuestionada se encuentra  
debidamente motivada, puesto que no solo ha expresado la participacion del  
recurrente en los hechos (estaba designado comy comprador del vehiculo que  
pretendia ser inscrito en registros publico), simo también ha expresado las  
inconsistencias de sus manifestaciones, precisapdofos principales argumentos que  
relacion laboral (...)".  
han llevado a los jueces emplazados a dicha determinacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-014X301-PHCTC  
ALIM OLGER ESPEZUA CHALCO A  
FAVOR DE MAURO ORRIBURU  
LIMA  
BOBADILLA  
9. Por lo expuesto la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la  
afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
beneficiario.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus al no haberse acreditado la  
afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales del  
favorecido.  
Publiquese y notifiquese.  
:  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo a L a L / rtifico:  
*  
AMORACARDENAS