
03160-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03160-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903160-2011-PA/TO  
AREQUIPA  
ROSENDA VILCAPAZA LUQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosenda Vilcapaza  
Luque contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 257, su fecha 17 de junio de 2011, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 25 de enero de 2010 y escrito subsanatorio de fecha  
15 de febrero de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital Jacobo Hunter, solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que ha sido objeto, y que en consecuencia sea repuesta en el cargo de  
obrera de mantenimiento de parques y jardines, se le pague las remuneraciones,  
gratificaciones legales, bonificaciones, escolaridad dejadas de percibir y los costos y  
costas del proceso. Manificsta que laboro mediante contratos de locacion de servicios y  
contratos administrativos de servicios, siendo el ultimo contrato suscrito con vigencia  
del 30 de septiembre al 31 de diciembre de 2009,y que no obstante haberse vencido su  
contrato administrativo de servicios continuo laborando hasta el 4 de enero de 2010,  
habiendo laborado por mas de 3 anos de manera ininterrumpida, realizando funciones  
de caracter permanente, por lo que al haber sido despedida sin expresion de causa, se ha  
vulnerado su derecho al trabajo.  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada propone la excepcion de  
incompetencia y contesta la demanda argumentando que durante la vigencia de los  
contratos civiles la demandante no mantuvo una relacion de dependencia, subordinacion  
y que tampoco estuvo sujeta a una jornada de trabajo de mas de 8 horas, por lo que, entre  
las partes no existio una relacion laboral, y que los contratos administrativgs de  
servicios que suscribieron se extinguieron por el vencimiento del plazo establegido en el  
ultimo contrato suscrito.  
El Primer Juzgado Civil de Jacobo Hunter, con fecha 9 de julio de 2910, declara  
infundada la excepcion propuesta, y con fecha 18 de noviembre de 2010 declara  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03160-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSENDA VILCAPAZA LUQUE  
infundada la demanda, por estimar que la demandante al haber prestado sus servicios  
bajo el régimen de contratacion administrativa de servicios, su contrato se extinguio al  
vencimiento del plazo, no pudiendo proceder la reincorporacion que solicita pues su  
relacion laboral no esta sujeta al Decreto Legislativo N.o 276, ni al régimen laboral de  
la actividad privada, como se establece en el articulo 1° del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM.  
La Sala superior competente confirma la apelada, por considerar que no se ha  
producido un despido arbitrario sino el vencimiento del contrato administrativo de  
servicios.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempeniando por haber sido objeto de un despido arbitrario.  
Se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
servicios y contratos administrativos de servicios, en los hechos presto servicios  
2. Por su parte la Municipalidad emplazada manifiesta que la demandante no fue  
despedida arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
3. Expuestos los argumentos por las partes y conforme a los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, este  
Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si la demandante ha  
bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
administrativo de servicios se extinguio su relacion contractual.  
sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en la STC 00002-  
2010-PI/TC y en la STC 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de sérvicios, los contratos  
Constitucion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03160-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSENDA VILCAPAZA LUQUE  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
5. Hecha la precision que antecede cabe senalar que con los recibos por honorarios  
obrantes de fojas 5 a 12, los contratos administrativos de servicios obrantes de fojas  
90 a 95, queda demostrado que la demandante ha mantenido una relacion laboral a  
plazo determinado, que culmino al vencer el plazo de la ultima adenda. Por lo tanto,  
habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la  
relacion laboral de la demandante se produjo en forma automatica, conforme lo  
senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
6. Respecto a lo alegado por la demandante de que habria laborado después de la  
fecha de vencimiento del plazo establecido en la ultima adenda de su contrato  
administrativo de servicios, debe precisarse que este hecho no se encuentra  
Siendo ello asi la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
constitucional.  
probado en autos, por lo que no puede ser tenido en cuenta.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
SS.  
  
MN  
Lo que certifico:  
VICTOFTANORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARID RELATOR