
03188-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03188-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NF031B82010PATC  
PASCO  
TOMAS PAYANO URETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tomas Payano Ureta  
contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, de fojas  
114, su fecha 14 de junio de 2010, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo, solicita el  
abono de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension del actor debe  
tramitarse en el proceso conenciowo-administativo, pues requiere de la actuacion de  
medios probatorios.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Pasco, çon fecha 17 de marzo  
de 2010, declara infundada la demanda estimando que no es posible establecer  
objetivamente la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial RI Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte, del contenido esencial  
directamente-Rrotegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales gge establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03188-2010-PA/TC  
PASCO  
TOMAS PAYANO URETA  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009,  
ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un exameno dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidadesdel Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo sefiala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion inicialmente estaba regulada por el  
Decreto Ley 18846, peroluego fue sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecioen su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales ypecuniarias que se  
otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un aceidente de trabajo 0  
enfermedad profesional.  
7. El articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA establece que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903188-2010-PA/TC  
PASCO  
TOMAS PAYANO URETA  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en  
una proporcion igual 0 superior al 50% pero menor a los dos tercios.  
8. En el presente caso, a fojas 10 obra el Dictamen de Comision Médica expedido con  
fecha 21 de febrero de 2005, por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades de EsSalud segun el cual el actor presenta neumoconiosis, catarata e  
hipoacusia neurosensorial bilateral, con 53% de menoscabo global. Asimismo, a  
fojas 8 del cuaderno del Tribunal obra la Carta 468-CME-RAHIIPA-ESSALUD-  
2010, de fecha 28 de diciembre de 2010, mediante la cual el Presidente de la  
Comision Médica Evaluadora de EsSalud le comunica al Director Médico de la Red  
Asistencial Pasco - EsSalud que, de acuerdo a la evaluacion practicada el  
demandante presenta neumoconiosis con 30% de menoscabo, hipoacusia  
neurosensorial moderada con 10% de menoscabo y catarata con 25% de menoscabo.  
9. En consecuencia, al no configurarse el primer estadio de evolucion de  
neumoconiosis conforme a lo senalado en el fundamente 7, supra, no es posible  
V  
acogerse a la pension de invalidez vitalicia regulada por la Ley 26790 y su  
Reglamento.  
10. Respecto a la enfermedad de hipoacusia, cabe precisar que mediante el precedente  
vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-2007-PA/TC, este  
Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad profesional  
unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
Asi, en el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad'a partir de la  
fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 10, esto es, a  
partir del 21 de febrero de 2005.  
11. Sin embargo, pese a que en el casode autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial moderada que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada de conformidad con lo establecido enyla STC 2513-2007-PATC, del  
certificado de trabajo expedido por la Direccion Regional de Transportes y  
Comunicaciones de Pasco (f. 11), se advierte que el actoy ha laborado como  
perforista, desde el 2 de enero de 1964 al 15 de diciembre de 1973, mientras que la  
enfermedad fue diagnosticada el 21 de febrero de 2005, nediando mas de 31 anos  
entre la culminacion de sus labores y la determinacion de la enfermedad, situacion  
por la cual no es posible determinar objetivamente la/existencia de la relacion de  
causalidad entre trabajo realizado por el actof y el diagnostico de dicha  
enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.03188-2010-PA/TC  
PASCO  
TOMAS PAYANO URETA  
12. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral.  
13. En lo que concierte a la enfermedad de cataratas, debe recordarse que el articulo 60  
del Decreto Supremo 002-72-TR, reglamento del Decreto Ley 18846, normas  
vigentes a la fecha de cese del actor, no la catalogaba como enfermedad profesional.  
Asimismo, que actualmente, la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, ha  
ampliado el listado de enfermedades profesionales cubiertas por el Seguro, y con  
ello se ha extendido la cobertura a las actividades de riesgo comprendidas en el  
Anexo 5 del referido decreto supremo; sin embargo, el demandante tampoco ha  
demostrado el nexo causal, es decir, que la enfermedad que padece sea de origen  
ocupacional 0 que derive de la actividad laboral de riesgo realizada.  
14. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales del actor, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
WETOFARURSAZAMORAC CARDENAS  
PEREFRIG RELATOR