
03187-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03187-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903187-2011-PA/TC  
HUAURA  
NANCY BORJA GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nancy Borja Gonzales  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 91, su fecha 30 de junio de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 5717-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2008, y que, en consecuencia, se  
restituya el pago de la pension especial de jubilacion dispuesta en el Decreto Ley 19990  
que percibia, con devolucion de los montos insolutos e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se declaro la nulidad de la  
pension de jubilacion de la actora toda vez que los documentos que presentara para  
El Tercer Juzgado Civil Permanente de Huaura, con fecha 18 de enero de 2011,  
declara fundada la demanda estimando que la emplazada inicio el procedimiento de  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda considerando que la emplazada ha ejercido su facultad de fiscalizacion  
obtener su derecho resultan irregulares.  
oficio, vulnerando el derecho de defensa de la actora.  
conforme a ley.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PUTCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01S7-201-PATC  
HUAURA  
NANCY BORJA GONZALES  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37. b) de la STC 01417-  
2. Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
2005-PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto la reactivacion de la pension especial de jubilacion  
de la demandante, por lo que se debe efectuar su evaluacion en atencion a lo antes  
precitado.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
L...JE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevançia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone ia  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que  
exista un razonamiento juridico explicito eyttre los hechos y las leyes que se  
La motivacion de la actuacion administpativa, es decir, la fundamentacion con  
los razonamientos en que se apoya, es ana exigencia ineludibie para todo tipo de  
actos administrativos, imponiéndosé las mismas razones para exigirla tanto  
respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del agto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-admipstrativo, y es objeto central de control integral por  
el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia  
de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es  
una condicion impuesta por la Ley N.o 27444, Asi, la falta de fundamento  
aplican. L...J  
de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
arbitrariedad de la decision administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP03187-201-PATC  
HUAURA  
NANCY BORJA GONZALES  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por sf sola contraria a las  
garantias del debido procedimiento administrativo." (STC 00091-2005-PA,  
fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-2005-PA,  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
"un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar inicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la decision  
STC 5514-2005-PA, entre otras.)  
tomada.' >  
5. Por tanto, la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios del procedimiento  
administrativo, el cual reçonoce que "Los administrados gozan de todos los  
derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo, que  
comprende el derecho a exponer-sus argumhentos, a ofrecer y producir pruebas y a  
6. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 62 y 6.3 senalan respectivamente que, para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion  
al contenido y conforme al ordenamiento juridico, La motivacion debera ser  
expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados  
relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y  
normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado.  
Puede motivarse mediante Ia declaracion de conformidad con los fundamentos y  
conclusiones de amteriores dictâmenes, decisiones 0 informes obrantes en el  
expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta  
situacion constituyan parte integrante del respectivo acto. No son admisibles como  
motivacion la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el  
caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0  
insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del  
obtener una decision motivada y fundada aén derecho (...)".  
acto" (énfasis agregado).  
5 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.903187-2011-PA/TC  
HUAURA  
NANCY BORJA GONZALES  
7. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
8. Por ultimo, se debe recordar que el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre "Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica" - senala que seran pasibles de sancion "Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual./qucincuren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo a  
la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con que  
hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto sometido a  
motivacion".  
su competencia".  
Analisis de la controversia  
9. Segun el articulo 8 de la Ley 27444, "Es valido el acto administrativo dictado  
conforme al ordenamiento juridico". Asimismo, el articulo 10 del citado cuerpo  
legal establece como causales de nulidad de los actos administrativos: "1) La  
contravencion a la Constitucion, a las leyes 0 a las normas reglamentarias; (...) 4 4)  
Los actos administrativos que sean constitutivos de infraccion penal, 0 que se  
10. En el presente caso, la resolucion cuestionada (f. 3) se sustenta en la sentencia de  
terminacion anticipada de fecha 24 de junio de2008, emitida por el Segundo  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de laCorte Superior de Justicia de Huaura,  
mediante la que se condeno a Veronicafiuadalune Ruiz Azahuanche y Victor Raul  
Collantes como responsables de losdelitos de estafa y asociacion ilicita en agravio  
de la ONP, por haber formadoparte de organizaciones dedicadas a la falsificacion  
masiva de documentos para tramitar pensiones de invalidez y jubilacion ilegales en  
perjuicio del Estado. Asimismo, la citada resolucion identifica a los ciudadanos en  
cuestion como los funcionarios que tuvieron a su cargo la redaccion del Informe de  
Verificacion del expediente administrativo de la demandante, documento que  
contribuyo al otorgamiento de la pension de jubilacion. En tal sentido se aprecia  
que el acto administrativo cuestionado se encuentra debidamente motivado.  
11. Por otro lado, la actora no ha acreditado en autos que la decision adoptada por la  
emplapada resulte arbitraria, toda vez que no ha cumplido con sustentar con medio  
de rueba alguno y en los términos establecidos por el precedente vinculante  
dicten como consecuencia de la misma".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903187-2011-PA/TC  
HUAURA  
NANCY BORJA GONZALES  
recaido en el fundamento 26. a) de la STC 04762-2007-PA/TC la validez de las  
aportaciones que habrian verificado Victor Raul Collantes Anselmo y Veronica  
12. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
motivacion -integrante del derecho al debido proceso- y del derecho a la pension,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Ruiz Azahuanche.  
la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
URVIOLA HANK  
SS.  
-  
Lo qyercertifico:  
VICYORN NOER ALZA AMORA CARDENAS  
KN  
LATOR