
03229-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03229-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
017  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03229-2011-PA/TC  
PIURA  
LORENZO CASTILLO YARLEQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lorenzo Castillo Yarleque  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil Descentralizada de Sullana de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 90, su fecha 14 de junio de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 78057-2007-  
ONP/DC/DL 19990; y que, en consecuencia, se ordene el otorgamiento de una pension  
de jubilacion del régimen general conforme al Decreto Ley 19990 y el Decreto Ley  
25967, con el abono de los devengados, intereses legales y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha  
presentado la documentacion idonea para acreditar de manera fehaciente los periodos de  
aportes adicionales que alega haber realizado.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Talara, con fecha 29 de octubre de  
2010, declara improcedente la demanda, estimando que el actor no ha adjuntado los  
medios probatorios idoneos para acreditar el minimo de aportes requeridos para acceder  
a una pension de jubilacion. Asimismo, estima que los documentos presentados  
requieren ser corroborados con otros que sustenten la informacion contenida en ellos.  
La Sala Superior competente confirma la apelada y declaraymprocedente la  
demanda, estimando que los documentos presentados no causan conviccion para  
acreditar aportes.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TE, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
018  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03229-2011-PA/TC  
PIURA  
LORENZO CASTILLO YARLEQUE  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme a lo  
establecido en el Decreto Ley 19990, con el abono de los devengados, intereses y  
costos; en consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones.  
4. De la copia del documento nacional de identidad (f. 1), se advierte que el actor nacio  
el 8 de enero de 1942 y que cumplio con la edad requerida para obtener la pension  
solicitada el 8 de enero de 2007.  
5. De la resolucion cuestionada y del cuadro resumen de aportaciones (f. 12 y 13), se  
observa que la ONP reconoce 17 anos y 1 mes de aportaciones al demandante.  
6. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), y su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de periodos  
de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
7. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que lo configuran, el demandante ha presentado copia certificada  
del certificado de trabajo emitido por Servicios y Representackones Industriales y  
Comerciales S.A., indicando que trabajo desde el 25 de setiembre de 1969 al 29 de  
noviembre de 1972 (f. 2) y que se corrobora con la Liquidacion de Beneficios  
Sociales (f. 3), acreditando con ello 3 anos, 2 meses y 4 dias de aportes. Asimismo,  
ha adjuntado copia simple del certificado de trabajo y copia certificada del  
certificado de cese, la Liquidacion por Compensacion por Tiempo de Servicios y  
Declaracion Jurada emitidas por la empresa Petroleos del Mar S.A. (f. 4 a 11),  
documentos que se refieren a periodos reconocidof por la demandada.  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA 2  
019  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03229-2011-PA/TC  
PIURA  
LORENZO CASTILLO YARLEQUE  
8. Teniendo en cuenta la informacion descrita, el demandante ha acreditado 3 anos, 2  
meses y 4 dias de aportaciones adicionales, los que, sumados a los 17 anos y 1 mes  
de aportes reconocidos por la demandada, hacen un total de 20 anos, 3 meses y 4  
dias de aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990, cumpliendo de este modo  
el requisito establecido en el articulo 1 del Decreto Ley 25967 para acceder a una  
pension de jubilacion, motivo por el cual corresponde estimar la demanda.  
9. En cuanto a las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
10. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/IC, del 4  
de noviembre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que estos sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 78057-2007-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP expida  
una nueva resolucion otorgandole al recurrente pension de jubilacion de acuerdo al  
Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, conforme a los fundamentos de la presente;  
con el abono de los devengados, los intereses legales a que hubiere lugar segun el  
articulo 1246 del Codigo Civil y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
U - J 3  
URVIOLA HANI  
sertifico:  
Lo que  
hL -  
-  
VICTOR ASBRSA SALLAMORA CARDENAS  
ETARIORELATOS