
03241-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03241-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03241-2011-PA/TC  
PIURA  
OTRAS  
MARIA OLGA VALVERDE BENITES Y  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Çonstitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Olga Valverde  
Benites, dona Manuela Yovera de Soplapuco, dona Maria Olga Chiroque Renteria de  
Rivas y dona Maximina Chero Fernandez, contra la sentencia expedida por la Segunda  
Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 132, su  
fecha 14 de julio de 2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de febrero de 2011 las demandantes interponen demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Catacaos solicitando que se ordene su reposicion en  
su centro de labores en los mismos cargos que venian desempenando hasta antes de su  
despido arbitrario, con el pago de las remuneraciones dejadas de percibir y los costos  
del proceso. Afirman haber sido contratadas por la Municipalidad emplazada para  
realizar las funciones de trabajadoras de limpieza publica en el Departamento de  
Limpieza Publica, Parques y Jardines desde el 6 de junio de 2008 (Maria Olga Valverde  
Benites), el 1 de enero de 2007 (Manuela Yovera de Soplapuco y Maria Olga Chiroque  
Renteria de Rivas) y el 16 de junio de 2008 (Maximina Chero Fernândez), y que  
realizaron dicha labor hasta el 31 de diciembre de 2010, fecha en que fueron despedidas  
de manera arbitraria y sin expresion de causa, sin tomar en consideracion que realizaban  
labores de naturaleza permanente y que sus contratos debian ser considerados como de  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada contesta la demanda  
argumentando que las demandantes no pertenecian al régimen de laactividad privada,  
sino al régimen laboral especial del contrato administrativo de seryicios, motivo por el  
cual sus contratos se extinguieron al cumplirse su plazo de duracion de conformidad con  
duracion indeterminada.  
el literal h) del articulo 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
El Primer Juzgado Mixto de Catacaos, con fecha 11 de mayo de 2011, declaro  
infundada la demanda por considerar que la relacion Jaboral de las demandantes se  
encontraba sujeta a las condiciones del Decreto Legislativo N.o 1057, el cual ha sido  
TRIBUNAL. CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS :  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03241-2011-PA/TC  
PIURA  
OTRAS  
MARIA OLGA VALVERDE BENITES Y  
declarado constitucional por el Tribunal Constitucional, y que su extincion se produjo al  
término del plazo fijado en el contrato.  
La Sala Superior confirmo la apelada con similar argumento.  
FUNDAMENTOS  
S. Petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de las  
demandantes en el cargo que venian desempenando y se disponga el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir y los costos del proceso. Las demandantes  
alegan haber laborado para la entidad emplazada mediante contratos administrativos  
de servicios realizando, como obreras de limpieza publica, labores de naturaleza  
permanente y manteniendo, por tanto, una relacion laboral a plazo indeterminado,  
motivo por el cual al haber sido despedidas sin causa justa alguna se ha violado su  
2. Conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante de  
la STC N.o 00206-2005-PA/IC, este Tribunal Constitucional considera que en el  
presente caso procede evaluar si las demandantes han sido objeto de un despido  
derecho constitucional al trabajo.  
arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC N.OS  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.° 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal Constitucional ha establecido que el régimen de proteccion  
sustantivo-reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral  
especial del contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, las  
demandantes tuvieron con la entidad emplazada alguna relacion contractual de  
naturaleza civil que pudiera haber sido desnaturalizada, pues en el caso que ello  
hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente del  
inicio del contrato administrativo de servicios, que es constitucional.  
4. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios, obrantes a fojas 10, 15, 20 y 26, queda acreditado que las demandantes  
han mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que se extinguio al  
vencerse el plazo establecido en la prorpoga de su contrato. Por lo tanto, habiéndose  
270 de la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS .  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03241-2011-PA/TC  
PIURA  
OTRAS  
MARIA OLGA VALVERDE BENITES Y  
cumplido el plazo de duracion de los referidos contratos, la extincion de la relacion  
laboral de las demandantes se produjo en forma automatica, conforme lo senala el  
literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi se concluye que la extincion de la relacion laboral de las  
demandantes no afecta derecho constitucional alguno, por lo que cabe desestimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demanda.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho alegado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Aww  
Lo que certifico:  
h  
ORANIRES ALZAMNRA CARDENA: