
03258-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03258-2010-AA.pdf)  
---  
U  DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03258-2010-PA/TC  
AMAZONAS  
EMERSON TORRES FERNANDEZ EN  
REPRESENTACION DE TITO JABIER  
FERNANDEZ RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
<  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Conrado Mori Tuesta, en  
su calidad de abogado de don Tito Jabier Fernândez Rodriguez, contra la resolucion  
expedida por la Sala Mixta de Chachapoyas de la Corte Superior de Justicia de  
Amazonas, de fojas 468, su fecha 13 de agosto de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de septiembre de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra don Fredy Vela Fernandez, alcalde distrital de Milpuc, a fin de que se deje sin  
efecto el Proyecto de encauzamiento de las Quebradas Shasquila y Caliche, en la parte  
que atraviesa el predio de su propiedad denominado La Rinconada, y que en  
consecuencia, se restituya el pleno goce de uso,disponiéndose, para tal efecto, el relleno  
de las excavaciones realizadas. Invoca la vulneracion de su derecho de propiedad.  
Manifiesta que es propietario del referido predio y que ei demandado ha conseguido  
extranamente la aprobacion y el financiamiento del encauzamiento de las aguas de las  
mencionadas quebradas, que cruzan por la localidad de Milpuc, el cual se viene  
ejecutando. Sostiene que en el referido proyecto no se ha tomado en cuenta la  
valorizacion de los terrenos afectados, 0 que en todo cago no se ha verificado que se  
haya hecho la expropiacion legal correspondiente. Refiere que dicho proyecto no  
beneficia a los terrenos de la localidad, pues no evitara las crecientes del rio Shocol, ni  
El emplazado contesta la demanda exprosando que CS falso que el terreno del  
demandante esté cubierto de pastos para ganago, por ser el terreno un area pantanosa, en  
la cual es imposible el ingreso tanto de arpmales como de seres humanos; que se ha  
conseguido la aprobacion y el financiamgento del encauzamiento de las aguas de las  
quebradas Shasquila y Caliche, para safaguardar la integridad del distrito de Milpuc,  
por ser de suma importancia para el defarrollo y la proteccion de la localidad.  
servira como dren de humedad de las pampas.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03258-2010-PA/TC  
AMAZONAS  
EMERSON TORRES FERNANDEZ EN  
REPRESENTACION DE TITO JABIER  
FERNANDEZ RODRIGUEZ  
El Procurador Publico Regional de Amazonas se apersona al proceso y contesta la  
demanda manifestando que no existen pruebas ciertas y valederas que acrediten la  
violacion del derecho de propiedad invocado por el demandante, como tampoco existe  
documento que acredite la obra y la ejecucion del encauzamiento de la quebrada  
Shasquila; anadiendo que, en caso de que se esté realizando la obra cuestionada, esta ha  
sido anhelada por décadas, teniendo por objeto proteger grandes extensiones de terrenos  
El Juzgado Mixto de la Provincia de Rodriguez de Mendoza, con fecha 24 de  
marzo de 2010, declaro improcedente la demanda en aplicacion del segundo parrafo del  
articulo 1.0 del Codigo Procesal Constitucional, por considerar que en la audiencia unica  
celebrada el 2 de febrero de 2010, el demandante senalo que si tenia conocimiento del  
proyecto y que no se oponia al mismo, y que lo que reclamaba era la indemnizacion por  
los danos que se causaron ante la violacion de la propiedad, contradiciendo el petitorio  
agricolas de la zona.  
de la demanda, lo cual debio perseguir a través del proceso ordinario.  
La Sala Mixta de Chachapoyas confirmo la apelada por los mismos  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion de la pretension  
1. Mediante la demanda de amparo deautos el recurrente persigue que se deje sin  
efecto el Proyecto de encauzamiento de las quebradas Shaquila y Caliche, en la  
parte que atraviesa el predio agricola de su propiedad denominado La  
Rinconada, y que en consecuencia, se restituya el pleno goce de uso,  
disponiéndose, para tal efecto, el relleno de las excavaciones realizadas en tal  
afectacion. Invoca la vulneracion de su derecho de propiedad. Manifiesta que su  
derecho de propiedad viene siendo interrumpido al haberse aprobado y  
financiado, por parte de las autoridades demandadas, el proyecto de  
encauzamiento de las quebradas Shaquia y Caliche, que cruzando por la  
poblacion de Milpuc, bajan hasta el rig/Shocol, afectando su terreno con las  
excavaciones de zanja.  
S Derecho de propiedad  
2. El derecho de propiedad es ur derecho fundamental que guarda una estrecha  
relacion con la libertad pergonal, pues a través de él se expresa la libertad  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03258-2010-PA/TC  
AMAZONAS  
EMERSON TORRES FERNANDEZ EN  
REPRESENTACION DE TITO JABIER  
FERNANDEZ RODRIGUEZ  
economica que tiene toda persona en el Estado social y democratico de derecho.  
El derecho de propiedad garantiza la existencia e integridad de la propiedad  
(corporal 0 incorporal) para el propietario, asi como la participacion del  
propietario en la organizacion y el desarrollo de un sistema economico-social.  
De ahi que en el articulo 70. o de la Constitucion se reconozca que el "derecho de  
3. Por ello, el derecho de propiedad faculta a su titular para usar, gozar, explotar y  
disponer de ella, siempre y cuando, a través de su uso, se realice la funcion  
social que le es propia. De ahi que el articulo 70.° de la Constitucion precise que  
el derecho de propiedad se "ejerce en armonia con el bien comun". Y no solo  
esto; ademas, incluye el derecho de defender la propiedad contra todo acto que  
tenga efectos de privacion en la integridad de los bienes protegidos.  
4. En este orden de ideas, como ya este Tribunal lo ha senalado en la sentencia  
recaida en el expediente N.o 05614-2007-PA/TC, el derecho de propiedad se  
caracteriza, entre otras cosas, por ser: a) un derecho pleno, en el sentido de que  
le confiere a su titular un conjunto amplio de atribuciones que puede ejercer  
autônomamente dentro de los limites impuestos por el ordenamiento juridico y  
los derechos ajenos; y, b) un derecho irrevocable, en el sentido de reconocer que  
su extincion O transmision depende de la propia voluntad del titular y no de la  
realizacion de una causa extrana 0 delsolo querer/ de un tercero, salvo las  
5. En consecuencia, el goce y ejercicio del derecho de propiedad solo puede verse  
restringido en los siguientes supuestos: ay estar establecidas por ley; b) ser  
necesarias; c) ser proporcionales, y d) hacerse con el fin de lograr un objetivo  
legitimo en una sociedad democratica. En conclusion, el derecho de propiedad  
solamente puede ser materia de restricciones por las causas y finalidades  
propiedad es inviolable" y que el "Estado lo garantiza".  
excepciones que prevé expresamenteta Constituciog/Politica.  
senaladas en la propia Constitucion.  
S Derecho de propiedad y expropiacion  
6. No obstante la proteccion constitucional del derecho de propiedad, el mismo  
articulo 70.° de la Constitucion, gon fundamento en la prevalencia del bien  
comun, contempla la figura de la expropiacion como potestad del Estado; esto  
es, la privacion de la titularidad/de ese derecho contra la voluntad de su titular.  
Por ello, puede considerarse/que la propiedad es un derecho que puede ser  
a JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03258-2010-PA/TC  
AMAZONAS  
EMERSON TORRES FERNANDEZ EN  
REPRESENTACION DE TITO JABIER  
FERNANDEZ RODRIGUEZ  
sacrificado en cualquier momento si asi lo exige la seguridad nacional 0 la  
necesidad publica, segun lo senala el articulo 70. . de la Constitucion.  
7. Pues bien, para que la expropiacion como acto sea legitima debe observarse, en  
primer término, el principio de legalidad, en virtud del cual la actividad de todas  
las personas y la Administracion Publica esta sometida, primero, a la  
Constitucion Politica y, segundo, al ordenamiento juridico positivo. En segundo  
término, para que la expropiacion como procedimiento sea legitima, tiene que  
respetarse el derecho al debido proceso del titular del derecho de propiedad.  
8. Segun el articulo 70.° de la Constitucion vigente, el acto de expropiacion, para  
a) Que existan motivos de seguridad nacional 0 de necesidad publica definidos  
por el Congreso de la Republica mediante una ley especial porque la  
naturaleza de las cosas asi lo exige. Los motivos expropiatorios de la  
Constitucion de 1979, en cambio, tenian que fundamentarse en la necesidad  
b) Que el Estado pague previamente, en efectivo, una indemnizacion  
justipreciada que incluya el precio del bien expropiado y la compensacion  
por el eventual perjuicio, que, a su vez, debe ser establecida en el  
procedimiento expropiatorio. Es decir que el Estado tiene el deber de  
indemnizar en formaa plena y completa al titular del derecho de propiedad  
9. Asi pues, las entidades de, Ma Administracion Publica tienen el deber  
constitucional de respetar el derecho de propiedad. Por consiguiente, cuando  
requieran bienes inmuebles, deben obrar con sujecion al principio de legalidad y  
al derecho al debido proceso; es decir, qué/para que el derecho de propiedad  
pueda ser adquirido vâlidamente mediante el acto de expropiacion se requiere  
que exista una ley del Congreso de Republica que exprese alguno de los  
motivos contemplados en la Constituchon para que proceda la expropiacion. Por  
ello, los actos de expropiacion de heeho resultan inconstitucionales.  
que sea constitucionalmente valido, requiere:  
y la utilidad publicas 0 en el interés social.  
privada, por el dano que no tenia et deber de soportar.  
S Analisis de la controversia  
10. El derecho de propiedad dev Actor respecto del inmueble materia de autos, se  
encuentra fehacientemente Acreditado, conforme se aprecia del contrato de  
D CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03258-2010-PA/TC  
AMAZONAS  
EMERSON TORRES FERNANDEZ EN  
REPRESENTACION DE TITO JABIER  
FERNANDEZ RODRIGUEZ  
compraventa y acumulacion de areas de predio rustico, que corre a fojas 21 y 22  
de autos, y no ha sido desconocido, negado ni contradicho por ninguno de los  
11.1 Por el contrario, el emplazado alcalde distrital de Milpuc, don Fredy Vela  
Fernândez, ha manifestado, al contestar la demanda (fojas 57) "que es cierto que  
el senor Tito Javier Fernandez Rodriguez es propietario de un predio  
denominado La Rinconada, ubicado en la margen izquierda del rio Shocol, del  
distrito de Milpuc, colindante con el pueblo del mismo nombre".  
12. También esta acreditado en autos que la obra del Proyecto de encauzamiento de  
las quebradas Shaquila y Caliche atraviesa el predio de propiedad del  
demandante, de acuerdo con la declaracion del apoderado del emplazado  
alcalde, que consta en el Acta de la Audiencia Unica, de fojas 351, realizada por  
el Juez de Primera Instancia antes de emitir sentencia. De manera que, como  
puede advertirse, los emplazados no solo reconocen la propiedad del actor, sino  
13. A mayor abundamiento, en la propia audiencia también manifesto que se trataba  
de veinticuatro propietarios afectados, de los cuales solo el demandante no  
otorgo autorizacion, y que no se considerd_-ninguna/ indemnizacion por cuanto  
los propietarios autorizaron que se afecten sus predios con el proposito de  
14. Tanto el procurador del Gobierno Regional de Amazonas como el alcalde  
distrital de Milpuc reconocen que se trata de un proyecto anhelado por décadas,  
con el objeto de proteger grandes extensiones de terrenos agricolas, que en  
tiempo de lluvia son inundadas por las aguas, formando grandes extensiones de  
lagunas, y que el objeto del proyecto Construceron de defensa riberena- margen  
derecha del rio Shocol del sector Milpuc-Rodriguez de Mendoza es la proteccion  
de las viviendas ubicadas en la zona de despordamiento, de las vidas humanas,  
las riberas de las quebradas para evitar ey desbordamiento sobre el terreno de  
cultivo y garantizar el normal desarrolloy de la campana agricola. En resumen,  
que el dren nunca ha sido mejorado, afectando los terrenos aledanos a este, de  
manera que el proyecto es de gran importancia para mejorar las areas de cultivo,  
15. En ese sentido, y si bien es cigrg que el proposito de la obra materia de autos  
puede ser loable y de benefichs para la poblacion en general, esta no puede  
emplazados.  
la afectacion producida.  
salvaguardarse de las inundaciones:  
las cuales seran beneficiadas con dicha obra.  
8 E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03258-2010-PA/TC  
AMAZONAS  
EMERSON TORRES FERNANDEZ EN  
REPRESENTACION DE TITO JABIER  
FERNANDEZ RODRIGUEZ  
realizarse de modo arbitrario; esto es, afectando el derecho de propiedad, sino  
conforme a lo dispuesto por el articulo 70.° de la Constitucion; vale decir, previa  
declaracion de necesidad publica y previo pago en efectivo de indemnizacion  
justipreciada que incluya compensacion por el eventual perjuicio.  
16. En efecto, como antes ya se ha dicho, el articulo 70.° de la Constitucion  
garantiza la inviolabilidad de la propiedad, por lo que a nadie puede privarsele  
de ella sin su consentimiento; sin embargo, ello puede ocurrir de manera  
excepcional, a través de la expropiacion, la cual esta sujeta a un procedimiento  
17. De manera que las autoridades emplazadas no pueden, de plano, desconocer los  
derechos que el demandante tiene sobre determinada area que es de su  
propiedad, dado que cualquier limitacion a ella debe fundarse en el respeto de  
sus derechos y en las condiciones establecidas en la referida disposicion  
constitucional; esto es, previa declaracion legal de necesidad publica y previo  
pago, en efectivo, de la indemnizacion justipreciada correspondiente, que  
18. En consecuencia, este Tribunal considera que, con la ejecucion de la obra  
materia de autos, se ha violado el derecho de propiedad del recurrente, razones,  
19. Sin embargo, de autos también se aprecian una serie de documentos y elementos  
a) De un lado, la Resolucion de/Gerencia Regional N.o 049-2009- Gobierno  
Regional de Amazonas/ GRI, en la que consta la aprobacion del expediente  
técnico de la obra materia de autos, y que cuenta con memoria descriptiva,  
estudio de impacto ambiental, estudio hidrologico, diseno y câlculos,  
metrados, estudio de suelos-perfiles, presupuesto de obra, presupuesto  
analitico, analisis de costos unitarios y/gronograma de ejecucion de obra,  
cuya culminacion esta prevista para agosto de 2010 (fojas 146 a 347, y en  
b) De otro lado, las fotografias de foras 386 y 387, presentadas en febrero de  
2010; esto es, hace un ano, de las/que se puede apreciar el encauzamiento de  
las quebradas, murallas de alambre que cercan las propiedades, incluso  
cruzando la zanja abierta,ny camino de un lado para el otro, un canal de  
especial, conforme al precitado articulo.  
incluya compensacion por el eventual perjuicio  
todas, por las cuales la demanda debe ser estimada  
a tener en consideracion; a saber:  
particular fojas 322 y 323).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03258-2010-PA/TC  
AMAZONAS  
EMERSON TORRES FERNANDEZ EN  
REPRESENTACION DE TITO JABIER  
FERNANDEZ RODRIGUEZ  
concreto por el que se unen las quebradas Shasquilla y Caliche para evitar el  
c) Y por ultimo, el Informe de Inspeccion in situ de la obra, de fecha 28 de  
octubre de 2009, que corre de fojas 49 a 55, y en particular, el acta de fojas  
53, en la que consta que "Se pudo apreciar en el recorrido realizado que  
existe un propietario en la parte baja de la zona del tragadero que se esta  
oponiendo a la ejecucion del corte por su terreno, y teniendo en cuenta los  
planos de trazo y replanteo realizados antes de la ejecucion de la obra, no  
existe alguna posibilidad de cambiar dicho trazo ya que el àrea de terreno  
por donde pasara el drenaje es la mejor ubicacion para captar las aguas que  
provienen de los terrenos aledanos (...)". (el subrayado es nuestro). En el  
mismo documento consta que el término programado de la obra era el 29 de  
20. Consecuentemente, a pesar de acreditarse la violacion del derecho de propiedad  
del demandante, como consta en autos, ya se ha procedido con la construccion  
del proyecto u obra denominado Defensa riberena- margen derecha del rio  
21. Por lo mismo, el Tribunal Constitucional estima que, a la fecha de vista, tal  
y al margen de ello, este Colegiado considera que corresponde aplicar el  
segundo parrafo del articulo 1.0 del Çodigo Procesal Constitucional, no con el  
objeto de reponer las cosas al estado anterior a la violacion, lo cual resulta  
materialmente imposible, sino con el proposito de evitar que las autoridades  
emplazadas vuelvan a realizar obras ylo proyectos que afecten la propiedad de  
los pobladores, y sin realizar el procedimiento de expropiacion conforme a la  
22. Sin perjuicio de la irreparabilidad anotada. el Tribunal Constitucional estima  
que, estando acreditada de forma inequiyoca la violacion irreparable de la que  
fue victima el actor con relacion a su derecho de propiedad, tiene derecho en  
virtud del articulo 70.° de la Construcion- a reconocérsele el pago de una  
indemnizacion justipreciada, cuyo/monto debera ser determinado en la via  
23.Lo anterior se ve corroboradg gon la declaracion del actor, que consta a fojas  
352 de autos, relativa ala / /obtencion de una indemnizacion 0 beneficio  
desbordamiento de dichas aguas.  
marzo de 2009 (fojas 50).  
Shocol, del sector Milpuc, Rodriguez de Mendoza.  
afectacion  
ha  
devenido  
en  
irreparable.  
Sin  
embargo,  
Constitucion y la ley.  
ordinaria y en la forma legal que goypesponda.  
SU A DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03258-2010-PA/TC  
AMAZONAS  
EMERSON TORRES FERNANDEZ EN  
REPRESENTACION DE TITO JABIER  
FERNANDEZ RODRIGUEZ  
economico producto de la vulneracion de su derecho de propiedad, lo cual  
resulta legitima. Sin embargo, en tanto el objeto del proceso constitucional no es  
cuantificar montos indemnizatorios, no es esta la via en la que corresponde  
atender tal pretension, razon por la cual se deja a salvo el derecho del actor para  
que lo haga valer, en todo caso, en la via y la forma legal que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, conforme al segundo parrafo del  
articulo 1.° del Codigo Procesal Constitucional, al haberse acreditado la  
violacion del derecho de propiedad previsto en los articulos 2.16 y 70.° de la  
2. Ordenar al alcalde de la municipalidad distrital de Milpuc, de la provincia de  
Rodriguez de Mendoza, que no vuelva a incurrir en las acciones que motivaron  
la interposicion de la demanda de autos; en caso contrario, se aplicaran las  
medidas coercitivas previstas en el articulo 22.° del Codigo Procesal  
Constitucional, sin perjuicio de la responsabilidad penal que corresponda.  
3. Dejar a salvo el derecho del demandante de acudir a la via judicial ordinaria, a  
efectos de reclamar el pago de la indemni/acionjusipreciada que corresponda.  
Constitucion Politica del Peru.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
i O que certik  
VICTOTIADEAAE  
SEC TARI