
03251-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03251-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03251-2010-PA/TC  
PUNO  
FREDY HERNAN FLORES ZIRENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 11 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fredy Hernan Flores  
Zirena contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Puno, de fojas 402, su fecha 2 de agosto de 2010, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de octubre de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Provias Nacional y el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, solicitando  
que se declare la nulidad de la Carta de Despido N.o 1423-2008-MTC/20; y que en  
consecuencia se ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando como  
trabajador de la entidad demandada, del que fue separado de manera indebida mediante  
la carta cuestionada, por la supuesta comision de falta grave de agresion. Manifiesta que  
la referida carta se basa en hechos falsos y que se le ha privado de su derecho de  
defensa, atentando asi contra sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
El Procurador Publico del Ministerio de Transportes y Comunicaciones propone  
las excepciones de incompetencia y de oscuridad o ambigiedad en el modo de proponer  
la demanda y la contesta senalando que el demandante fue despedido como resultado de  
haber cometido una falta grave.  
El Segundo Juzgado Mixto de Puno, con fecha 29 de diciembre de 2009, declaro  
infundadas las excepciones propuestas; y con fecha 22 de enero de 2010 declaro  
infundada la demanda, por considerar que el demandante no habia acreditado que los  
hechos que le fueron imputados fueran falsos y que mas bien habia aceptado la  
existencia de los mismos.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por estimar que en el presente  
caso no se ha afectado el debido proceso previsto en los supuestos de despido por falta  
grave.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03251-2010-PA/TC  
PUNO  
FREDY HERNAN FLORES ZIRENA  
FUNDAMENTOS  
S. De la pretension y procedencia de la demanda  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido  
fraudulento. Se alega que el demandante habria sido despedido de manera indebida,  
sin respetar su derecho al debido proceso, sobre la base de hechos falsos.  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que el despido es disciplinario, toda vez que cometio la falta  
grave imputada y que el despido se realizo respetando su derecho al debido  
proceso.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-  
PA/TC, este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido fraudulento.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Con el contrato administrativo de servicios, obrante a fojas 32, queda demostrado  
que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, bajo los  
alcances del régimen laboral especial del Decreto Legislativo N.° 1057, cuya  
constitucionalidad ha sido reafirmada en la STC 00002-2010-PITC y la RTC  
00002-2010-PITC.  
5. Hecha la precision que antecede, conviene destacar que de los alegatos y de las  
instrumentales que obran en autos se aprecia que el demandante ha sido objeto de  
un despido disciplinario.  
En efecto, del Memorandum N.o 396-2008-MIC20.2.1, de fecha 17 de julio de  
2008, obrante a fojas 50, se desprende que al demandante se le solicito que presente  
su descargo respecto a la supuesta amenaza de muerte que habria efectuado en  
contra de un companero de trabajo, otorgândosele un plazo de seis dias para que lo  
presente. Dicho documento vendria a ser la carta de imputacion de faltas, pues  
aunque formalmente no tuviera dicha denominacion, materialmente lo es.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03251-2010-PA/TC  
PUNO  
FREDY HERNAN FLORES ZIRENA  
6. Con la carta de imputacion referida se evidencia que en este caso no se ha  
vulnerado el derecho al debido proceso del demandante, pues en ella se expresa en  
qué consistieron los hechos que se le imputan como falta grave.  
Igualmente, no se advierte que se haya afectado el derecho de defensa pues en la  
carta de imputacion se le dio a conocer al demandante los hechos que se  
consideraban como falta grave para que pudiera ejercer su derecho de defensa; el  
mismo que lo realizo, mediante las cartas obrantes de fojas 51 a 55. Es mas el actor  
en su carta de descargo no senala que no ha cometido la falta que se le imputa, sino  
que incluso en su escrito de alegatos presentado con fecha 14 de julio de 2010  
(fojas 397) precisa que la sancion impuesta es desproporcionada aceptando de  
forma implicita que cometio la falta.  
Por esta razon no puede concluirse que el demandante haya sido objeto de un  
despido fraudulento, pues él acepta la realizacion de la falta imputada, al haber  
cuestionado que el despido es una sancion desproporcionada.  
7. Posteriormente a través de la Carta N.o 1423-2008-MTC/20, de fecha 2 de  
septiembre de 2008, obrante a fojas 48, se le informo al demandante que su relacion  
laboral habia culminado, por haber incurrido en la falta grave tipificada en el inciso  
d) del articulo 55 del Reglamento Interno de Trabajo.  
8. Asimismo es importante destaçar que el haberse incorporado el articulo 9 del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR en la carta de despido, en nada enerva que el  
despido se haya efectuado conforme a ley, pues si bien es cierto el actor no ha sido  
objeto de un despido disciplinario conforme lo prevé el numeral 13.2 del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM, sino conforme al régimen laboral de la actividad  
privada, ambos procedimientos de despido son similares.  
9. Ahora bien, respecto a la continuacion del contrato administrativo de servicios que  
debio culminar al vencerse el plazo contenido en el contrato administrativo de  
servicios suscrito por las partes, esto es, el 31 de julio de 2008, de autos se  
desprende que el demandante ha venido laborando después de la fecha de  
vencimiento del plazo de su contrato administrativo de servicios. Este hecho se  
encontraria probado con la copia certificada de las hojas del cuaderno de asistencia  
correspondiente al mes de agosto y del 2 al 9 de septiembre de 2008, obrante de  
fojas 38 a 46 y con la carta notarial de despido de fecha 8 de septiembre de 2008,  
obrante a fojas 47.  
Por lo que las consecuencias de este hecho (trabajar después de la fecha de  
vencimiento del plazo del contrato administrativo de servicios) no se encuentran  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03251-2010-PA/TC  
PUNO  
FREDY HERNAN FLORES ZIRENA  
previstas en el Decreto Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM, es decir, que se esta ante una laguna normativa que debe ser  
completada por las reglas del régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios.  
10. Destacada la precision que antecede, este Tribunal considera que el contrato  
administrativo de servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador  
continua laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su  
ultimo contrato administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato  
administrativo de servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada,  
debido a que el articulo 5° del Decreto Supremo N. 075-2008-PCM prescribe que  
la "duracion del contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano  
fiscal respectivo dentro del cual se efectua la contratacion".  
11. En definitiva este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que se  
determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo  
N.° 1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto  
en el articulo 3° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
12. En consecuencia no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
INN  
URVIOLA HANI  
que e iti Vi0  
iH  
5