
03266-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03266-2011-AA.pdf)  
---  
TKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03266-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CATALINA BUSTAMANTE DE ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Catalina Bustamante de  
Romero contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 296, su fecha 9 de mayo de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 29800-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de abril de 2007, que declaro caduca su pension de  
invalidez, y que en consecuencia se restituya la pension de invalidez definitiva que se le  
otorgo mediante Resolucion 1823582004-ONPDCIDL 19990, de conformidad con el  
Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
los costos procesales. Sostiene que su pension era definitiva y por tanto irrevisable por  
la ONP, ya que padece de incapacidad permanente.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pension percibida por loe  
actonfue declarada caduca porque mediante nueva evaluacion médica se determino que  
padece de una enfermedad distinta a la que genero el derecho y gon un grado de  
incapacidad que no le impide ganar un monto equivalente al que percibe como pension.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 10 de  
agosto de 2010, declaro improcedente la demanda por considerar que al existir  
certificados médicos contradictorios, el proceso de amparo no resulta ser la via idonea  
para dilucidar la controversia vertida por carecer de etapa probatoria de conformidad  
con el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada/por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03266-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CATALINA BUSTAMANTE DE ROMERO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 b) de la STC 01417-2005-PA/IC:  
2. Asimismo, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan  
necesarias para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones  
temporales 0 permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi  
como una argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la  
arbitrariedad en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension de la actora se encuentra dirigida a que se restituya la pension de  
invalidez que percibia cuestionando la resolucion que declara la caducidad del  
derecho a la pension; motivo por el cual corresponde efectuar la evaluacion del  
caso concreto en atencion a lo antes citado, considerando ademas que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento.  
Analisis de la controversia  
4. Segun el articulo 33.a) del Decreto Ley 19990, la pension de invalidez caduca Por  
haber recuperado el pensionista la capacidad fisica 0 mental 0 por haber  
alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal quele permita percibir  
una suma cuando menos equivalente al monto de la pension qne recibe.  
5. Asimismo el inciso a) del articulo 24° del Decreto Ley A9990 establece que se  
considera invalido: Al asegurado que se encuentra en ingapacidad fisica 0 mental  
prolongada 0 presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte  
de la remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la  
misma categoria, en un trabajo igual 0 similar en la nisma region.  
6. De la Resolucion 18258-2004-ONPIDCDL 19990 de fecha 15 de marzo de 2004  
(f.2), se evidencia que a la demandante se le otorgo pension de invalidez definitiva  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
005  
EL  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03266-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CATALINA BUSTAMANTE DE ROMERO  
porque, segun el Certificado Médico de Invalidez de fecha 29 de setiembre de  
2003, emitido por el Hospital Lafora Guadalupe Direccion de Salud La Libertad  
EsSalud, su incapacidad era de naturaleza permanente. Cabe indicar que el  
certificado médico referido senala que le recurrente padece de osteoartrosis post-  
traumatico de pie izquierdo con un menoscabo de 80% (f. 7), la cual se corrobora  
7. Sin embargo de la Resolucion 298002007-ONPDCIDL 19990, de fecha 3 de abril  
de 2007 (f. 9), se desprende que de acuerdo con el Dictamen de Comision Médica,  
se ha comprobado que la recurrente presenta una enfermedad distinta a la que  
genero el derecho a la pension otorgada y con un grado de incapacidad que no le  
impide ganar un monto equivalente al que percibe como pension, por lo que declara  
caduca la pension de invalidez definitiva conforme al articulo 330 del Decreto Ley  
8. Al efecto, a fojas 164 (expediente administrativo), obra el Certificado Médico de la  
Comision Médica Calificadora de Incapacidades de EsSalud, de fecha 23 de febrero  
de 2007, con el que se demuestra lo argumentado en la resolucion que declara la  
caducidad de la pension de invalidez de la demandante y que precisa que padece de  
secuela de amputacion falange (ler dedo) del pie izquierdo y gonartrosis bilateral  
9. Importa recordar que el segundo parrafo del articulo 26° del Decreto Ley 19990,  
establece que, en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la  
comprobacion periodica del estado de invalidez. Asi solo esta excluida la  
comprobacion periodica -que en esencia esta regulada para la incapacidad de  
caracter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de sus obligaciones, establecidas en el articulo 3.14 de la  
Ley 28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada por el  
A este respecto el tercer parrafo del articulo 26° del Decreto Ley 19990 establece  
que si efectuada la verificacion posterior se comprobara que/el Certificado Médico  
de invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
10. Por lo tanto la facultad de revision y supervision/ posterior de la prestacion  
previsional en las pensiones de invalidez definitivas realizadas por ONP es  
con la historia clinica 90337, obrante a fojas 8.  
19990.  
con un menoscabo global de 15%.  
articulo 32.1 de la Ley 27444.  
administrativamente, los médicos e incluso el propio solicitante.  
legitima; consecuentemente, debe rechazarse esta preténsion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
(G  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03266-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CATALINA BUSTAMANTE DE ROMERO  
11. Finalmente la recurrente para sustentar su pretension, no ha presentado nueva  
documentacion médica, por consiguiente no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales invocados porla.recurrente, por lo que la demanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
A  
Lo quel dertifico:  
HD RES ALZAMTRACARTENA