
03283-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03283-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03283-2011-PHCTC  
RICARDO AUGUSTO HENCKE viA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2011, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Alvarez Miranda,  
Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Augusto Hencke  
Via contra la resolucion expedida por la Primera Sala Penal Especializada para Procesos  
con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 240, su fecha 20  
de setiembre de 2010, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de diciembre del 2009, don Ricardo Augusto Hencke Via  
interpone demanda de habeas corpus contra los vocales de la Segunda Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia del Callao, Zecenarro Mateus, Paucar Gomez y Milla  
Aguilar, y contra los vocales de la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, Salas Gamboa, Barzientos Pena, Principe Trujillo, Pariona  
Pastrana y Urbina Ganvini; por vulneracion a sys derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, al debido proceso, a/la libertad individual y del principio de  
legalidad. Solicita la nulidad de la sentenoia de fecha 22 de diciembre del 2005 y su  
El recurrente manifiesta que por sentencia de fecha 22 de diciembre del 2005  
(Expediente N.o 64-04) fue condenado por el delito contra la libertad sexual de menor  
de 7 anos de edad a 25 anos de pena privativa de la libertad, que esta sentencia fue  
confirmada por sentencia de/fecha 13 de noviembre del 2006 (R.N. N.° 1170-2006);y  
que ambas sentencias ng se encuentran debidamente fundamentadas porque no se  
encuentra acreditado que'el documento elaborado por los médicos legistas conatituya un  
certificado médico logal, siendo que tan solo constituye una opinion sobre la  
observacion de los cuatro videos con los que se pretende acreditar el delito; asimismo  
senala que carece de validez la ratificacion realizada por los médigos legistas. El  
recurrente anade también que cuando ocurrieron los hechos (diciembre 1999) se  
encontraba vigente el Decreto Legislativo N.o 896, que no consideraba como acto  
analogo al sexual el acceso carnal via bucal; este hecho fue establegidocomo delito por  
confirmatoria de fecha 13 de noviembre del 2006.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03283-2011-PHCTC  
RICARDO AUGUSTO HIENCKE vIA  
LIMA  
la Ley N.o 28251, que entro en vigor el 16 de mayo del 2004, por lo que debio  
El Quincuagésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con  
fecha 18 de diciembre del 2009, declaro improcedente in limine la demanda por  
considerar que en la sentencia condenatoria la valoracion de la prueba se encuentra  
debidamente motivada y que la Sala Suprema emplazada se ha pronunciado sobre todos  
La Primera Sala Penal Especializada para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada por similares fundamentos y por  
considerar, ademas, que el recurrente reconocio haber participado en el video.  
juzgarsele por actos contra el pudor y no por violacion sexual.  
los extremos del recurso de nulidad presentado por el recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de techa 22 de diciembre  
del 2005, expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, por la que se condeno a don Ricardo Augusto Hencke Via por el delito  
contra la libertad sexual de menor de 7 anos de edad a 25 anos de pena privativa de  
la libertad; y asimismo se declare la nulidad de la sentencia confirmatoria de fecha  
13 de noviembre del 2006, expedida por la Segunda Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica. Se invoca la vulneracion de los derechos  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, al debido-prp oceso, a la libertad  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 2000, inciso 1, que a través  
del habeas corpus se protege tanto la libertad individual gomo los derechos conexos  
a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cuaiquier reclamo que alegue a  
priori afectacion del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede  
reputarse efectivamente como tal y merecer turéla, pues para ello es necesario  
analizar previamente si los actos depunciados afectan el contenido  
3. Del analisis del petitorio y de los fundaméntos facticos que sustentan la demanda, se  
advierte que se pretende el reexamen de la sentencia condenatoria, asi pomo de su  
confirmatoria, alegandose con tal proposito una supuesta irresponsabilndad penal, y  
cuestionar la valoracion realizada por los magistrados de las pruebas quesustentan la  
condena. Es asi que se cuestiona la validez del informe emitido/por los médicos  
legistafyue observaron los videos -con los que se acredito la participacion del  
recorrente en el delito imputado-, porque el recurrente considera que el documento  
individual y del principio de legalidad.  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03283-2011-PHCTC  
RICARDO AUGUSTO HENCKE VIA  
LIMA  
elaborado por los médicos legistas no reune las caracteristicas de un certificado  
médico y no hubo examen médico de la supuesta menor agraviada; asimismo, se  
cuestiona el acta de ratificacion de los médicos legistas; materia que evidentemente  
es ajena al contenido constitucionalmente protegido por el habeas corpus, puesto que  
la revision de una decision jurisdiccional final que implica un juicio de reproche  
penal sustentado en actividades investigatorias y de valoracion sustantiva de pruebas  
es un aspecto propio de la jurisdiccion ordinaria y no de la justicia constitucional.  
4. Por consiguiente, este Tribunal no puede cuestionar el criterio jurisdiccional de los  
magistrados emplazados en materias que son de su exclusiva competencia y las  
valoraciones que realizaron respecto de las pruebas que fundamentan la sentencia de  
fecha 22 de diciembre del 2005, a fojas 1 de autos, y sustentan la responsabilidad de!  
recurrente, que se senalan en el Considerando Sexto, como son el disco compacto  
que contiene cuatro videos donde se aprecia a la menor llamada Adela, de  
aproximadamente cinco anos de edad, sufriendo vejaciones sexuales en cuatro  
momentos diferentes; la aceptacion de los hechos por parte del recurrente en la  
instruccion como en la etapa deljuicio oral; asimismo, se desestima el argumento de  
defensa del recurrente respecto de que fue coaccionado por su coprocesado para  
participar en los hechos, al observarse en el video la predisposision natural, animica  
y fisica con la que actuo en los cuatro momentos diferentes; los resultados de las  
pericias psicologicas, y la transcripcion de la conversacion electronica a través del  
internet proporcionada por la policia espafiola. Asimismo, en el considerando Cuarto  
de la sentencia confirmatoria de fecha 13 de noviembre deh,2006, a fojas 13 de  
autos, se senala que el sustento de la responsabilidad penal delfecurrente en el delito  
de violacion sexual de la menor agraviada se encuentra ep los cuatro videos y el  
certificado médico expedido después de la observacion defos mencionados videos.  
5. En consecuencia, dado que la reclamacion del recurrente (hechos y petitorio) no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido por el habeas corpus resulta de  
aplicacion el articulo 50, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, por lo que  
respecto al cuestionamiento de la validez de las pruebas, este extremo de la demanda  
6. El Quincuagésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima declaro  
improcedente in limine la demanda, lo que fue confirmado por la Primera Sala  
Penal Especializada para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima; sin embargo, este Colegiado considera que respecto, al extremo de  
la demanda en que se invoca la vulneracion del principio de legalidad porque se le  
aplico una-modificacion del articulo 173° del Codigo Penal que no estaba vigente a  
la fecha en Nue supuestamente ocurrieron los hechos, no procedia el rechazo in  
debe ser declarado improcedente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03283-2011-PHCTC  
RICARDO AUGUSTO HENCKE vIA  
LIMA  
limine de la demanda porque el principio de legalidad penal se configura no solo  
como principio propiamente dicho, sino también como derecho subjetivo. Por ello,  
no obstante el rechazo in limine de la demanda, en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente emitir un  
pronunciamiento de fondo respecto a este extremo, toda vez que en autos aparecen  
7. El principio de legalidad penal establecido en cl articulo 2., inciso 24, literal "d",  
de la Constitucion Politica del Peru determina que: "Toda persona tiene derecho:  
(...)24. A la libertad y a la seguridad personales. En consecuencia: (...) Nadie sera  
procesado ni condenado por acto u omision que al tiempo de cometerse no esté  
previamente calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como infraccion  
8. Como ya se ha senalado el principio de legalidad penal no solo se configura como  
principio propiamente dicho, sino también como derecho subjetivo constitucional de  
todos los ciudadanos. Como principio constitucional informa y limita los margenes  
de actuacion de los que dispone el Poder Legislativo y el Poder Judicial al momento  
de determinar cuales son las conductas prohibidas, asi como sus respectivas  
sanciones. En tanto que, en su dimension de derecho subjetivo constitucional,  
garantiza a toda persona sometida a un proceso 0 procedimiento sancionatorio que  
lo prohibido se encuentre previsto en una norma previa, estrietay escrita, y también  
que la sancion se encuentre contemplada previamenteen unanorma juridica [Cfr.  
9. Por ello constituye una exigencia ineludiblepara el organo jurisdiccional que solo se  
pueda procesar y condenar sobre la base de una ley anterior respecto de los hechos  
materia de investigacion (lex praevia). Esta prosgfipcion de la retroactividad tiene  
su excepcion en la aplicacion retroactiva de/la ley penal cuando ésta resuita  
favorable al procesado, conforme a lo previsto/en el articulo 103° de la Constitucion.  
10. El recurrente senala que a la fecha en que ocurrieron los hechos se encontraba  
vigente el articulo 1730 del Codigo Penal, modificado por el articulo 1h del Decreto  
Legislativo N.o 896, que establecia respecto al delito de violacion VEl que practica  
el acto sexual u otro andlogo con un menor de catorce anos de edadf..]" por lo  
que no estaba reconocido como dehito de violacion sexual el acçesocarnal via bucal,  
hecho que recién fue establecido' como delito en forma expresacon la modificacion  
del articula! 73° del Codigo Penal por el articulo 1° de la LeyNo 28251 publicada el  
los elementos necesarios para ello.  
punible, ni sancionado con pena no prevista en la ley".  
STC Exp. N.o 2758-2004-HC/TC).  
8 de junjo del 2004.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03283-2011-PHCTC  
RICARDO AUGUSTO HENCKE viA  
LIMA  
11.En el Considerando Primero de la sentencia de fecha 22 de diciembre del 2005  
(fojas 6) se senala que el delito imputado al recurrente se encuentra tipificado en el  
articulo 173° primer inciso, del Codigo Penal, modificado por la Ley N.° 27472, y  
en el considerando sexto de la referida sentencia se senala que los hechos imputados  
12. La norma que se encontraba vigente en el ano 1999 es el articulo 173° del Codigo  
Penal, modificado por el articulo 1° del Decrcto Legislativo N.o 896, que establecia  
como delito de violacion sexual de menor de catorce afos de edad "El que practica  
el acto sexual u otro andlogo con un menor de catorce ahos de edad [..]"  
estableciendo para este delito una pena de cadena perpetua en el caso que la victima  
tuviere menos de siete anios. Y, como se senalo en el fundamento anterior la norma  
que le fue aplicada al recurrente es la modificatoria del articulo 173° del Codigo  
Penal establecida en el articulo Io de la Ley No 27472, que fue publicada el 5 de  
junio del 2001; es decir, en fecha posterior a la fecha en que ocurrieron los hechos.  
13. Este Colegiado, sin embargo, no considera que exista vulneracion del principio de  
legalidad penal; en efecto, don Ricardo Augusto Hencke Via fue condenado por el  
delito de violacion sexual de una menor de 5 anos de edad y, de acuerdo a los  
fundamentos de las sentencias cuestionadas, el recurrente tuvo con la agraviada  
acceso carnal via vaginal y anal, conforme a la tipificacion establecida en el articulo  
173° del Codigo Penal como "El que practica el acto sexdalhi otro andlogo con un  
menor de catorce anos de edad [J", tanto en lamodificatoria establecida por el  
articulo I° del Decreto legislativo N.° 896 comeen la modificatoria introducida por  
el articulo 1° de la Ley N.o 27472; y si biensc le aplico la modicatoria de la Ley N.°  
27472, que fue publicada el 5 de juniodel 2001 porque establecia una pena menor;  
en efecto, dicha modificatoria establecia una pena [...] no menor de veinte ni  
mayor de veinticinco anos"; a diferencia de la modificatoria del articulo 1° del  
Decreto Legislativo N.o 896, que establecia, como pena la cadena perpetua.  
14. En consecuencia es de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 24 del Codigo  
Procesal Constitucional, respecto del principio de legalidad penal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
al recurrente ocurrieron en el ano 1999.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Deckarar MPROCEDENTE la demanda respecto de lawahdez de las pruebas; y,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903283-2011-PHCTC  
RICARDO AUGUSTO HENCKE VIA  
LIMA  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto de la vulneracion del principio de  
legalidad penal.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
SS.  
y  
Lo que certifico:  
T4 OR ANORES ALZAMORA CARDENAS  
SEp CRETARIO RELATOR