
03294-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03294-2010-AA.pdf)  
---  
A PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03294-2010-PA/TC  
SANTA  
ALEJANDRO LOPEZ CONTRERAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Lopez  
Contreras contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Santa, de fojas 156, su fecha 14 de junio de 2010, que declaro fundada en  
parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que cumpla con otorgarle pension de jubilacion en  
el régimen especial conforme a los articulos 47, 48 y 49 del Decreto Ley 19990,  
debiendo tomar en cuenta el reconocimiento de 3 anos y 5 meses de aportes adicionales  
a los reconocidos, mas el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos  
procesales, los cuales deberan ser abonados en una sola-armada teniendo en cuenta la  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no ha  
demostrado haber estado inscrito en la Caja Nacional de Seguro Social ni en el Seguro  
Social del Empleado a la fecha de la vigencia delDecreto Ley 19990. Asimismo, senala  
que los documentos presentados no son idoneds para el reconocimiento de mas aportes  
conforme se senala en el articulo 54 del Decreto Supremo 011-74-TR.  
El Cuarto Juzgado Civil de Lima con fecha 10 de noyiembre de 2009, declaro  
improcedente la demanda por considerar que el actor no ha,cumplido con acreditar los  
anos de aportaciones exigidos para disfrutar de una pensionyde jubilacion especial.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declaro fundada en parte la  
Nemanda por estimar que el demandante ha acreditado/contar con 19 semanas de aportes  
Adicionales, e improcedente en cuanto al otorgamiento de una pension de jubilacion en  
dI régimen especial pues no se ha dado la concurrencia de todos los requisitos exigidos  
edad del asegurado.  
en el articulo 47 del Decreto Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03294-2010-PA/IC  
SANTA  
ALEJANDRO LOPEZ CONTRERAS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho y que si cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su  
proteccion en sede constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. El actor solicita que se le otorgue una pension de jubilacion en el régimen especial  
regulado por los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, asi como el  
reconocimiento de aportaciones adicionales. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el. fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, efectos de obtener una  
pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de cuatro  
requisitos en el caso de los hombres: tener 60 anos de edad, por lo menos 5 anos de  
aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931y haber estado inscrito en  
las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Segaro Social 0 del Seguro Social  
del Empleado; requisitos que deben haberse cumplido antes del 19 de diciembre de  
4. Del Documento Nacional de Identidad (R.2), se observa que el demandante nacio el  
25 de mayo de 1929, de lo que se infiere que cumplio laedad establecida, esto es,  
5. De la Resolucion 3400-2005-ONPIDCIDL 19990 (£/3), se desprende que la ONP  
ha reconocido que el asegurado acredita 8 anos completos de aportes al Régimen  
6. Al respecto, en el fundamento 26 de la STCA762-2007-PA/TC, este Tribunal ha  
sentado precedente y establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones  
en el proceso de amparo, detallando los dodamentos idoneos para tal fin.  
1992, fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley 25967.  
los 60 anos el 25 de mayo de 1989  
del Decreto Ley 19990.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03294-2010-PA/IC  
SANTA  
ALEJANDRO LOPEZ CONTRERAS  
7. De la revision del Cuadro Resumen de Aportes y remuneraciones (f. 5), se observa  
que el recurrente a partir del 1 de enero de 1973 hasta el ano 1992 ha acreditado 5  
anos, 3 meses y 1 dia de aportes, lo cual demuestra que se encontraba inscrito en el  
Seguro Social 0 Seguro del Obrero antes de la vigencia del Decreto Ley 19990.  
8. Asimismo, del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 4), se desprende que el actor  
tiene un total de 3 anos y 5 meses como aportaciones no acreditadas. Al respecto,  
a) El certificado de trabajo expedido por su empleador Director Regional CARE  
Chimbote (f. 79) senala que el demandante ha laborado del 9 de octubre de 1984  
al 28 de febrero de 1985, documento que se corrobora con las boletas de pago y  
descuentos sobre remuneraciones desde noviembre de 1984 hasta febrero de  
1985, con la boleta correspondiente por la gratificacion de julio de 1985. Por lo  
tanto, el actor acredita tener en dicho periodo 19 semanas adicionales al  
Régimen del Decreto Ley 19990 tal y como se aprecia del cuadro resumen de  
b) El certificado de trabajo expedido por ACO Contratistas S.A. (f. 86), el cual  
indica que presto servicios desde el 11 de mayo de 1982hasta el 20 de setiembre  
de 1982, desempenandose como operario, informacion que se constata con la  
Declaracion Jurada del empleador al IPSS, correspondiente a los meses de  
agosto a noviembre de 1982, donde se mencionaque el recurrente ingreso a  
dicha empresa el 13 de mayo de 1982. En tal sentido, se evidencia que en dicho  
periodo el actor cuenta con 20 semanas adicionales en dicho régimen, tal y como  
Cabe precisar que los aportes realizados durante los periodos senalados en los  
documentos obrantes de fojas 69 278, 87 a 93, 95 a 97, 100 y de 149 a 151 ya  
han sido debidamente reconocidas por la demandada; porello, no ha de emitirse  
pronunciamiento alguno. Por/otro lado, los certificados de trabajo obrantes de  
fojas 94 y 98, con los cuales se pretende acreditar fas aportaciones restantes,  
resultan ser insuficientes para el reconocimiente de aportes conforme se  
desprende del fundamento 6, supra de la sentencigmencionada.  
9 A conclusion, al evidenciarse que el recurrente, ha acreditado tener aportaciones  
an dicionales al Régimen del Decreto Ley 19990/ esto es, 39 semanas (9 meses) de  
aportes corresponde reconocerle tales aportes.los cuales sumados a los 8 anos y 9  
eses reconocidos por la ONP, equivales a 9anos y 6 meses de aportes.  
debe tenerse en cuenta que:  
aportaciones.  
se aprecia del Cuadro Resumen de Aportaçiones.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03294-2010-PA/TC  
SANTA  
ALEJANDRO LOPEZ CONTRERAS  
10. En tal sentido, al constatarse que el demandante cumple los requisitos exigidos en  
los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, corresponde otorgarle pension de  
jubilacion en el régimen especial, por lo que la demanda debe ser estimada y  
abonarsele las pensiones devengadas de acuerdo con lo senalado por el articulo 81  
11. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente vinculante en  
la STC 05430-2006-PA/TC indicando que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
12. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de la mencionada norma.  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la ONP le  
otorgue al demandante una pension de jubilacion bajo el régimen especial del  
Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
abonandole las pensiones devengadas, los intereses legales y costos del proceso  
derecho fundamental a la pension.  
correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
W  
Lo que certifico:  
VICTOR TANDRESALZARIONAT CARDLNAS  
SENREFATIPREFLATOR