
03291-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03291-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03291-2011-PATC  
LIMA  
FÉLIX FERNANDO ALANIA QUIJADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Fernando Alania  
Quijada contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 67, su fecha 16 de junio de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 68865-  
2009-ONPDPR.SCIDL 19990, de fecha 27 deagosto de 2009, y que en consecuencia,  
cumpla con otorgarle pension de jubilaçion minera por enfermedad profesional  
conforme al articulo 6 de Ia Ley 25009, çon el abono de las pensiones devengadas, los  
intereses legales, las costas y los costos/procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha acreditado  
contar un minimo de 20 afos/de aportes para acceder a la pension de jubilacion  
solicitada. Agrega que debe exigirse la remision de la historia clinica en virtud de la  
cual fuera emitido el certificado médico referido a fin de constatar cual es la enfermedad  
que padece y los parâmetros para su determinacion.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de octubre de 2010,  
declaro fundada la demanda por considerar que la Administracion al haber reconocido  
mediante Resolucion del ano 1993, que el actor adolece de enfermedad profesional  
corresponde otorgarle pension de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la Ley  
25009.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por  
estimar que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension del  
actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03291-2011-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX FERNANDO ALANIA QUIJADA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion minera por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 25009, mas devengados, intereses legales, costas y costos  
procesales. Consecuentemente, la pretension se ajusta al supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la sentencia mencionada, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de laLey 25009 y el articulo 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR en el sentido deque los trabajadores de la actividad  
minera que adolezcan el primer grado de sikcosis (neumoconiosis) 0 su equivalente  
en la tabla de enfermedades profesionales, igualmente se acogeran a la pension  
completa de jubilacion minera sin cumplir con los requisitos legalmente previstos.  
Por consiguiente, correspondera efectuar el câlculo de la pension como si los  
requisitos se hubieran reunido, aplicando el sistema de calculo vigente a lafecha  
de determinacion de la enfermedad profesional.  
4. Con el Certificado de Trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru  
S.A. - CENTROMIN PERU S.A. (f. 5), se observa que el recurrente laboro desde  
el 15 de julio de 1977 hasta el 31 de agosto de 1992, desempehando los cargos de  
operario, oficial y operador de maquina pesada mina TII.  
5. A fojas 6, obra la Resolucion 130-DPPOP-GD-IPSS-9, de la cual se desprende  
que el demandante percibe pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional (renta vitalicia) en atencion a que la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales mediante sesion de fecha 10 de abril de 1991,  
diagnostico que el actor es portador de enfermedad profesional con una incapacidad  
del 50% a partir del 4 de marzo de 1991, por lo que queda acreditada la enfermedad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903291-2011-PATC  
LIMA  
FÉLIX FERNANDO ALANIA QUIJADA  
profesional conforme lo ha establecido este Tribunal "La sola constatacion  
efectuada en la via administrativa constituye prueba idonea para el otorgamiento de  
la pension por enfermedad profesional [...J" tal como fluye de los fundamentos de  
la STC 3337-2007-PA/TC.  
6. Consecuentemente, como al 10 de abril de 1991, se advierte que el recurrente  
cumple los requisitos para gozar de la pension de jubilacion minera completa  
conforme al articulo 6 de la Ley 25009, la demanda debe ser estimada; no obstante,  
visto que el riesgo cubierto en esta pension es el de jubilacion y que el actor ceso en  
sus labores el 31 de agosto de 1992, corresponde mencionar que la contingencia  
queda establecida en dicha fecha.  
7. Para determinar el monto de la pension que corresponde percibir al recurrente, se  
debe precisar que éste se debe determinar como si el asegurado hubiera acreditado  
los requisitos que exigen la modalidad laboral en la actividad minera que ha  
desarrollado. Asi en el caso concreto, como el demandante ha laborado en mina  
subterrânea se debera, por ficcion, considerar que ha acreditado 20 afos de  
aportaciones.  
8. Cabe recordar, asimismo, que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la  
Ley 25009, ha establecido que la pension compléta a que se refiere la Ley sera  
equivalente al ciento por ciento (100%) de Na remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maxinao de pension dispuesto por el Decreto  
Ley 19990; por tanto, los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen  
del Decreto Ley 19990, estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los  
mecanismos para su modificacion.  
9. En cuanto a las pensiones devengadas, estas deberan ser abonadas conforme lo  
dispone el articulo 81 del Décreto Ley 19990, para lo cual debera tomarse la fecha  
de solicitud de pension presentada por el recurrente.  
0. Por consiguiente, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario  
del demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
5430-2006-PA/TC, corresponde en este caso, ordenar el pago de los intereses  
legales y costos del proceso de acuerdo con el articulo 1246 del Codigo Civil y el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903291-2011-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX FERNANDO ALANIA QUIJADA  
HA RESUELTO  
I. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante, en consecuencia, NULA la Resolucion 68865-2009-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 27 de agosto de 2009.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena que la ONP expida resolucion  
otorgando al actor pension de jubilacion minera completa conforme al articulo 6 de  
la Ley 25009 y sus normas complementarias y conexas, segun los fundamentos de  
la presente sentencia; con el abono de los devengados, los intereses legales a que  
hubiere lugar conforme al articulo 1246 del Codigo Civil y los costos procesales.  
3. IMPROCEDENTE el pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
URVIOLA HANI  
AA  
S  
Lo quel certifico:  
(A - -  
VICTORY ANORA ALAMORACARDENAS  
SEC ETA ARIC RELATOR