
03303-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03303-2011-AA.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03303-2011-PA/TC  
EUGENIO MANUEL SAAVEDRA PRATTO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eugenio Manuel Saavedra  
Pratto contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 395, su fecha 1 de junio de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 1 de diciembre de 2009 interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare  
inaplicable la Resolucion 45976-97-ONPIDC, de fecha 31 de diciembre de 1997,y que  
en consecuencia se le otorgue la pension de jubilacion del régimen general dentro de los  
alcances del Decreto Ley 19990. Asimismo solicita el pago de los devengados e  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare improcedente,  
aduciendo que el recurrente no ha cumplido con el requisito minimo indispensable de  
acreditar la titularidad del derecho reclamado, y que el actor no acredita con documento  
idoneo los requisitos exigidos por el Decreto Ley 19990.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 31 de mayo/de 2010,  
declara fundada la demanda por estimar que los documentos presentados acreditan los  
anos de aportes necesarios para acceder a la pension solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que de la revision de los documentos/ presentados por el  
accionante éstos no generan certeza para dilucidar la controvergia surgida respecto al  
periodo de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03303-2011-PA/TC  
EUGENIO MANUEL SAAVEDRA PRATTO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen general del Decreto Ley 19990. En consecuencia la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38° del Decreto Ley 19990, y el articulo 1° del Decreto Ley 25967,  
establece que para gozar de una pension del régimen general de jubilacion se  
requiere tener 60 afios de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 287) se verifica que el  
demandante nacio el 22 de julio de 1933, por consiguiente cumplio los 60 anos de  
5. De la Resolucion 45976-97-ONP/DC (f. 2) se advierte que se le denego al actor la  
pension por no haber acreditado los requisitos exigidos por el Decreto Ley 19990  
6. Conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion en el proceso de  
amparo se debera seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-  
2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y en su resoluciog aclaratoria.  
7. Para la acreditacion de las aportaciones se debe tened en cuenta la documentacion  
que obra en el Expediente Administrativo remitido por la ONP, asi como la  
edad el 22 de julio de 1993.  
para su percepcion.  
adjuntada por el demandante. A saber:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.03303-2011-PA/TC  
EUGENIO MANUEL SAAVEDRA PRATTO  
LIMA  
a) ESTACION DE SERVICIOS DE EMILIO VIARISIO, por el periodo  
laborado del 1 de junio de 1955 al 31 de julio de 1967: -certificado de  
trabajo (f. 3), liquidacion de beneficios sociales (f. 4), y -boletas de pago  
b) COMPANIA OLEAGINOSA DEL PERU S.A. - COPSA, por el periodo  
laborado del 12 de octubre al 20 de diciembre de 1979: -certificado de  
trabajo (f. 100 del Expediente Administrativo), y hoja de liquidacion  
c) MANTENIMIENTO DE AUTOMOTRIZ DE GIOVANNI BELCORE  
CAGNO, por el periodo laborado del 17 de noviembre de 1980 al 31 de  
julio de 1985: -certificado de trabajo (f. 23), -constancia de haberes del  
ano 1981 (f. 24) -hoja de liquidacion de haberes del ano 1985 (f. 25),y-  
d) SERVICIO AUTOMOTRIZ TORREALBA E.I.R.L., por el periodo  
laborado del 1 de julio de 1987 al 20 de febrero de 1992: -certificado de  
trabajo (f. 197), -declaracion jurada (f. 198), y -boletas de pago del  
(f.6 al 23).  
por tiempo de servicios (f. 353).  
boletas de pago: obreros (f. 26 al 196).  
trabajador (f. 200 al 285).  
8. Por consiguiente el actor cuenta con 21 anos, 8 meses y 11 dias de aportes, por lo  
que habiendo reunido los requisitos establecidos para acceder a la prestacion que  
9. En consecuencia al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del  
recurrente, corresponde ordenar el pago de los devengados de acuerdo al articulo  
81° del Decreto Ley 19990, mas los intereses legales de conformidad on la tasa  
establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil y la STC 5430-2006,PA/TC) y los  
costos procesales a tenor del articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
solicita, corresponde estimar la demanda.  
respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado, Ya vulneracion del derecho  
a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion 45976-97-  
ONP/DC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03303-2011-PA/TC  
EUGENIO MANUEL SAAVEDRA PRATTO  
LIMA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la Oficina de  
Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle al demandante la pension de  
jubilacion del régimen general conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, en el plazo de 2 dias habiles, con el abono de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
A  
Lo quelcertifico:  
KTURAFDRES AIZAMORA CARDENAS  
SEORETARICRELHTOR