
03308-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03308-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
007  
FOJAS :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03308-2011-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS GUSTAVO RAMOS MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Gustavo Ramos  
Mendoza contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 313, su fecha 18 de mayo de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se le otorgue pension de jubilacion arreglada al  
Régimen del Decreto Ley 19990, mas el pago de los devengados, intereses legales,  
costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no cumple con los  
anos de aportacion para acceder a una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley  
19990. Asimismo senala que los medios probatorios adjuntados no son idoneos para el  
reconocimiento de aportaciones adicionales de conformidad con el articulo 540 del  
Decreto Supremo 011-74-TR, modificado por el articulo 3° del Decreto Supremo 063-  
2007-EF.  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5 de  
julio de 2010, declara fundada la demanda por considerar que con las instrumentales  
presentadas el demandante acredita cumplir los requisitos para el otorgamiento de la  
pension de jubilacion solicitada.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, la deçlara improcedente por  
estimar que para dilucidar la pretension del actor se requiere déun proceso mas lato que  
cuente con etapa probatoria a efectos de determinar la existencia del vinculo laboral.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTTYUCIONAL  
SALA 2  
00S  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03308-2011-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS GUSTAVO RAMOS MENDOZA  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue pension del régimen general de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones devengadas, intereses  
legales, costas y costos. En consecuencia su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
B. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC y en su resolucion aclaratoria (Caso  
Tarazona Valverde), ha establecido los criterios para el reconocimiento, en el  
proceso de amparo, de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP.  
4. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 38° del Decreto Ley 19990,  
modificado por el articulo 9° de la Ley 26504 y el articulo 1° del Decreto Ley  
25967, para obtener una pension del régimen general de jubilacion se requiere tener  
65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
5. De acuerdo con la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 2), el recurrente  
nacio el 30 de noviembre de 1940; por lo que cumplio los 65 anos el 30 de  
noviembre de 2005.  
6. De la resolucion 8083-2007-ONP/GODL 19990 (f. 5)y del Cuadro de Resumen de  
Aportes (f. 126), se aprecia que la ONP le denego al actor la pension de jubilacion  
solicitada porque solo acredito 10 anos y 3 meses de aportaciones al Régimen del  
Decreto Ley 19990.  
7. El demandante para acreditar aportaciones, ha presentado los siguientes  
documentos:  
a) Convenio de pago de beneficios sociales suscrito por don Juan Anchante  
Cabrera (empleador) y el demandante por el périodo del 5 de setiembre  
de 1959 hasta el 5 de setiembre de 1974 (f.  
TRIBUNAI CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
009  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03308-2011-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS GUSTAVO RAMOS MENDOZA  
b) Copia legalizada de la constancia de trabajo emitida por el Fundo "San  
Francisco" de propiedad de Juan Anchante Cabrera donde se indica que  
laboro desde el 5 de setiembre de 1957 al 1 de setiembre de 1972 (f.8).  
c) Copia simple de la declaracion jurada emitida por el contador del  
mencionado Fundo en el que se indica que laboro desde el 5 de setiembre  
de 1957 al 15 de octubre de 1977 (f. 9).  
d) Certificados de derechos con los que se acredita que realizo aportes a la  
Caja Nacional del Seguro Social en los meses de mayo y noviembre de  
1971, asi como junio de 1972 (f. 10a12).  
e) Copia legalizada del certificado de Trabajo expedido por la empresa  
"Julia Mendoza Chacaltana" (f. 13) indicando que laboro del 24 de abril  
de 1955 al 30 de enero de 1959 como obrero, sin embargo no obra en  
autos documento alguno que pueda ser contrastado con esta prueba.  
8. Asimismo en el expediente administrativo adjuntado por la demandada obran los  
siguientes documentos en copia fedateada:  
a) Cédula de Inscripcion en la Caja Nacional de Seguro Social (f. 135),  
documento que por si solo no acredita aportes.  
b) Declaracion Jurada y certificado de trabajo emitidos por la Cooperativa  
Agraria de Trabajadores Cabildo Ltda. (f. 183 y 184) en los que se  
indica que laboro como obrero del 11 de noviembre de 1979 al 31 de  
octubre de 1986, sin embargo al no estar acompanado de ningun  
documento sustentatorio adicional, no puede servir para acreditar aportes.  
C) Certificado de Trabajo emitido por el Fundo "San Francisco" en el que se  
senala que laboro del 5 de setiembre de 1959 al 15 de octubre de 1979 (f.  
200) el que se corrobora con la Liquidacion de Beneficios Sociales  
obrante a fojas 185 y los documentos a que se refieren los literales a, b, C  
y d del fundamento precedente, acreditândose con/ello 20 anos, 1 mes y 1  
dia de aportes realizados.  
9. De lo expuesto se evidencia que al actor corresponde réçonocerle 20 anos, 1 mes y  
10 dias de aportaciones en el periodo comprendido 1959 a 1979, los cuales anadidos  
a los 10 anos y 3 meses de aportaciones reconocidas por la emplazada conforme se  
observa del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 126) suman en total 30 anos, 4  
meses y 10 dias de aportes al Régimen del Decreto'Ley 19990.  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03308-2011-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS GUSTAVO RAMOS MENDOZA  
10. Por consiguiente, dado que el actor cumplio los requisitos establecidos en los  
Decretos Leyes 19990 y 25967, y la Ley 26504, para el otorgamiento de una  
pension de jubilacion, corresponde estimar la demanda.  
11. Respecto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81° del Decreto Ley 19990.  
12. En consecuencia al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario del  
recurrente, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del proceso  
acorde con el articulo 1246° del Codigo Civil y el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion 8083-  
2007-ONPGO/DL19990, de fecha 13 de diciembre de 2007.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la ONP que  
cumpla con otorgar al actor pension de jubilacion conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales  
correspondientes y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
I  
URVIOLA HANI  
Lo que certific  
2 D En A.  
S ALZ TAMORA CARDENAS  
C RELATCT