
03307-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03307-2010-AA.pdf)  
---  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03307-2010-PA/TC  
BERNARDO CHUQUIVILCA FUERO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2011 la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Urviola  
Hani pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernardo Chuquivilca  
Fuero contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 123, su fecha 13 de julio de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando el otorgamiento de una pension de invalidez de acuerdo  
con lo establecido por el Decreto Ley 18846, por adolecer de la enfermedad profesional  
de neumoconiosis, y se le abone las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos.  
La emplazada manifiesta que el certificado de invalidez presentado no ha sido  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 24 de abril de 2009, declara  
improcedente la demanda, considerando que el certificado médico que adjunta el actor  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el misito fundamento.  
emitido por una Comision Médica competente para acreditar la enfermedad.  
no cumple los requisitos delarticulo 26 del Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos park/el disfrute de tal derecho y,  
adicionalmente, que la titularidad del derecho/nvocado debe estar suficientemente  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03307-2010-PA/TC  
JUNIN  
BERNARDO CHUQUIVILCA FUERO  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 por adolecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis.  
En consecuencia; su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha sentado precedente en la STC 2513-2007-PA/TC (Caso  
Hernandez Hernândez) estableciendo que, para el otorgamiento de una pension  
vitalicia, se debera acreditar la enfermedad profesional unicamente mediante  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
4. Cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada  
el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones) por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley  
18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos,  
cuyo articulo 3 senala que enfermedad profesional es todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobrevienen al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena O del medio en que se ha viste obligado a trabajar.  
6. El articulo 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA senala que sufre de invalidez  
total permanente, quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%0, en cuyo caso la pension  
de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de Va Remuneracion Mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12  
meses anteriores al siniestro, entendiéndose comb/tal al accidente 0 enfermedad  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
administrado por la ONP.  
profesional sufrida por el asegurado.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03307-2010-PA/TC  
JUNIN  
BERNARDO CHUQUIVILCA FUERO  
7. Segun se evidencia por la copia legalizada del certificado de trabajo de fojas 4,  
emitido por Cerro de Pasco Corporation, el demandante laboro como oficial en el  
Campamento de Morococha, Seccion Mina - Sulfurosa, del 24 de junio de 1967 al  
11 de julio de 1972; a fojas 3, el certificado de trabajo expedido por la Corporacion  
de Inversiones y Abastecimiento S.A. Eduardo Rojas Rodriguez S.R.L. Asociados,  
del que se observa que laboro como peon del 22 de abril de 1987 al 26 de diciembre  
de 1988, por lo que estuvo protegido durante su actividad laboral por los beneficios  
8. A fojas 6 obra el Certificado que expide la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad del Hospital Departamental de Huancavelica del Ministerio de Salud,  
con fecha 12 de octubre de 2006, el cual indica que el actor padece de  
neumoconiosis con 70% de menoscabo, diagnostico que se sustenta en la copia  
9. En consecuencia, al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada  
por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez permanente total  
equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad  
organica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis (silicosis).  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica del Ministerio de Salud,- 12 de octubre de 2006- que acredita la existencia  
de la enfermedad profesional dado que el beneficio deriva justamente del mal que  
aqueja el recurrente, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension  
vitalicia de invalidez -antés renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el  
11. Respecto a los interéses legales, este Colegiado ha sentado precedente en la STC  
05430-2006-PA/TE senalando que el pago de dicho conçepto debe efectuarse  
conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigg/Civil.  
12. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde de confoptidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del Decreto Ley 18846.  
fedateada de la historia clinica que obra a fojas 130.  
articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
Constitucion Politica del Peru  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03307-2010-PA/TC  
JUNIN  
BERNARDO CHUQUIVILCA FUERO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension, en consecuencia; NULA la Resolucion 3817-2007-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la entidad  
demandada otorgue al recurrente la pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas,  
desde el 12 de octubre de 2006, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, y que proceda al pago de las pensiones dejadas de percibir desde dicha  
fecha con sus respectivos intereses legales, mas los costos del proceso.  
ONP/DC/DL 18846.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
N  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR