
03345-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03345-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CANSTITUCIONAL  
SALA 2  
003  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03345-2011-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CALIXTO HUAMÂN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Calixto  
Huaman contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 124, su fecha 19 de abril de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de marzo de 2010, el demandante interpone demanda de amparo  
contra la Compania Minera Coturcan S.R.L., solicitando que se ordene su reposicion en  
su puesto de obrero de mina, por haber sido objeto de un despido incausado, asi como el  
pago de las remuneraciones dejadas de percibir y sus intereses legales. Refiere que ha  
laborado desde el inicio bajo contratos de trabajo a plazo fijo, suscritos en forma  
sucesiva, teniendo el ultimo contrato como fecha de vencimiento el 31 de octubre, de  
2009, fecha a partir de la cual continuo laborando sin suscribir contrato alguno hasta el  
4 de enero de 2010. Sin embargo, el dia 5 de enero de 2010 se le informo el térnino de  
su contrato.  
La Compania emplazada contesta la demanda senalando que debe /declararse  
infundada la demanda, porque celebro con el demandante un contrato de frabajo para  
obra determinada 0 servicio especifico que culmino el 31 de octubre de 2009.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 14 de mayo de 2010,  
declara improcedente la demanda por considerar que para determinar la/veracidad de los  
hechos es necesaria la actuacion de otros medios probatorios qye corroboren para  
comprobar si hubo 0 no un despido incausado, no siendo suficientes los que obran en  
autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03345-2011-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CALIXTO HUAMÂN  
La Sala revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. El recurrente alega que el contrato de trabajo sujeto a modalidad que suscribio con  
la Compania emplazada debe ser considerado un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado debido a que continuo laborando después de la fecha de vencimiento  
del plazo estipulado en su contrato, por lo que al haberse dado por extinguida su  
relacion laboral sin expresion de una causa justa relacionada con su conducta 0  
capacidad, se ha configurado un despido arbitrario y lesivo de su derecho  
constitucional al trabajo.  
2. Teniendo en cuenta los argumentos esgrimidos por las partes y en atencion a los  
criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a materia laboral  
individual privada, establecidos como precedentes vinculantes en los fundamentos  
7 a 20 de la STC 00206-2005-PA/TC, en el presente caso, procede evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. Con/ /los documentos obrantes de fojas 3 a 13 se demuestra que el demandante  
ingreso en la Compania emplazada el 1 de enero de 2004. Asimismo, del contrato  
obrante a fojas 14 se advierte que el contrato de trabajo sujeto a modalidad tenia  
como fecha de vencimiento el 31 de octubre de 2009, por lo tanto, habiéndose  
cumplido el plazo de duracion del contrato de trabajo sujeto a modalidad se debio  
extinguir la relacion laboral del demandante; sin embargo continuo laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo en referencia segun la papeleta de  
movimiento de personal de fecha 29 de diciembre de 2009, y la boleta de  
vacaciones de noviembre de 2009, obrantes a fojas 16 y 140, respéctivamente, que  
registran como hecho comprobado que siguio con vinculo laboral para la Compania  
emplazada.  
4. En consecuencia, habiéndose acreditado fehacientemente que el demandante siguio  
laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo  
contrato de trabajo sujeto a modalidad, es procedente considerar la variacion de la  
relacion laboral a una de duracion indeterminada conforme lo establece el inciso a)  
del articulo 77° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, razon por la que  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03345-2011-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CALIXTO HUAMAN  
habiéndosele despedido de manera verbal, sin expresarle causa alguna derivada de  
la conducta 0 la labor que la justifique, se ha vulnerado su derecho constitucional al  
trabajo.  
5. Siendo ello asi la demanda resulta amparable porque la extincion de la relacion  
laboral del demandante se ha fundado, unica y exclusivamente, en la voluntad del  
empleador, lo que constituye un acto arbitrario y lesivo del derecho fundamental  
del demandante, razon por la cual su despido carece de efecto legal y es repulsivo al  
ordenamiento juridico.  
6. En cuanto a la reclamacion de las remuneraciones dejadas de percibir, asi como del  
abono de los-intereses legales correspondientes, este Colegiado ha senalado que  
estos reclamos deben hacerse valer en la via pertinente, puesto que no tienen  
caracter restitutorio sino indemnizatorio.  
7. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la Compania emplazada ha  
vulnerado el derecho al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que  
asuma las costas y los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la  
etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo del demandante, en consecuencia nulo el despidg Arbitrario del  
demandante.  
2. Ordenar que la Compania Minera Coturcan S.R.L. cumpla con, reponer a don  
Alejandro Calixto Huaman como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de similar nivel 0 categoria, enet plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga/las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de las costas y costos del proceso.  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
EL  
SALA 2  
FOJAS.  
OC6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03345-2011-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CALIXTO HUAMAN  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en los extremos en que se solicita el pago  
de las remuneraciones dejadas de percibir y los intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR