
03353-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03353-2010-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03353-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN ALFREDO CABANA TICONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 19 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Alfredo Cabana  
Ticona contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 260, su fecha 17 de junio de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Inca Tops S.A.A. solicitando que se le reponga en su puesto de trabajo.  
Manifiesta que ha laborado como obrero operario de Planta Tops, de la empresa Inca  
Tops, en forma discontinua, bajo contratos sujetos a modalidad.  
La Sociedad emplazada contesta la demanda precisando que es una empresa de  
exportacion no tradicional sujeta al régimen laboral del Decreto Ley 22342, razon por la  
cual los contratos de trabajo que suscribio con el demandante fueron de naturaleza  
temporal hasta el 31 de julio de 2009, fecha en que ceso en el empleo por vencimiento  
de plazo.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 13 de  
noviembre de 2009, declaro fundada la demanda y ordeno la reincorporacion del  
demandante en su puesto de trabajo, por considerar que se ha acreditado que la labor  
que desempenaba no tenia carâcter eventual, sino permanente.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por estimar que por carecer de estacion probatoria el proceso de amparo no  
resulta la via idonea para resolver la controversia, por haber hechos controvertidos.  
BU EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03353-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN ALFREDO CABANA TICONA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente alega que los contratos de trabajo sujetos a modalidad que celebro con  
la Sociedad emplazada, por haber sido desnaturalizados, deben ser considerados  
como un contrato de trabajo a plazo indeterminado, de modo que, habiéndose dado  
por extinguida su relacion laboral sin expresion de una causa justa relacionada con  
su conducta 0 capacidad laboral, se configura un despido lesivo de su derecho al  
Por ello, el demandante solicita que se ordene su reposicion en el puesto de trabajo  
2. Sobre la base del alegato resenado y en atencion a los supuestos de procedencia del  
amparo laboral, establecidos en los fundamentos 7 a 20 del precedente vinculante  
recaido en la STC 00206-2005-PA/IC, este Tribunal considera que en el presente  
caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Asimismo teniendo en cuenta el argumento expuesto puede concluirse que la  
cuestion controvertida consiste en determinar si los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad suscritos entre las partes han sido, 0 no, desnaturalizados, y si a partir de  
ello se ha originado un contrato de trabajo a plazo indeterminado, en cuyo caso el  
demandante no podia ser despedido sino por una causa justa relacionada con su  
trabajo.  
que venia desempenando.  
conducta 0 capacidad laboral.  
Analisis de la controversia  
3. Antes de analizar la vulneracion alegada, debe precisarse que con la constancia y  
certificado obrantes a fojas 40 y 41, se encuentra acreditado que la Sociedad  
emplazada es una empresa exportadora de productos no tradicionales dedicada a la  
fabricacion de tops, slivers e hilados de pelo de alpaca, lana de oveja y fibras  
acrilicas, es decir, que resulta legitimo que sus trabajadores puedan encontrarse  
sujetos al régimen laboral especial establecido por el Decreto Ley N.o 22342.  
Por lo tanto la sola suscripcion de un contrato de trabajo sujeto a modalidad bajo el  
régimen laboral especial del Decreto Ley N.° 22342 no puede ser considerada como  
un supuesto de desnaturalizacion, salvo que se demuestre que la empleadora no es  
una empresa industrial de exportacion no tradicional, supuesto que no sucede en el  
presente caso.  
8U DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03353-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN ALFREDO CABANA TICONA  
4. Hecha la precision anterior debe establecerse que un contrato de trabajo sujeto a  
modalidad suscrito bajo el régimen laboral especial del Decreto Ley N.o 22342, se  
considera desnaturalizado cuando en él no se consigna en forma expresa la causa  
En efecto, en este régimen laboral especial las causas objetivas determinantes de la  
contratacion se encuentran previstas en el articulo 32° del Decreto Ley N.o 22342,  
cuyo texto dispone que la "contratacion dependera de: (1) Contrato de exportacion,  
orden de compra 0 documentos que la origina. (2) Programa de Produccion de  
Exportacion para satisfacer el contrato, orden de compra 0 documento que origina  
5. Pues bien, teniendo presente cuales son las causas objetivas determinantes de la  
contratacion del régimen laboral especial del Decreto Ley N.o 22342, debe  
destacarse que de los contratos de trabajo sujetos a modalidad, obrantes en el  
cuadernillo de este Tribunal, se desprende que estos cumplen con los requisitos  
formales para su validez previstos en el articulo 32° del referido Decreto Ley, pues  
en ellos se consigna en forma expresa su duracion, asi como la causa objetiva por la  
cual se la contrata al demandante, es decir, que se especifica el contrato de  
6. Consecuentemente no habiéndose acreditado que los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad del demandante hayan sido desnaturalizados, la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
objetiva determinante de la contratacion.  
la exportacion".  
exportacion que origino su contratacion.  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
SS.  
UAnw  
Lo que Certifico:  
VICTOR ANDRESHZAMARA CARDENAS  
SECRETAKO REL ATOR