
03354-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03354-2010-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903354-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
JUSTO GERMANCHAVEZ  
CARDENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 25 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Justo German Chavez  
Cardenas contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 293, su fecha 30 de junio de 2010 que declaro infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 17 de agosto de 2007, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Nomalizacise-gevisional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 3671-2007-9KPDCIDL 18846, y que por ende, se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, con el abono de los  
reintegros de los devengados, intereses legales, y costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor no acredita que  
estuvo expuesto a los fesgos propios de la actividad laboral que realizaba,  
desconociéndose como contrajo dicha entermedad; asimismo, solicita que el actor  
presente la Historia Clinica debido a las irregularidades denunciadas en contra de la  
Comision Médica del Hospital Goyeneche.  
El Primer Juzgado Transitorio Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha  
20 de julio de/2009, declara infundada la demanda, por considerar que en el juzgado no  
se ha formado conviccion de que la hipoacusia neurosensorial bilateral que presenta el  
demandante sea consecuencia de una enfermedad profesional, agregando que resulta  
necesario acreditar el nexo causal.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03354-2010-PA/IC  
AREQUIPA  
JUSTO GERMAN CHAVEZ  
CARDENAS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de hipoacusia neurosensorial. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizarel fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PA/TC ha precisado los criterios a seguir en  
la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846/fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio/en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
3 CA OEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903354-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
JUSTO GERMAN CHAVEZ  
CARDENAS  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es de  
origen ocupacional se requiere de la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad.  
7. En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
continua al ruido. Por otro lado, respecto de las demas enfermedades que padece el  
demandante, estas no se consideran enfermedades profesionales, tal como lo indica el  
articulo 60 del Decreto Supremo 002-72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846.  
8. Tal como lo ha precisado este Tribunal en la sentencia mencionada en el fundamento  
3, para que la hipoacusia sea considerada como enfermedad profesional es necesario  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, es  
decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se  
tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido.  
9. Del certificado de trabajo expedido poria empresa Minero Peru S.A., obrante a fojas  
4 de autos, se aprecia que el recurrente presto servicios como Obrero-Servicios  
Especiales, del 10 de julio de 1989 al 18 de junio de 1993, mientras que la  
enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral le fue diagnosticada el 5 de junio  
de 2007 por la Comision Médica de Salud (f. 5), con una incapacidad de 51.5%, es  
decir, después de 16 anosde haber cesado, por lo que no es posible objetivamente  
determinar la relacion/de causalidad antes referida. Asimismo, del mencionado  
certificado no se infiere si el demandante laboro expuesto a ruidos permanentes y  
prolongados.  
Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a riesgos inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda  
debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903354-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
JUSTO GERMAN CHAVEZ  
CARDENAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
5 JN  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTORA ANDHES ALZAMORA CARDENAS  
RECRFTA APIC RELATOR