
03356-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03356-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.03356-2011-PA/TC  
CARLOS MIGUEL LOAYZA  
LIMA  
ARIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Miguel Loayza  
Arias contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 227, su fecha 19 de mayo de 2011, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 6373-2007-  
ONP/DC/DL 18846; y que, en consecuencia, se expidayesolucion otorgândole pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad preresional conforme a lo dispuesto por el  
Decreto Ley 18846 y su norma sustitutoria la Ley 26790. Asimismo, solicita el pago de  
las pensiones devengadas desde er10 de marzo de/1995, los intereses legales y el pago  
La ONP contesta la demanda y soligita que se declare infundada, argumentando  
que no se puede acreditar el nexo causal con la exposicion a riesgos propios de la  
actividad laboral realizada por el actor, debido al tiempo transcurrido. Agrega que el  
actor presento su solicitud pensionarja cuando ya no tenia cobertura por el Decreto Ley  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de agosto de  
2009, declara fundada la demanda, por estimar que el certificado médico ha sido  
ratificado en su validez por el ente publico que lo emitio y se encuentra acreditado el  
nexo de causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores de riesgo  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por considerar debido al lapso transcurrido entre la fecha del certificado  
médico y el cese laboral no es posible establecer vinculo de causalidad entre la presunta  
de los costos procesales.  
18846.  
desarrolladas por el actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0356201-PATC  
CARLOS MIGUEL LOAYZA  
LIMA  
ARIAS  
actividad desempenada y la hipoacusia neurosensorial bilateral presuntamente detectada  
en el actor, debiendo dilucidarse la controversia en un proceso que cuente con estacion  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Procedencia de la demanda  
En la STC 01417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
S  
2.  
Delimitacion del petitorio  
El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su sustitutoria la Ley  
26790. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la precitada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida,  
Analisis de la controversia  
S  
3.  
Previamente conviene preçisar, en la medida que el fundamento de la resolucion  
denegatoria ha sido el transcurso del plazo previsto en el articulo 13 del Decreto  
Ley 18846, que este Colegiado ha senalado en la STC 02513-2007-PA/TC que  
no existe plazo de prescripcion para solicitar el otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al citado decreto ley, ya que el acceso a una pension forma  
parte del contenido constitucignalmente protegido por el derecho fundamental a  
la pension, que tiene, como todo derecho fundamental, el carâcter de  
Lo senalado hace posible concluir que la cuestionada resolucion, que sustenta la  
denegatoria de la pension privo al accionante de la pension sin evaluar los  
requisitos exigidos para el acceso al derecho fundamental, de modo que este  
Colegiado efectuara el analisis pertinente para salvaguardar el derecho  
imprescriptible.  
4.  
ponstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0356201-PATC  
CARLOS MIGUEL LOAYZA  
LIMA  
ARIAS  
5.  
6.  
En la precitada STC 02513-2007-PA/IC este Tribunal ha unificado los criterios  
relacionados con la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos  
profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
En tal contexto, al establecer los precedentes vinculantes sobre riesgos  
profesionales, ha establecido que a efectos de considerar la hipoacusia como  
enfermedad profesional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha  
de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en  
esta enfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
De la copia legalizada del certificado de trabajo expedido por Cia. de Minas  
Buenaventura S.A.A. (f. 3), se advierte que el actor laboro en su ultimo periodo  
comprendido entre el 1 de noviembre de 1985 al,15 de julio de 1995 como  
chofer en la seccion automotriz en superficie. Cabe agregar que su labor fue  
prestada ininterrumpidamente desde ell9 de octubre de 1968 y que durante su  
relacion laboral desempeno diversos cargos todos ellos en diversas  
De otro lado, de la copia legalizada del certificado médico del 21 de setiembre  
de 2007 expedido por el Hospital.Goyeneche del Ministerio de Salud (f.4), se  
advierte que al actor le fue diagnosticada hipoacusia neurosensorial bilateral que  
Consecuentemente, aun guando el accionante adolece hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha dolencia sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, pues su  
diagnostico se produjo después de dieciséis anos de haber cesado, lo que importa  
que no sea posible determinar objetivamente la relacion de causalidad antes  
0. En consecuencia, se concluye que no se ha acreditado la vulneracion del derecho  
7.  
especialidades como chofer y siempre en syperficie.  
8.  
le ocasiona 56.62 % de menoscabo.  
9.  
referida.  
a la pension del actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0356201-PATC  
CARLOS MIGUEL LOAYZA  
LIMA  
ARIAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la afectacion al derecho  
fundamental a la pension del accionante.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
URVIOLA HANL  
SS.  
WANN  
<  
Lo que u e  
C -  
VICTOR/A U X AMONA CARDENAS  
ECRE AR 1o RELATOR