
03350-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03350-2010-AA.pdf)  
---  
IS  
TRIBUNAL CONSITUCIONAL  
SALA 2  
C00010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03350-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
YOLANDA MARGARITA PERALTA  
DE RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yolanda Margarita  
Peralta de Rivera contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 379, su fecha 25 de junio de 2010, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de marzo de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Red Asistencial de EsSalud de Arequipa a fin de que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que ha sido objeto el 4 de enero de 2007,y que en consecuencia  
se la reponga en el cargo que venia desempeniando, con el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir; solicita ademas que se le reconozca su derecho a la estabilidad  
laboral y se la incluya en planillas. Manifiesta haber laborado como profesora del Taller  
de Industria y del Vestido perteneciente al Centro de Rehabilitacion Profesional de  
EsSalud del distrito de Cerro Colorado a través de contratos de locacion de servicios,  
desde el 1 de julio de 2001 hasta el 4 de enero de 2007, desarrollando labores  
permanentes y cotidianas, por lo que le resulta aplicable la Ley 24041.  
EsSalud contesta la demanda manifestando que la recurrente presto servicios a  
través de contratos de naturaleza civil, que resulta falso que haya prestado servicios  
hasta el 4 de enero de 2007 toda vez que su contrato vencio el 31 de diciembre de 2006,  
por lo que no se ha producido despido alguno, y que los trabajadores de EsSalud se  
encuentran sujetos al régimen laboral de la actividad privada, por lo que no les resulta  
aplicable la Ley 24041.  
El Quinto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 18 de marzo de 2009, declaro  
fundada la demanda por estimar que la recurrente presto servicios de manera personal,  
subordinada y remunerada, por lo que su contratacion se desnaturalizo, de modo que el  
régimen que le resulta aplicable es el regulado en el Decreto Supremo 003-97-TR, en  
atencion a lo dispuesto por el articulo 16.1 de la Ley 27056.  
6  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 2  
COCC10  
BLIC EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03350-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
YOLANDA MARGARITA PERALTA  
DE RIVERA  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro infundada la demanda  
por considerar que la recurrente no ha demostrado que el despido que alega haya sido  
arbitrario.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia y delimitacion del petitorio  
1 La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desemperiando porque habria sido victima de un despido  
arbitrario. La recurrente alega que su relacion laboral se desnaturalizo debido a que  
presto servicios desde 1 de julio de 2001 hasta el 4 de enero de 2007 de manera  
2. Por su parte, la Red Asistencial emplazada manifiesta que la demandante laboro  
bajo contratos de locacion de servicios y que la conclusion de sus labores se  
produjo como consecuencia del vencimiento de su contrato el 31 de diciembre de  
2006, no habiendo prestado servicios posteriormente a dicha fecha. Asimismo  
manifiesta que sus trabajadores se encuentran sujetos al régimen del Decreto  
'3. Teniendo en cuenta que los trabajadores de EsSalud pertenecen al régimen laboral  
privado y al Decreto Supremo 003-97-TR, segun lo dispuesto por el articulo 16.1  
de la Ley 27056, se evidencia que la recurrente ha incurrido en un error al invocar  
la aplicacion de la Ley 24041 -que unicamente es aplicable a los trabajadores  
sujetos al régimen laboral publico del Decreto Legislativo 276-, por lo que en  
aplicacion del principio iura novit curia corresponde adecuar su pretension a las  
4. En tal sentido, advirtiéndose que la pretension demandada cuestiona el despido  
arbitrario al que habria sido sometida la recurrente, este Colegiado, en virtud de los  
criterios de procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-  
2005-PA/TC, considera adecuado y satisfactorio el proceso de autos para emitir una  
permanente, por lo que le resulta aplicable la Ley 24041.  
Legislativo 728, por lo que no le resulta aplicable la Ley 24041.  
normas que regulan el régimen laboral privado.  
decision sobre el fondo.  
Analisis del caso concreto  
5. Este Tribunal ha establecido que "para determinar si efectivamente existio una  
relacion de trabajo entre las partes que fue encubierta mediante sucesivos contratos  
yo DEL  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
CO0C1.  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03350-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
YOLANDA MARGARITA PERALTA  
DE RIVERA  
de locacion de servicios, debe analizar en detalle los hechos de la relacion originada  
y mantenida entre las partes, por cuanto para arribar a la conclusion de si una  
persona es 0 fue trabajador se debe decidir sobre la base de la realidad y no sobre la  
[Asi] para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes encubierta  
mediante un contrato civil, [.] debe evaluar(se] si en los hechos se presentaron, en  
forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de laboralidad:  
a) control sobre la prestacion desarrollada 0 la forma en que ésta se ejecuta; b)  
integracion de la demandante en la estructura organizacional de la Sociedad; c) la  
prestacion fue ejecutada dentro de un horario determinado; d) la prestacion fue de  
cierta duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales a la  
demandante para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion a la  
demandante;y, g) reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones  
anuales, las gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de  
6. En el presente caso, de los contratos de locacion de servicios de fojas 7 a 19 se  
aprecia que la accionante presto servicios como profesora de Industria del Vestido  
de la Red Asistencial emplazada desde el 1 de julio de 2001 hasta el 31 de  
diciembre de 2006. Asimismo de las actas de inspeccion de fojas 3 y 4 de autos se  
aprecia que la administradora de la Red Asistencial emplazada, dona Inés Duran  
Benavides, manifesto que la recurrente cumplia un horario de 5 horas y media  
diarias entre las 7:30 a las 13:18 horas, y que su labor era supervisada por el  
coordinador del area de jornada laboral, don Eduardo Garcia Soncco.  
7. Se acredita entonces que la relacion contractual de la recurrente reunia las  
caracteristicas naturales de un contrato de trabajo, razon por la cual, en aplicacion  
del principio de primacia de la realidad, la recurrente mantenia en los hechos una  
relacion laboral y no civil, pues resulta evidente la necesidad constante y  
permanente de sus servicios al haber sido contratada a lo largo de 5 anos  
consecutivos desarrollando las mismas labores. En tal sentido, la accionante solo  
podia ser despedida en atencion a una falta grave y teniendo en cuenta que durante  
la tramitacion de la presente causa el emplazado no ha acreditado que la recurrente  
haya incurrido en alguna falta que amerite la extincion de su vinculo laboral, se  
advierte la existencia de un despido arbitrario, razon por la cual corresponde  
estimar la demanda, debiéndosele reconocer a la demandante todos los derechos  
laborales que le corresponden a los trabajadores sujetos al régimen laboral privado.  
base de la forma del contrato.  
salud" (STC 02069-2009-PA/TC, fundamentos 3 y 4).  
Jo  
TRIBUNAL CONSTTI UCIONAL  
SALA 2  
C0..1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03350-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
YOLANDA MARGARITA PERALTA  
DE RIVERA  
8. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado la existencia de un despido arbitrario, el Tribunal  
estima pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de  
amparo contra la Administracion Publica que tenga por finalidad la reposicion del  
demandante, ello tiene que registrarse como una posible contingencia economica  
que tiene que preverse en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que se  
ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en  
En estos casos la Administracion Publica para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada tendra que tener presente que el articulo 70 del CPConst.  
dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer  
grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinion  
profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional  
Con la opinion del Procurador Publico puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable)  
9. En cuanto al pedido de pago de las remuneraciones dejadas de percibir como  
consecuencia del despido, resulta pertinente senalar que éstas, por tener naturaleza  
indemnizatoria, no resultan estimables mediante el proceso de amparo, razon por la  
que se deja a salvo el derecho de la recurrente para que lo haga valer en la via legal  
10. En la medida en que, en el presente caso se ha acreditado que la Red Asistencial de  
EsSalud de Arequipa ha vulnerado el derecho al trabajo de la recurrente,  
corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
condenar a la emplazada al pago de costos procesales, los cuales deben ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
forma inmediata la sentencia estimativa.  
invocado".  
0 proseguir con el proceso.  
que corresponda.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
BLIC DEL,  
TRIBUNAL CONSTTI UCIONAL  
SALA 2  
O0C1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03350-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
YOLANDA MARGARITA PERALTA  
DE RIVERA  
derecho al trabajo de la demandante; en consecuencia, NULO el despido de dona  
2. ORDENAR a la Red Asistencial de EsSalud de Arequipa que, en el plazo de 2  
dias, cumpla con reponer a dona Yolanda Margarita Peralta de Rivera como  
trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las  
Yolanda Margarita Peralta de Rivera.  
similar nivel 0 categoria, con el abono de los costos.  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
SS.  
N  
.0 que certifico:  
JRA CARDENAS  
RELATOR  
TRIBU CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
054  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03350-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
YOLANDA MARGARITA PERALTA  
DE RIVERA  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 13 de setiembre de 2011  
VISTA  
La solicitud de aclaracion de la sentencia de autos, su fecha 19 de julio de 2011,  
presentada por don Juan Félix Martinez Maraza, apoderado judicial de EsSalud; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que el primer parrafo del articulo 121 del Codigo Procesal Constitucional  
establece: "[cJontra las sentencias del Tribunal Constitucional no cabe impugnacion  
alguna. En el plazo de dos dias a contar desde su notificacion (...), el Tribunal, de  
oficio 0 a instancia de parte, puede aclarar algun concepto 0 subsanar cualquier  
2. Que el emplazado solicita la aclaracion de la sentencia de autos, pues considera que  
existe falta de motivacion con relacion a su calidad de empleador como persona  
juridica de derecho publico sujeta a disposiciones de orden presupuestal, pues las  
funciones que desarrollaba la demandante subsisten como un programa de  
extension de EsSalud, por lo que tendria que crear una plaza con dichas  
caracteristicas, situacion prohibida por la ley. Asimismo refiere que existiria falta  
de motivacion respecto a lo dispuesto por el articulo 40° de la Constitucion, pues  
considera que no se ha valorado que la demandante ejercia labor docente ante el  
Gobierno Regional de Arequipa como funcion principal, situacion de  
incompatibilidad por la cual se dio por concluido su contrato de locacion de  
3. Que cabe recordar al solicitante que conforme a lo expresado en el considerando 1  
supra, no cabe impugnacion alguna contra las sentencias emitidas por este Organo  
Constitucional, salvo el pedido de aclaracion para solicitar la precision de algun  
aspecto oscuro, dudoso 0 ambiguo contenido en la sentencia, supuesto que no es  
invocado en el presente pedido, pues lo que pretende es la impugnacion de lo  
decidido por este Tribunal, situacion que resulta improcedente, mas aun cuando, a  
la fecha en la que se produjo el acto lesivo denunciado, no existia incompatibilidad  
constitucional ni legal alguna, siendo que en todo caso, de presentarse en la  
actualidad la existencia de alguna incompatibilidad, correspondera al juez en  
ejecucion resolver dicha situacion para dar cumplimiento a la sentencia de autos.  
error material u omision en que hubiese incurrido (..)".  
servicios en EsSalud.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
055  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03350-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
YOLANDA MARGARITA PERALTA  
DE RIVERA  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de aclaracion.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELII  
URVIOLA HANI  
SS.  
Lo que/certifico:  
iP  
VICTOR ANI DUES AUZAMORA CARDENAS  
TIARIC RELATOR