
03389-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03389-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 03389-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN ANTONIO MUNOZ ANGULO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Antonio Munoz Angulo  
contra la sentencia expedida por la Sala Descentralizada Mixta y de Apelaciones de Jaén de  
la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 333, su fecha 21 de junio de 2011,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 14 de julio de 2010 y escrito subsanatorio de fecha 10  
de agosto de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra el Organismo de  
Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI) y su Sub Sede Zonal de la ciudad de  
Cajamarca, solicitando que se deje sin efecto el despido incausado del cual ha sido victima,  
y que/en consecuencia, se ordene su reincorporacion como Supervisor en la Oficina de  
Coordinacion de Jaén de la Region Cajamarca, con el pago de las costas y costos, asi como  
la aplicacion del articulo 8° del Codigo Procesal Constitucional. Refiere que laboro para la  
entidad emplazada, primero con la suscripcion de contratos de locacion de servicios y luego  
en la modalidad de contratos administrativos de servicios, a partir del mes de octubre de  
2007 hasta el 30 de junio de 2010, fecha en que se da por terminada su relacion laboral sin  
que haya existido comunicacion escrita alguna, y sin considerar que sus contratos se han  
El Procurador Publico del Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal  
propone las excepciones de incompetencia por razon de la materfa y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda argumentando que el  
demandante estaba sometido al régimen especial de contratacion administrativa de  
servicios, el cual no contempla la figura de la reposicion, pues py es un contrato laboral  
sino un contrato de naturaleza administrativa, privativa del Estado, que se extingue al  
vencimiento del plazo pactado en el contrato, conforme al articulo 139, 9 numeral 13.1, literal  
desnaturalizado.  
h), del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
PE  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03389-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN ANTONIOMUNOZ ANGULO  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Jaén, con fecha 14 de enero de 2011,  
declaro infundadas las excepciones propuestas;"y con fecha 24 de marzo de 2011, declaro  
infundada la demandal por considerar que la extincion del contrato del demandante se  
produjo al vencimiento del plazo pactado,es deciry por una causa prevista en el Decreto  
La Sala revisora confirma la apeladaj por estimar que el demandante fue contratado  
mediante el régimen especial de contratacion administrativa de servicios regulado por el  
Decreto Legislativo N.o 1057, que es constitucional segun lo establecido en la sentencia del  
Legislativo N.° 1057.  
Tribunal Constitucional recaida en el Exp. N.o 00002-2010-PITC.  
FUNDAMENTOS  
S.1. Petitorio y procedencia de la demanda  
La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto el despido arbitrario del que habria  
sido objeto el demandante; y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de  
trabajo. El demandante alega haber laborado para la entidad emplazada inicialmente  
mediante la celebracion de contratos de locacion de servicios y, posteriormente, en la  
modalidad de contratos administrativos de servicios, realizando labores de naturaleza  
2. Delimitada en los términos expuestos la pretension, este Tribunal Constitucional  
considera que conforme al precedente establecido en la sentencia recaida en el Exp. N.o  
00206-2005-PA/TC, corresponde evaluar los casos de despido arbitrario, como el que  
permanente, por lo que sus contratos se han desnaturalizado.  
se denuncia en el presente caso.  
S.2. Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTCN.OS 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal Constitucional ha establecido que el régimen de proteceion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen Maboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no gorpésponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administratiygs de servicios, los contratos  
civiles que habria suscrito el demandante fueron desnasuralizados, pues en el caso de  
que ello hubiese ocurrido, dicha situacion dé fraude constituiria un periodo  
Constitucion.  
TRIBUNAI CONSTTTUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03389-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN ANTONIO MUNOZ ANGULO  
independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, lo que es  
4. En el caso de autosi cabe senalar que con los contratos administrativos de servicios  
obrantes a fojas 37, 50, 62 y 91 queda demostrado que el demandante ha mantenido  
una relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo establecido en  
la ultima adenda, esto es, el 30 de junio de 2010 (fojas 100). Por lo tanto, habiéndose  
cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral  
del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal h) del  
Siendo ello asij la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
constitucional.  
numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados por el demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
NMN  
Lo qye te tifico:  
NCTO ND  
MA CARDENAS  
0 ATOR