
03384-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03384-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03384-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MONTEZA CHUYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Monteza Chuyo  
contra la resolucion expedida por la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 296, su fecha 23 de junio de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de diciembre de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare  
inaplicable la Resolucion 95052-2007-ONPIDCDL 19990 y la denegatoria ficta del  
recurso de apelacion de fecha 7 de diciembre de 2007, y que en consecuencia se le  
otorgue la pension de jubilacion adelantada dentro de los alcances del Decreto Ley  
19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que con la documentacion  
presentada el actor no ha acreditado con documentos idoneos los aportes necesarios  
para acceder a la pension de jubilacion que solicita.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 28 de mayo  
de 2010, declara improcedente la demanda al haber recurrido el demandante  
previamente a la via judicial.  
demanda por similar fundamento.  
La Sala Superior competente, confirmando la apelada, declara improcedente la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03384-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MONTEZA CHUYO  
FUNDAMENTOS  
El desistimiento del recurrente en un primer proceso de amparo con pretension  
1. Antes de interponerse la demanda objeto de examen el recurrente interpuso una  
demanda anterior que fue declarada infundada. Frente a esta declaracion el  
recurrente interpuso recurso de apelacion. Posteriormente solicito el desistimiento  
de dichorecurso y del proceso el 17 de junio de 2010, peticion que fue aceptada el  
44 El desistimiento de un proceso de amparo no puede excluir la posibilidad de que la  
persona afectada pueda interponer una demanda posterior debido a que no se esta  
ante el desistimiento de la pretension, lo cual deja abierta la posibilidad de que  
aquélla/ puede instar otro proceso de amparo 0 un proceso ordinario a efectos de  
3. Debe tenerse en cuenta que lo que debe evitarse es la existencia de dos procesos de  
andparo con el mismo objeto, ya que lo contrario podria ocasionar una  
disfuncionalidad del sistema procesal. Tal disfuncionalidad no tendra lugar si,  
como en el presente caso, el primer proceso queda sin efecto después de  
interponerse la demanda en el segundo proceso. En efecto, el primer proceso  
concluyo el 3 de agosto de 2010, mientras que la demanda en el segundo proceso se  
interpuso el 1 de octubre de 2008, fecha en la cual aun no se habia expedido la  
idéntica a la planteada en el presente proceso  
3 de agostolde 2010.  
plantear tal pretension.  
sentencia de segunda instancia en este ultimo proceso.  
Procedencia de la demanda  
4. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para ey disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
5. En el presente caso, el demandante solicita que se le gtorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03384-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MONTEZA CHUYO  
Analisis de la controversia  
6. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha sentado precedente  
vinculante y establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
7. El articulo 44° del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 o 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion []".  
8. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se acredita  
que el actor nacio el 18 de abril de 1947, por lo que cumplio la edad requerida para  
9. De la Resolucion 5052-2007-ONPIDCDL 19990 (f. 2), asi como del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (f. 3), se advierte que la emplazada le denego la pension  
de jubilacion adelantada al actor argumentando que unicamente habia acreditado 9  
10. A efectos de acreditar las aportaciones efectuadas entre los anos 1955 y 2007 el  
actor ha presentado copia certificada del certificado de trabajo emitido por la  
empresa Agroindustrial Pomalca S.A.A. en el que consta que laboro del 21 de julio  
de 1955 al 30 de enero de 1969 y del 16 de setiembre de 1995 al 27 de julio de  
2007 como obrero (f. 34y 175). Ambos periodos se corroboran con el detalle de los  
periodos efectivos laborados emitido por el Gerente de Recursos Humanos de la  
referida empresa, en el que se indica que laboro de 1955 a 1969 y de 1995 a 2007(f.  
94 del expediente del primer proceso de amparo) y la copia simple del contrato de  
naturaleza temporal por el periodo comprendido del 16 de enero de 1995 al 15 de  
abril de 1995 (f. 37), las liquidaciones por Compensacion por Tiempo de Servicio  
de los periodos comprendidos entre el 3 de enero de 1993 al 3 de marzo de 1994,  
16 de junio de 1994 al 13 de setiembre de 1994, 16 de enero de1995 al 15 de abril  
de 1995 ( f. 38 a 40) y las boletas de pago emitidas por la/CAA Pomalca Ltda.  
correspondientes a los meses de octubre noviembre y diciembre de 1996, enero a  
diciembre de 1997 (f. 12 a 33), lograndose acreditar 21 anos y 9 meses de aportes  
11. Adjunto ademas el Informe N.o 404/95/SJT/CHIC de fecha 23 de agosto de 1995 en  
el que se indica que el Juez del Segundo Juzgado/de Trabajo de Chiclayo tuvo a la  
vista los libros de planillas de eventuales y contratados de los anos 1984, 1994 y  
acceder a la pension que reclama el 18 de abril de 2002.  
afos y 2 meses de aportaciones.  
incluido el periodo reconocido por la demandada.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0384201-PATC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL MONTEZA CHUYO  
1995 (f. 35), sin embargo dicho documento no acredita periodo de aportes alguno  
porque no se precisa si el demandante figuraba en la planilla. Cabe indicar que en el  
expediente administrativo obran los mismos documentos a efectos de probar el  
12. Por consiguiente el recurrente no acredita el minimo de anos de aportes requeridos  
por ley para acceder a una pension de jubilacion adelantada, motivo por el cual la  
13. A mayor abundamiento debe senalarse que en el fundamento 26.f de la STC 4762-  
2007-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal ha senalado que  
se esta ante una demanda manifiestamente infundada "... cuando de la valoracion  
conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no  
acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
periodo de aportes faltante.  
demanda debe ser desestimada.  
jubilacion... ", en este caso a la pension de jubilacion adelantada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR