
03383-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03383-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
008  
FOJAS -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03383-2011-PHCTC  
LIMA  
JESUS ORLANDO RENGIFO MAX A  
FAVOR DE JIMMY ALFONSO ALFARO  
UGAZ Y MAXIMO JHON ALVARADO  
CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Orlando Rengifo  
Max contra la resolucion expedida por la Primera Sala Penal con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 110, su fecha 21 de enero de 2011, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de diciembre de 2009 don Jesus Orlando Rengifo Max interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Jimmy Alfonso Alfaro Ugaz y de don  
Maximo Jhon Alvarado Chavez, contra el Director del Establecimiento Penal de Piedras  
Gordas don Edwin Salazar y contra los que resulten responsables. Se alega vulneracion  
del derecho a la libertad de transito y libertad individual.  
El recurrente senala que los favorecidos han sido golpeados por parte del  
personal de seguridad del penal y se encuentran incomunicados desde el 30 de  
noviembre de 2009, y pese a la agresion fisica de la que fueron objeto, a la fecha no  
reciben atencion médica.  
De fojas 8 y 12 se encuentran las declaraciones de los favorecidos en las que se  
senala que estuvieron incomunicados hasta el 5 de diciembre de 2009 y que la demanda  
esta dirigida contra don Carlos Jiménez Medina y Castillo Salazar/o Castillo Gonzales  
alias "Mocoson", internos del Pabellon 03 y no contra el directordel penal, puesto que  
son ellos quienes los agredieron. Asimismo el favorecido Maximo Jhon Alvarado  
Chavez refiere que él no cometio ningun acto de indisciplina sino que salio en defensa  
del otro favorecido. Por su parte el favorecido Jimmy Alfonso Alfaro Ugaz senala que  
él recibe empefios y que los otros internos quisieron lleyatse sus cosas sin pagarle;  
anade que él fue agredido el 27 de noviembre de 2009 y guie el dia 30 de noviembre de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
009  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03383-2011-PHC/TC  
LIMA  
JESUS ORLANDO RENGIFO MAX A  
FAVOR DE JIMMY ALFONSO ALFARO  
UGAZ Y MAXIMO JHON ALVARADO  
CHAVEZ  
2009, conjuntamente con el otro favorecido y toda la poblacion del Pabellon 03  
decidieron sacar de ese pabellon a los internos Carlos Jiménez Medina y Castillo  
Salazar 0 Castillo Gonzales.  
El Director emplazado informo que con fecha 30 de noviembre de 2009 se  
produjo una reyerta en el Pabellon 03 entre 7 internos chalacos y el resto de internos  
del mencionado pabellon. Los internos que resultaron responsables fueron separados y  
conducidos al topico del penal para ser evaluados por el médico y posteriormente fueron  
enviados al Pabellon 10 para ser aislados mientras dure el proceso investigatorio. Senala  
también que al ingresar los técnicos de seguridad al Pabellon 03 encerraron a toda la  
poblacion del pabellon en sus ambientes respectivos mientras dure la investigacion,  
asimismo, encontrando destrozada la camara de visualizacion y el lavadero de concreto.  
Anade que fueron encerrados por 7 dias y en senal de disconformidad, provocaron  
inundacion de sus ambientes por lo que cerro la llave general del agua. Estos hechos  
fueron puestos en conocimiento de la fiscalia de turno del Distrito de Puente Piedra y se  
solicito informe al Jefe de la Division de Seguridad para determinar la responsabilidad  
de los'internos.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Justicia, al contestar la demanda, senala que no se ha acreditado la vulneracion de  
ningun derecho puesto que a los internos se les proporciono atencion médica y se viene  
realizando las investigaciones del caso para determinar la responsabilidad en este  
inçidente provocado por los mismos internos.  
De fojas 75 obra la declaracion del director emplazado en la que senala que el 30  
de noviembre de 2009 se presento un acto de indisciplina (enfrentamiento) entre los  
internos denominados chalacos y los limenos realizando actos de vandalismo; por ello  
se realizo una requisa general en el pabellon y el encierro general de los internos por  
haber cometido falta grave conforme al Codigo de Ejecucion Penal Agrega que el  
personal penitenciario en ningun momento efectuo algun acto de yiolencia contra los  
internos.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 15de junio de 2010,  
declaro infundada la demanda por considerar que la agresion çontra los favorecidos  
provino por parte de otros internos, lo que motivo su aislamiento.  
La Primera Sala Penal con Reos en Carcel de laCorte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada por similares fundamentos, tratândose de un hecho de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03383-2011-PHC/TC  
LIMA  
JESUS ORLANDO RENGIFO MAX A  
FAVOR DE JIMMY ALFONSO ALFARO  
UGAZ Y MAXIMO JHON ALVARADO  
CHAVEZ  
indisciplina de los internos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se verifique el estado de incomunicacion y las  
lesiones sufridas por don Jimmy Alfonso Alfaro Ugaz y de don Maximo Jhon  
Alvarado Chavez, internos del Establecimiento Penal de Piedras Gordas. Se alega  
vulneracion del derecho a la libertad de transito y libertad individual.  
2. En la presente demanda si bien se alega vulneracion al derecho a la libertad  
individual y libertad de transito, este Colegiado considera que siendo los  
favorecidos internos del Establecimiento Penal de Piedras Gordas, conforme al  
articulo 25°, inciso 17, del Codigo Procesal Constitucional el habeas corpus  
correctivo procede para tutelar "el derecho del detenido 0 recluso a no ser objeto  
de un tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la  
formay condiciones en que cumple el mandato de detencion 0 la pena", puesto que  
aun cuando la libertad individual se encuentre coartada por un mandato judicial  
(detencion provisional 0 cumplimiento de una pena), cabe el control constitucional  
respecto de los actos u omisiones que comporten la violacion 0 amenaza de los  
derechos componentes de la libertad personal, como lo son, entre otros, del derecho  
a la vida, a la salud, a la integridad fisica, del derecho a la visita familiar y de  
manera muy significativa del derecho al trato digno y a no ser objeto de penas 0  
tratos inhumanos 0 degradantes (Cfr. STC 590-2001-HC/TC, STC 2663-2003-  
HC/TC: y STC 1429-2002-HC/TC).  
3. Al respecto este Tribunal ha tenido oportunidad de senalar en reiterada  
jurisprudencia que tratandose de personas privadas legalmente de su libertad  
locomotora, una obligacion de la que no pueden rehuir las qutoridades  
penitenciarias es la de prestar las debidas garantias para que no/se afecte 0  
lesione la vida, la integridad fisica y los demas derechos constitucionales que no  
hayan sido restringidos. Ello supone que dentro de margenes sujetos al principio de  
razonabilidad las autoridades penitenciarias no solo puedan, sino que deban adoptar  
aquellas medidas estrictamente necesarias para preseryar los derechos  
constitucionales de los internos, cada vez que existan elementos razonables que  
adviertan sobre el eventual peligro en el que éstos se puedan encontrar [Cfr. STC  
076-2002-HC/TC, entre otras].  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
011  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03383-2011-PHCTC  
LIMA  
JESUS ORLANDO RENGIFO MAX A  
FAVOR DE JIMMY ALFONSO ALFARO  
UGAZ Y MAXIMO JHON ALVARADO  
CHAVEZ  
4. Es por ello que cabe el control constitucional respecto de las condiciones en las que  
se desarrolla la restriccion del ejercicio de la libertad individual, en todos aquellos  
casos en que esta se haya decretado judicialmente e incluso cuando ésta sea debido  
a una detencion policial 0 en sujecion a un internamiento en establecimientos de  
tratamiento publicos 0 privados, siendo requisito sine qua non, en cada caso  
concreto, que el agravamiento respecto de las formas 0 condiciones en que se  
cumple la privacion de la libertad sea ilegal 0 arbitrario.  
5. De acuerdo a los documentos que obran en autos y las declaraciones de los  
favorecidos y del emplazado este Colegiado considera que la demanda debe ser  
desestimada en base a las siguientes consideraciones:  
a) Conforme a la declaracion de los favorecidos las agresiones fisicas que  
sufrieron fueron ocasionadas por una pelea con otros internos del Pabellon  
03 (fojas 8 y 12).  
b) Asimismo en el Informe N.° 054-2009-INPE/18-238-ALC-SI-G.01 a fojas  
30 de autos se da cuenta de la reyerta entre los internos, senalandose como  
responsables de los hechos a 7 internos.  
c) Ante estos hechos el director emplazado dispuso la realizacion de una  
investigacion por parte del jefe de Division de Seguridad conforme se  
aprecia en el Memorandum N.° 265-2009-INPE18-238-D, a fojas 24 de  
autos.  
d) En el Certificado Médico Legal N.o 081372-V a fojas 66 respecto del  
favorecido Jimmy Alfonso Alfaro Ugaz realizado con fecha 9 de diciembre  
de 2009, se senala que si bien refiere agresion fisica no presenta huellas de  
lesiones traumaticas recientes. Asimismo en el Certificado Médico Legal  
N.o 081373-V (fojas 68) se senalan las lesiones que sufriera/el favorecido  
Maximo Jhon Alvarado Chavez, apreciandose ademas que séle dio atencion  
médica pues se senala la sutura de una cortada y terapia con antibiotico.  
De igual forma del Oficio N.° 973-2000-INPE/18-22-D dirigido a la  
Fiscalia de Prevencion del Delito a fojas 58 de autos, se aprecia que se  
derivo a uno de los internos al Hospital de Puente/Piedra, en atencion a la  
gravedad de sus lesiones; en consecuencia, se advjerte que el emplazado  
brindo la atencion médica requerida por los intetnos que sufrieron agresion  
fisica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03383-2011-PHC/TC  
LIMA  
JESUS ORLANDO RENGIFO MAX A  
FAVOR DE JIMMY ALFONSO ALFARO  
UGAZ Y MAXIMO JHON ALVARADO  
CHAVEZ  
6. El Codigo de Ejecucion Penal establece en el articulo 25° las faltas disciplinarias  
graves y en el articulo 26° las faltas disciplinarias consideradas leves; conforme a lo  
senalado por el emplazado los actos protagonizados por los internos, entre ellos los  
favorecidos, constituyen faltas graves. En el articulo 270 del mencionado Codigo se  
establece las sanciones disciplinarias aplicables entre las que se encuentran el  
aislamiento y la limitacion de las comunicaciones; en consecuencia, es de  
aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a recibir un tratamiento de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la  
forma y condiciones de la condena.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
UAAN  
URVIOLA HANI  
Lo que çertifico:  
I  
VICTOR/ANDREST ALZAMONA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR