
03395-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03395-2011-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03395-2011-PHCTC  
JULIO CÉSAR MURILLO VILLEGAS A  
FAVOR DE OSCAR PERALTA  
NAVARRETE Y OTROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y.  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César Murillo  
Villegas contra la resolucion expedida por la Primera Sala Especializada en lo Penal  
para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
446, su fecha 7 de abril de 2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de diciembre de 2008 don Julio César Murillo Villegas interpone  
demanda de habeas corpus a favor de los senores Oscar Peralta Navarrete, Oscar Peralta  
Casares y Carlos Peralta Casares; y la dirige contra dona Yrma Rosario Oviedo Ligarda  
de Pérez, jueza del Segundo Juzgado Penal del Cusco; contra don Rodolfo Huaman  
Flores, fiscal de la Primera Fiscalia Provincial Penal del Cusco; y, contra el Director  
Ejecutivo de Interpol en Lima don Romel Napoleon Pérez Arrascue; por vulneracion al  
derecho a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la libertad individual.  
El recurrente solicita que: 1) se declare. nulos los oficios N.o 3398-2008-2JPC-  
RHL; N.° 3400-2008-2JPC-RHI, y, N. 3402-2008-2JPC-RHL de fechas 4 de  
diciembre de 2008, que fueron emitidos por la jueza emplazada y tramitados  
indebidamente por el Director Ejecutivo emplazado; 2) se sugpendan inmediatamente  
las ordenes de ubicacion y captura dispuestas en los oficios antes senalados; 3) se  
declare nulo todo lo actuado en el proceso penal seguido, pontra los favorecidos por el  
delito de falsedad genérica Expediente N.o 2008-00679 -0-1001-JR-PE-2 incluida la  
resolucion fiscal que ordena abrir investigacion gontra los favorecidos; y, en  
consecuencia, se proceda al archivo del referido proceo penal.  
Afade el recurrente que en la investigacion, preliminar en sede fiscal no se aplico  
el Convenio entre la Republica del Peri y log Estados Unidos Mexicanos, ratificado  
mediante Decreto Supremo N.o 031-2000-RE, que contempla la facultad de citar a los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903395-2011-PHCTC  
JULIO CÉSAR MURILLO VILLEGAS A  
FAVOR DE OSCAR PERALTA  
NAVARRETE Y OTROS  
LIMA  
ciudadanos del pais requerido en el otro pais. Respecto a la jueza emplazada se senala  
que inicio proceso penal en base a una denuncia de una persona que reside en el  
extranjero hace 23 anos y teniendo como sustento dos cartas que fueron elaboradas por  
el complice del denunciantc, en las que se falsifico la firma de uno de los favorecidos.  
También refiere que contra los favorecidos se dicto mandato de detencion que fue  
variado por comparecencia restringida mediante Resolucion de fecha 27 de agosto de  
2008; por ello el Director emplazado no debio registrar en el sistema los oficios que  
disponen la ubicacion y captura de los favorecidos.  
De fojas 34 obra la declaracion de don Romel Napoleon Pérez Arrascue por la  
que senala que los oficios cuestionados en autos fueron tramitados conforme a los  
procedimientos que utiliza la Oficina Central Nacional Interpol Lima y conforme a la  
disposicion de la magistrada del Segundo Juzgado Penal del Cusco.  
El recurrente a fojas 37 indica que a los favorecidos se les ha revocado el  
mandato de detencion encontrandose con mandato de comparecencia restringida, por lo  
que no corresponde que se hayan dictado las ordenes de captura. Indica también que el  
fiscal se ha limitado hacer un relato de la denuncia sin considerar la prueba presentada.  
El fiscal emplazado a fojas 163 de autos refiere que formalizo denuncia y se ha  
emitido acusacion sustancial contra los favorccidos conforme a ley y que no tiene  
facultades coercitivas. Senala también que el Organo de Control del Ministerio Publico  
ha declarado improcedente la queja presentada en su contra.  
La jueza emplazada al contestar la demanda indica que las ordenes de ubicacion  
y captura se han dictado porque los favorecidos han sido declarados reos ausentes al no  
haberse presentado al juzgado a responder los cargos incriminatorios en su contra. En su  
declaracion a fojas 277 refiere que en el proceso penal contra los favorecidos se ha  
respetado el derecho al debido proceso y el recurrente sobre los mjsmos hechos ha  
presentado otras demandas.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Penal de Lima con fecha 17 de diciembre del  
2009 declaro improcedente la demanda por considerar que, fanto el fiscal como la  
policia han procedido conforme a la regulacion funcional que establece la ley para su  
actuacion.  
La Primera Sala Especializada en lo Penal para Pyocesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada al considerar que el Tribunal  
Constitucional ya se ha pronunciado respecto a log/onzios que ordenan la ubicacion y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903395-2011-PHCTC  
JULIO CÉSAR MURILLO VILLEGAS A  
FAVOR DE OSCAR PERALTA  
NAVARRETE Y OTROS  
LIMA  
captura de los favorecidos y de la actuacion fiscal; y, respecto a la actuacion del  
Director Ejecutivo de Interpol en Lima se senala que al haber sido los favorecidos  
declarados reos ausentes y encontrarse fuera del pais correspondia que su situacion legal  
sea comunicada a las autoridades de la Interpol.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que: 1) se declaren nulos los oficios N.o 3398-2008-  
2JPC-RHL; N.° 3400-2008-JPC-RHL; y, N.o 3402-2008-2JPC-RHL de fechas 4  
de diciembre de 2008; 2) se suspendan las ordenes de ubicacion y captura  
dispuestas en los oficios antes senalados; y, 3) se declare nulo todo lo actuado en el  
proceso penal seguido contra los favorecidos por el delito de falsedad genérica,  
Expediente N.o 2008:4679-4-1001JR.PE2. incluida la resolucion fiscal que  
ordena abrir investigacion contra los favorecidos; y, en consecuencia, se proceda al  
archivo del referido proceso penal. Se invoca vulneracion del derecho a la tutela  
2. Respecto al cuestionamiento del fiscal emplazadc la Constitucion Politica del Peru  
establece, en su articulo 159, que corresponde al Ministerio Publico ejercitar la  
accion penal publica, de oficio 0 a peticion de parte, asi como emitir dictamenes,  
previo a las resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Bajo esta  
perspectiva, se entiende que el Fiscal no decide, sino que mas bien pide que el  
organo jurisdiccional juzgue, 0 en su caso, que determine la responsabilidad penal  
del acusado; esto es, que realiza su funcion persiguiendo el delito con denuncias 0  
acusaciones, pero no juzga ni decide. Por lo que en el presente caso la investigacion  
como la formalizacion de la denuncia no restringe ni limita la libertad individual,  
siendo de aplicacion el articulo 5° inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
3. El Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente N.2159-2009-  
PHC/TC publicada el 5 de noviembre del 2009, ya se ha pronunciado declarando  
infundada la demanda presentada por el recurrente. En la mengjonada demanda  
solicitaba que se dejen sin efecto los oficios N.o 3398-2008-2196-RHL; N.° 3400-  
2008-2JPC-RHL; y, N.o 3402-2008-2/PC-RHL de fechas 4 de/diciembre de 2008;  
asi como el Auto Apertorio de Instruccion de fecha 3, de abril de 2008. Este  
pronunciamiento conforme al articulo 6° del Codigo Procesal Constitucional  
4. En relacion al cuestionamiento de la actuacion delemplazado Director Ejecutivo de  
Interpol en Lima al dar tramite a los oficios N, 398-2008-2JPC-RHL; N.o 3400-  
procesal efectiva, debido proceso y libertad individual.  
-  
constituye cosa juzgada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 03395-2011-PHCTC  
JULIO CÉSAR MURILLO VILLEGAS A  
FAVOR DE OSCAR PERALTA  
NAVARRETE Y OTROS  
LIMA  
2008-2JPC-RHL; y, N.° 3402-2008-PC-RHL, sin que existiese una resolucion  
debidamente motivada puesto que el mandato de detencion contra los favorecidos  
fue variado por el comparecencia restringida, este Colegiado considera que debe  
tenerse presente lo senalado en el fundamento 3 de la sentencia recaida en el  
Expediente N.o 2159-2009-PHC/IC, respecto de que los oficios antes mencionados  
se sustentan en la Resolucion N.o 14, de fecha 4 de junio de 2008, mediante la cual  
se declaro reos ausentes a los favorecidos. Por consiguiente, el emplazado actuo  
conforme a sus obligaciones al proceder a la tramitacion de los precitados oficios,  
siendo de aplicacion, contrario sensu, en este extremo el articulo 2° del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al emplazamiento del fiscal y la  
jueza demandados, conforme a lo senalado en los fundamentos 2 y 3.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a los oficios N.o 3398-2008-2JPC-  
RHL; N.o 3400-2008-2JPC-RHL y N.o 3402-2008-2JPC-RHL porque no se ha  
acreditado la vulneracion del derecho al debido proceso y libertad individual con  
relacion a la actuacion del Director Ejccutivo de Interpol en Lima.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLAHANI  
dertifico:  
Lo que  
CARDENAS  
CTOR INDRESALZAMNRA  
SE RiO: 29;