
03392-2010-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03392-2010-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N03392-2010-PCTC  
JULIO ARTURO, LINAN VASQUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Arturo Linan  
Vasquez, a través de su abogado, contra la resolucion de fecha 31 de mayo del 2010, a  
fojas 44 del cuaderno unico, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre del 2009, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Director de Economia y Finanzas de la Policia Nacional del  
Perû, General PNP German Chavez Estremadoyro, solicitando que se dé cumplimiento  
integro a la Resolucion Directoral No 16095-2008-DIRREHUM-PNP, de fecha 6 de  
diciembre del 2008, y que consecuentemerte, se le abone la cantidad de S/. 32,250.00  
(monto aun no pagado de las 15UIT quese le ordeno abonar a su favor por concepto de  
seguro de vida). Sostiene que a través de la Resolucion Directoral No 16025-2008-  
DIRREHUM-PNP se le otorgo segyro de vida ascendente a 15 Unidades Impositivas  
Tributarias - UIT (S/. 52,500.00) /senalandose en la misma que el valor de la UIT  
correspondia al del ano 2008 (SI 3,500.00). No obstante, el demandado hasta la fecha  
no ha cumplido con abonarle elmonto total de su seguro de vida, pues solo le abono el  
equivalente a 8.5 UIT (S/. 20250.00), quedando aun pendiente de pago el monto de S/.  
El Décimo Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con resolucion de fecha 14  
de diciembre del 2009, declafa improccdente la demanda por considerar que el  
recurrente no ha cumplido coplos requisitos establecidos por el Tribunal Constitucional  
en la STC No 168-2005-PCC en lo relacionado al tipo de mandato contenido en la  
La Cuarta Sala givil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con resolucion de  
fecha 31 de mayo de/2010, confirma la apelada por considerar que de la Resolucion  
32,250.00.  
resolucion que pretende ejgcutar.  
CADEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03392-2010-PC/TC  
JULIO ARTURO, LINAN VASQUEZ  
LIMA  
Directoral No 16025-2008-DIRREHUM-PNP no se evidencia que contenga un mandato  
claro de abonar al recurrente la suma de S/. 32,250.00, siendo necesario recurrir a otros  
medios de prueba que no pueden ser analizados en una accion de cumplimiento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda de cumplimiento es dar cumplimiento a la Resolucion  
Directoral No 10252005-DIRREHUM-PN. de fecha 6 de diciembre del 2008, y  
que consecuentemente se le abone al actor la cantidad de S/. 32,250.00 (monto aun  
no pagado de las 15 UIT que se ordeno abonar a favor del recurrente por concepto  
de seguro de vida). Asi expuesta la pretension este Colegiado considera necesario  
determinar a la luz de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que  
obran en ella si el mandato contenido en la precitada Resolucion Directoral cumple  
0 no con las caracteristicas ylo requisitos senalados por este Colegiado en su  
jurisprudencia.  
Procedencia de la demanda de cumplimiento.  
2. El articulo 200, inciso 6), de la Constitucion Politica del Peru establece que la  
demanda de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo  
66, inciso 1), del Codigo Procesal Consincional/esablece que el proceso de  
cumplimiento tiene por objeto que el funciopario 0 autoridad renuente dé  
cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
3. Corresponde ahora hacer un analisis de losrequisitos de procedencia de la demanda  
interpuesta. En tal sentido, debe senalarse que con la carta de fojas 9 se comprueba  
que el recurrente cumplio con el requisito especial de la demanda de cumplimiento,  
conforme Jo establece el artiçulo 69° del Codigo Procesal Constitucional.  
Asimismo, la demanda ha sidopresentada dentro del plazo legal.  
Sobre la posibilidad de un pronunciamiento atendiendo al fondo del asunto  
4. El Colegiado, previamente, estima que los motivos en los cuales se ha sustentado el  
Pronunciamiento desestimatorio de la demanda, en el mejor de los casos, es  
impertinente. Sucede, en efecto, que segun lo planteado en la demanda, el  
recurrente preténde un asunto que es constitucionalmente relevante: se dé  
Iclumplimiento lg Resolucion Directoral No 16025-2008-DIRREHUM-PNP de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03392-2010-PC/TC  
JULIO ARTURO, LINAN VASQUEZ  
LIMA  
fecha 6 de diciembre del 2008, y consecuentemente se le abone la cantidad de SY.  
32,250.00 Nuevos Soles (monto aun no pagado de las 15 UIT que se ordeno abonar  
5. Al efecto, conforme a la jurisprudencia de este Colegiado (Cfr. STC No 4587-2004-  
AA/TC), en algunos casos es posible emitir pronunciamiento sobre el fondo, aun  
cuando la demanda haya sido declarada liminarmente improcedente en las  
instancias inferiores. Para evaluar la procedencia de tal decision se tiene que tomar  
en cuenta si se afectan los derechos de la parte contraria que, al no haber contestado  
la demanda, podria quedar en estado de indefension ante una sentencia adversa; la  
intensidad de la afectacion en el ambito de sus derechos como producto de la  
decision del Colegiado; la importancia objetiva del caso; los perjuicios que se  
podrian generar al recurrente por la demora en un pronunciamiento sobre el fondo;  
y el hecho de que el demandado por lo menos se haya apersonado al proceso y  
6. Este Colegiado considera que en el caso de autos no se requiere la participacion del  
demandado, en tanto se aprecia que el recurrente pretende que se dé cumplimiento a  
la Resolucion Directoral No 16025-2008-DIRREHUM-PNP de fecha 6 de  
diciembre del 2008, y consecuentemente se le abone la cantidad de SV. 32,250.00  
Nuevos Soles (monto ain no pagado de las 15 UIT que se ordeno abonar a sufavor  
por concepto de seguro de vida); constituyendo ello un asunto de puro derecho 0  
de iure, siendo innecesaria e irrelevante para los fines de resolver la presente causa  
la existencia previa de cualquier alegacion 0 defensa de los organos judiciales  
demandados, pues el analisis que se realizara se centrara en determinar si la  
Resolucion Directoral materia de cumplimienty/contiene 0 no un mandato con las  
caracteristicas y/o requisitos senalados por este Colegiado en su jurisprudencia.  
7. No obstante lo expuesto, se advierte de autos que los actuados realizados ante el  
Poder Judicial fueron puestos en conocimiento del demandado (fojas 32, 34, 52 y  
53); todo lo cual comprueba gie éste tomo conocimiento de la existencia del  
proceso de autos y como tal tuvo derecho a alegar lo conveniente a sus intereses.  
Por lo tanto, el Colegiado estima que tiene competencia para analizar el fondo del  
asunto, maxime si se tjene en cuenta la especial condicion de discapacidad que  
asufavor por concepto de seguro de vida).  
contestado la demanda, de ser el caso.  
presenta el recurrente ffojas 12).  
E alisis de la controvarsia constitucional.  
Este Colegiado/en la sentencia recaida en el Exp. No 0168-2005-PC/TC, publicada  
a CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.903392-2010-PCTC  
JULIO ARTURO, LINAN VASQUEZ  
LIMA  
en el diario oficial El Peruano en fecha 29 de setiembre de 2005, en el marco de su  
funcion de ordenacion que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento  
del proceso de cumplimiento, ha precisado, con caracter vinculante, los requisitos  
minimos comunes que debe reunir el mandato contenido en una norma legal 0 en  
un acto administrativo para que sean exigibles a través del referido proceso  
constitucional. Es conveniente recordar también que este Colegiado, en la STC No  
[.] para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora loca resolver que como  
se sabe, carece de estacion probatoria, se pueda expedir una sentencia estimatoria, es  
preciso que el mandato previsto en la ley 0 en un acto administrativo tenga  
determinadas caracteristicas. Entre otras, debe tratarse de un mandato que sea  
obligatorio cumplimiento, que sea incondicional y, tratandosc de los condicionales,  
que se haya acreditado haber satisfecho las condiciones, asimismo, que se trate de un  
mandato cierto 0 liquido, cs decir, que pueda inferirse indubitablemente de la ley 0 del  
acto administrativo que lo contiene y, en lo que al caso se reficre, que se encuentre en  
0191-2003-AC/TC, ha precisado que:  
vigencia [.J.  
9. Entrando al fondo de la cuestion planteada, debe precisarse que del tenor de la carta  
notarial referida y de la demanda de cumplimiento se aprecia que el recurrente  
solicita el cumplimiento de la Resolucion Directoral No 16023-2008-DIRREHUM:  
PNP, de fecha 6 de diciembre del 2008, y que consecuentemente se le abone la  
cantidad de SV. 32,250.00 (monto aun no pagado de las 15 UIT que se ordeno  
10. Corresponde analizar entonces si el mandato contenido en la Resolucion  
Administrativa materia de cumplimientocemple (gno) los siguientes requisitos  
b. Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la  
C. No estar sujeto a controversiazcompleja ni a interpretaciones dispares.  
abonar a su favor por concepto de seguro de vida).  
minimos comunes:  
a. Ser un mandato vigente.  
norma legal 0 del acto administrativo.  
d. Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e. Ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando  
su satisfaccion no sea complejay no requiera de actuacion probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos administrativos,  
ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se  
debera:  
Reconocen un derecho incuestionable del reclamante.  
a CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03392-2010-PC/TC  
JULIO ARTURO, LINAN VASQUEZ  
LIMA  
g. Permitir individualizar al beneficiario.  
11. En el presente caso, el Colegiado considera que el mandato contenido en la  
Resolucion Administrativa referida cumple los requisitos minimos comunes que  
establece el fundamento 14 de la STC No 168-2005-PC/TC porque contiene un  
mandato vigente, cierto, claro e incondicional, y ademas individualiza al  
beneficiario, toda vez que en ella se resuelve con meridiana claridad "Otorgar el  
Seguro de Vida PNP, al Mayor PNP Julio Arturo Linan Vasquez, al haber pasado a  
la situacion de retiro por la causal de incapacidad para el servicio policial, por  
lesiones sufridas en acto de servicio (...)". Asimismo, en ella se establece que "el  
monto del Seguro de Vida PNP es de 15 Unidades Impositivas Tributarias vigentes  
al momento de la expedicion de la Resolucion que declara la Incapacidad  
Psicosomatica para el servicio policial (RM No 0894-2008-IN/PNP del 22 de  
setiembre del 2008)". Por ultimo, se senala que "en el presente caso el monto de la  
UIT para el ano 2008 fue incrementado a S/. 3,500.00 Nuevos Soles ()".  
Conforme a lo expuesto, se evidencia que el mandato contenido en la Resolucion  
Directoral No 1625200-DIRREHUMA-NR de fecha 6 de diciembre del 2008,  
que por simple operacion aritmética asciende al monto total de S/. 52,500.00  
contiene todos los elementos necesarios para su efectiva realizacion y/o  
cumplimiento en sede judicial. Y ello es asi toda vez que, sustentado en tan solo el  
mérito de la Resolucion Directoral No 10252005.DIRREHUMPNP, el mismo  
demandado Director de Economia y Finanzas de la Policia Nacional del Peru  
"reconocio la cantidad de S/.20,250.00 Nuevos Soles,por concepto de Seguro de  
Vida al Mayor de la Policia Nacional del Peru (Retiro) Jalio Arturo Linan Vasquez  
(...)" (fojas 3). Ello evidencia, pues, que lai Resolucion Directoral No 16025-2008-  
DIRREHUM-PNP (titulo de cumplimiento) conturo y -a la fecha- aun contiene un  
mandato que cumple las caracteristicas de ser, xigente, cierto, claro e incondicional;  
quedando tan solo pendiente el cumplimiento integro (S/. 32,250.00) de la referida  
12. En consecuencia, no acreditandose en autos que el Director de Economia y  
Finanzas de la Policia Nacional del Peru haya cumplido con realizar el pago integro  
establecido en la Resolucion Directoral No 16025-2008-DIRREHUM-PNP, de  
fecha 6 de diciembre del 2008, no obstante haber sido requerido notarialmente, se  
ha verificado la renuencia y el incumplimiento de la citada Resolucion Directoral;  
Pfr estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Resolucion Directoral.  
razon por la cual debe estimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
L CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03392-2010-PCTC  
JULIO ARTURO, LINAN VASQUEZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento porque se ha acreditado que el  
Director de Economia y Finanzas de la Policia Nacional del Peru ha incumplido en  
su integridad con la obligacion reconocida por la Resolucion Directoral No 16025-  
2. Ordenar que, en cumplimiento de la Resolucion Directoral No 16025-2008-  
DIRREHUM-PNP, de fecha 6 de diciembre del 2008, el Director de Economia y  
Finanzas de la Policia Nacional del Peru abone a don Julio Arturo Linan Vasquez el  
integro (SI. 32,250.00) del monto otorgado por concepto de Seguro de Vida.  
2008-DIRREHUM-PNP: de fecha 6 de diciembre del 2008.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que cartinico:  
ICTOR  
*