
03416-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03416-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903416-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
DEMETRIO QUISPE CANAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, (Arequipa) a los 24 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Demetrio Quispe Canaza  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 327, su fecha 28 de junio de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 15263-2008-  
ONP/DC/DL 19990; y que, en consecuencia, se ordene el otorgamiento de una pension  
de jubilacion del régimen general conforme al Decreto Ley 19990, con el abono de los  
devengados, intereses legales costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no ha  
presentado documentacion idonea para acreditar de manera fehaciente 20 anios  
completos de aportaciones.  
El Segundo Juzgado Civil de Arequipa, con fécha 9 de diciembre de 2008,  
declara infundada la demanda, estimando que el actor no cumpple con el requisito de  
anos de aportaciones para acceder a la pension solicitada.  
La Sala Superior competente çonfirma la apélada, estimando que los  
documentos presentados por el recurrente no causan donviccion para acreditar las  
aportaciones no reconocidas por la ONP.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 dea STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julip de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-03416201-PATC  
AREQUIPA  
DEMETRIO QUISPE CANAZA  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme a lo  
establecido en el Decreto Ley 19990, con el abono de los devengados, intereses,  
costas y costos; en consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones.  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 2), se advierte que el actor  
nacio el 22 de diciembre de 1941 y que cumplio con la edad requerida para obtener  
la pension solicitada el 22 de diciembre de 2006.  
5. De la resolucion cuestionada y del cuadro resumende aportaciones (f. 53 y 54 del  
expediente administrativo), se aprecia que la ONP reconoce 12 anos y 6 meses de  
aportaciones al demandante, desconociéndole 8 anos 4 meses.  
6. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), y su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de periodos  
de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
7. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que lo configuran, el demandante ha presentado:  
Michel y Cia. S.A.  
a) Original del Certificado de Trabajo (f. 271) en el que se consigna que el  
demandante trabajo para este empleador del 30 de octubre de 1967 al 30 de  
octbre de 1968; del 27 de enero de 1969 al 27 de marzo de 1969 y del 5 de  
setiembre de 1972 al 30 de abril de 1982.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-03416201-PATC  
AREQUIPA  
DEMETRIO QUISPE CANAZA  
b) Dicho documento se corrobora con los originales de las boletas de Pago que  
obran de fojas 257 a 270; por consiguiente, se acredita 1 semana faltante del ano  
1972.  
Negocios Generales S.A.  
c) Copia simple del Certificado de Trabajo (f. 9) en el que se consigna que el  
recurrente trabajo para este empleador del 1 de febrero de 1984 al 30 de mayo de  
1992.  
d) Copia simple de la Liquidacion de Compensacion por Tiempo de Servicios (f.  
10), en el que se consigna la misma informacion.  
e) Copias simples de 2 Boletas de Pago (fs. 339 340), en las que se consigna como  
fecha de ingreso el 1 de febrero de 1984.  
f) Copia simple del Certificado de Trabajo en formato del IPSS (f. 273), en el que  
se aprecia el nombre y firma del representante del empleador.  
g) Los mencionados documentos, por tratarse de copias simples en su mayoria, no  
son validos para acreditar aportaciones segun las reglas establecidas en el  
precedente invocado; sin embargo, se aprecia del expediente administrativo que  
el ultimo certificado de trabajo y la liquidacion por compensacion de tiempo de  
servicios fueron presentados por el recurrente a la ONP en copias legalizadas  
notarialmente (fs. 31 y 89); por consiguiente, se corrobora la validez de esta  
prueba instrumental; acreditândose las aportaciones efectuadas por el actor  
durante este periodo de trabajo.  
8. Teniendo en cuenta la informacion descrita, el demandante ha agreditado los 8 anos y  
4 meses no reconocidos por la ONP, los que, sumados a los/12 anos y 6 meses de  
aportes si reconocidos, hacen un total de 20anos y 10 meses de aportaciones al  
Régimen del Decreto Ley 19990, cumpliendo de este modo el requisito establecido  
en el articulo 1 del Decreto Ley 25967 para acceder a una pension de jubilacion,  
motivo por el cual corresponde estimar la demanda.  
9. En cuanto a las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990,  
10. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
4 de noviembre de-2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el apticulp 1246 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-03416201-PATC  
AREQUIPA  
DEMETRIO QUISPE CANAZA  
11. Por lo que se refiere al pago de los costos y costas procesales, corresponde que los  
costos sean pagados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional y  
declarar improcedente el pago de las costas procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 15263-2008-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP expida  
una nueva resolucion otorgandole al recurrente pension de jubilacion de acuerdo al  
Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, conforme a los fundamentos de la presente;  
con el abono de los devengados, los intereses legales a que hubiere lugar segun el  
articulo 1246 del Codigo Civil y los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE respecto al pago de las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que centifico:  
VICTOR TANDRES AYZAMORACARDENAS  
SECRETARIOR RELATOR