
03411-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03411-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.03411-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FRANCISCO PAZ LABORIANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Paz Laboriano  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 116, su fecha 9 de junio de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de enero de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin  
efecto la Resolucion 967862007-ONPDCIDL 19990, de fecha 10 de diciembre de  
2007; y que por ende, se le otorgue pension de jubilacion conforme a lo establecido por  
el Decreto Ley 19990, con el pago de-las pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la pretension demandada  
debe ser tramitada a través del procesg contencioso-administrativo y que el recurrente  
no reune los anos de aportes necesarios para acceder a la prestacion que solicita.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil Transitorio de Descarga de  
Trujillo, con fecha 30 de marzo de 2010, declara improcedente la demanda por  
considerar que el recurrente no ha cumplido con acreditar los anos de aportes necesarios  
para acceder a una pension de jubilacion.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por consideray que los medios  
probatorios no han sido suficientes para producir conviccion respectoa la pretension del  
demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diarig oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903411-2010-PATC  
LA LIBERTAD  
FRANCISCO PAZ LABORIANO  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual este Colegiado analizara el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
4. Con la copia simple del Documento Nacional de Identidad (f. 1) se acredita que el  
actor nacio el 17 de diciembre de 1933; por lo tanto, cumplio los 65 anos de edad el  
17 de diciembre de 1998.  
5. De la Resolucion 96786-2007-ONP/DC/DL19990, del 10 de diciembre de 2007,  
obrante a fojas 3, se desprende que la ONP ledenego al actor la pension solicitada  
porque no acredito haber efectuado aportaciones.  
6. Al respecto, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, asi  
como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha senalado precedente y  
establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
7. A efectos de acreditar las aportaciones, el actor ha presentado la siguiente  
documentacion: a) certificado de trabajo expedido por la Hacienda/Udima Viuda de  
Piedra e Hijos S.A., ahora Cooperativa Agraria de Trabajadores/ldima Ltda. (f. 5);  
y b) declaracion jurada, expedida por el Presidente del Conseid Administrativo de la  
Cooperativa Agraria de Trabajadores Udima Ltda. (f./6). Para confirmar la  
informacion presentada, el Cuarto Juzgado Especializado/en lo Civil Transitorio de  
Descarga de Trujillo solicito informacion al Presidente del mencionado Consejo  
Administrativo, quien ha proporcionado la documentaçion sustentatoria que obra de  
fojas 81 a 86 mediante la cual han quedado acreditadas sus labores del 25 de febrero  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03411-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
FRANCISCO PAZ LABORIANO  
de 1949 al 26 de noviembre de 1976.  
8. Por consiguiente, el actor cuenta con 27 anos, 9 meses y 1 dia de aportes, por lo que  
habiendo reunido los requisitos establecidos para acceder a la prestacion que  
solicita, corresponde estimar la demanda.  
9. En cuanto a las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990 y la Ley 28798, y el pago de los  
intereses legales debera efectuarse de acuerdo con lo dispuesto en el articulo  
1246 del Codigo Civil, de conformidad con el precedente recaido en la STC 05430-  
2006-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse comprobado la vulneracion del  
derecho a la pension invocado, en consecuencia, NULA la Resolucion 96786-2007-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la Oficina de  
Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle al demandante la pension de  
jubilacion establecida por el régimen general conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, en el plazo de 2 dias habiles, con elabono de las pensiones  
devengadas y los intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo qué certifico:  
Dy  
VICTOR ANDFES ALZAI MORA CARDENAS  
SEC AR RE LATOR