
03420-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03420-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03420-2011-PA/TC  
AURELIO HURTADO RODRIGUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Trbunal_Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aurelio Hurtado  
Rodriguez contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 281, su fecha 22 de junio de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de marzo de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones (SBS) y la Administradora Privada de Fondos de Pensiones (AFP)  
PROFUTURO, con el objeto de que se declare la nulidad de su contrato de afiliacion  
por causal de falta de informacion, y que por consiguiente se autorice su retorno al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
La SBS sostiene que la demanda es improcedente porque el conflicto de  
intereses ha dejado de ser un caso justiciable con la expedicion de la Resolucion SBS  
11718-2008.  
AFP PROFUTURO expresa que el demandante se encuentra percibiendo  
pension de jubilacion, razon por la cual ya no puede optar por, Xa desafiliacion del  
Sistema Privado de Pensiones.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fechal de diciembre de 2010,  
declaro improcedente la demanda por considerar que la pretension debe ventilarse en la  
via ordinaria debido a que el recurrente tiene la condicion de pensionista del Sistema  
Privado de Pensiones.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03420-2011-PA/TC  
AURELIO HURTADO RODRIGUEZ  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. De la documentacion que obra en autos (f. 27) asi como de lo expresado por el  
propio demandante en su escrito de demanda, queda claro que este tiene la  
condicion de pensionista en el Sistema Privado de Pensiones, por lo que atendiendo  
a lo dispuesto por el articulo 90 de la Ley 28991 y a la Tercera Disposicion  
Complementaria Final de su Reglamento, el Decreto Supremo 063-2007-EF, debe  
desestimarse la demanda, puesto que la desafiliacion no es aplicable a los afiliados  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pensionistas.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al libre acceso al sistema de pensiones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELL Ly  
URVIOLA HANI  
Lo que dertifico:  
-  
VICTOR AAD RE, ALZ AMTRACARDENAS  
SE RAl RICRELATOE