
03441-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03441-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03441-2010-PA/TC  
MIGUEL ANGEL CRUZ LUDENA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Cruz  
Ludena contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 87, su fecha 4 de mayo de 2010, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Asimismo,  
solicita el abono de los devengados, los intereses legales, los costos y las costas  
La emplazada contesta la/ demanda alegando que el certificado médico  
presentado por el actorno es valido puesto que la Comision que lo expidio no estuvo  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 7 de setiembre de 2009,  
declara improcedente la demanda estimando que el certificado que adjunta el recurrente  
no ha sido expedido por médicos especialistas en neumologia, por lo que el amparo no  
procesales.  
conformada por médicos especialistas en neumologia.  
es la via idonea para acréditar la veracidad de dicho documento.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario gticial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que formary parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental, a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03441-2010-PA/TC  
MIGUELANGEL CRUZ LUDENA  
LIMA  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios para la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimende proteccion fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la/ Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR yse establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular o beneficiarios a consecuencia de un agcidente de trabajo 0  
7. Pbra en autos, a fojas 6 el Informe de Evaluacion Médica expedido por la de  
Evaluacion de Incapacidades de EsSalud con fecha 27 démarzo de 2008, en el que  
de Trabajo de Riesgo (SCTRY administrado por la ONP.  
enfermedad profesional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03441-2010-PA/TC  
MIGUELANGEL CRUZ LUDENA  
LIMA  
se deja establecido que presenta neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
8. Respecto a la actividad laboral, con el certificado de trabajo de fojas 9, se acredita  
que el demandante laboro en la Unidad Economica Administrativa Cerro de Pasco,  
Seccion Tajo Abierto Raul Rojas de Volcan Compania Minera S.A.A., desde el 28  
de mayo de 1984 hasta la fecha, desempenandose como Palero Mc Cune Pit 1.4  
9. Como se aprecia, la Comision Médica ha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad que le ha generado, en total, un menoscabo global de 56%.  
Al respecto, conviene recordar que respecto a la neumoconiosis, este Tribunal ha  
precisado que su origen es ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la  
inhalacion de diversas sustancias minerales, especialmente las constituidas de silice  
10. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la STC 1008-2004-PA/TC, este Colegiado interpreto  
que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis)  
en primer estadio de evolucion produce Invalidez Parcial Permanente, es decir,  
11.En ese sentido, ha de concluirse que del menoscabo global que presenta el  
demandante, por lo menos el 50% se origina en la enfermedad profesional de  
neumoconiosis que padece; en consecuenciarle corresponde percibir una pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesiogal atendiendo al grado de incapacidad  
12. Por tanto, al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada por el  
SCTR y percibir la pension de invalidez permanente parcial, regulada en el articulo  
18.2.1, en un monto equivalente al 50% de su remuneracion mensual en atencion al  
13. En cuanto a la fecha en/que se genera el derecho, este Colegiado estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronungiamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado/que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
Respecto a los intereses legales, este Colegiado,en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
bilateral, con 56% de menoscabo.  
cristalina, por periodos prolongados.  
50% de incapacidad laboral.  
laboral que presenta.  
menoscabo de su capacidad organica funcional.  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 033-98-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03441-2010-PA/TC  
MIGUEL ANGEL CRUZ LUDENA  
LIMA  
4 de noviembre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
15. Por lo que se refiere al pago de los costos y las costas procesales, corresponde que  
aquellos sean abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional  
16. En consecuencia, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
y declarar improcedente el pago de las costas procesales.  
estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la ONP otorgue al demandante la pension que le corresponde por  
concepto de enfermedad profesional, desde el 27 de marzo de 2008, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia. Asimismo, dispone que se le abonen las  
pensiones generadas desde dicha fecha, los intereses legales a que hubiere lugar  
conforme al articulo 1246 del Codigo Civil, asi comolos costos procesales.  
3. IMPROCEDENTE en cuanto al pago de las costas procesales.  
del demandante a una pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que  
VICTORA  
dertifico:  
D1A REL ZAMORA ATOR CARDENAS