
03475-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03475-2010-AA.pdf)  
---  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.03475-2010-PA/TC  
ELIANA MARINA ACOSTA NAJARRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eliana Marina Acosta  
Najarro contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 186, su fecha 14 de abril de 2010, que declara improcedente la demanda  
J  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Sociedad Geografica de  
Lima con el objeto de que se le otorgue pension de cesantia de conformidad con el  
Decreto Ley 20530, de acuerdo con los términos de los articulos 10 y 11 de la  
La Sociedad Geografica de Lima contesta la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente 0 infundada. Propone a excepcion de falta legitimidad para  
obrar manifestando que la Sociedad Geografica de Lima no es un organismo autonomo  
El Ministerio de Educacion, nombrado litisconsorte necesario, contesta la  
demanda senalando que la actorano reune los requisitos para acceder a la pension que  
El Décimo Sétimo Juzgado Civil de Lima declara infundada Aa excepcion  
deducida e improcedente la demanda, estimando que, de conformidad cpn el articulo 9  
del Codigo Procesal Constitucional, el proceso de amparo no es lavia idonea para  
La Sala Superior competente confirma la demanda por considerar que de  
acuerdo con el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Corstitucional esta debe  
declararse improcedente por existir una via igualmente satisfactpria que inçluso cuenta  
Constitucion vigente, mas el pago de devengados, intereses y costos.  
sino dependiente del Ministerio de Educacion.  
solicita.  
ventilar la controversia por carecer de etapa probatoria.  
con etapa probatoria.  
U DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'0X752010PATC  
ELIANA MARINA ACOSTA NAJARRO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension de cesantia segun el Decreto  
Ley 20530, con el abono de reintegros, intereses y costos. En consecuencia, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto Ley 20530, del 27 de febrero de 1974, regula el régimen de pensiones y  
compensaciones del Estado correspondientes a los servicios de carâcter civil  
prestados por los trabajadores del Sector Publico Nacional no comprendidos en el  
Decreto Ley 19990. Fue expedido, con el objeto de perfeccionar el régimen de  
cesantia, jubilacion y montépio -Ley de Goces- yde asegurar debidamente el  
reconocimiento del derecho de los interesados y latutela del patrimonio fiscal.  
4. El articulo 4 de dicho decreto ley establece que el mencionado régimen es un  
régimen de pensiones de caracter cerrado; no obstante, C on posterforidad a la  
promulgacion de la citada norma, 8e expidieron leyes que establecian los casos en  
que, de manera excepcional, aquellos trabajadores que hubiesen ingresado al  
servicio del Estado con postérioridad al 11 de julio de 1962, podrian incorporarse a  
Sin embargo, con la Ley 28449 (publicada el 30 de dighembre de 2004) se  
establecieron nuevas reglas a tal régimen, las que no seyan aplicadas a fin de  
analizar la procedencia de la pretension del demandante/ /puesto que en autos se  
observa que su cese laboral se produjo antes de la entrada en vigencia de la  
mencionada norma modificatoria del régimen previsionat del Decreto Ley 20530.  
dicho régimen.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N903475-2010-PATC  
ELIANA MARINA ACOSTA NAJARRO  
LIMA  
6. La Ley 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de que los  
funcionarios 0 servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27  
de febrero de 1974- contaran con siete 0 mas ahos de servicios y que, ademas,  
hubiesen laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado hasta la fecha  
de promulgacion de la citada ley, esto es, el 22 de noviembre de 1985.  
7. El articulo 27 de la Ley 25066 establece que "Los funcionarios y servidores  
publicos que se encontraban laborando para el Estado en condicion de nombrados y  
contratados a la fecha de la dacion del Decreto Ley 20530 estan facultados para  
quedar comprendidos en el régimen de pensiones a cargo del Estado, establecido  
por dicho Decreto Ley, siempre que a la dacion de la presente (23 de junio de  
1989), se encuentren prestando servicios al Estado dentro de los alcances del  
8. De otro lado, el articulo 1 de la Ley 25273 disponia que se debia reincorporar al  
precitado régimen a los servidores que ingresaron a prestar servicios al sector  
piiblico bajo el régimen del Decreto Ley 11377 antes del 12 de julio de 1962,  
comprendidos en la Ley General de Goces del 22 de enero de 1850, y que a la fecha  
de expedicion de la Ley 25273 (17 de julio de 1990) se encontraban laborando sin  
solucion de continuidad en las empresas estatales de derecho publico O privado,  
siempre que al momento de pasar a pertenecer a las referidas empresas estatales,  
9. En el presente caso, se advierte de las fotocopias fedateadas de la Resolucion de  
fojas 14, de la Carta de Cese de fojas 18y de la liquidacion de fojas 17, expedidas  
por la Sociedad Geografica de Lima que dona Eliana Marina Agosta Najarro  
ingreso en calidad de contratada el 1 de noviembre de 1963, y que ceso el 30 de  
setiembre de 1981, con el grado 6, subgrado 5 de la escala de haberes y descuentos  
10. En consecuencia, la actora no se encontraba comprendida en este Régimen  
Previsional a su ingreso a la Administracion Publica, ni cumple alguno de los  
supuestos regulados por las leyes de excepcion mencioradas en los fundamentos  
precedentes, motivo por el cual no tenia derecho a una pension de cesantia  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Decreto Ley 11377 y del Decreto Legislativo 276".  
hubieran aportado al régimen de pensiones a cargo del Estado.  
de la Administracion Publica.  
conforme al Decreto Ley 20530.  
la Constitucion Politica del Perû  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03475-2010-PA/TC  
ELIANA MARINA ACOSTA NAJARRO  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Le que sertifise:  
keueene  
ALEAMORA CARDENAS  
RELATOR