
03489-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03489-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03489-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NOE GOMEZ ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Noé Gomez Rojas contra  
la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 98, su fecha 16 de julio de 2010, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare-imaplicabig la Resolucion 14208-2006-  
ONP/DC/DL 19990; y que, en consecuencia, se reajuste su pension de jubilacion en  
aplicacion de los articulos 1 y 4 de la Ley 23908 con el abono de devengados e  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 31 de marzo de 2010, declara  
improcedente in limine, la demanda considerando que al demandante no le resultan  
aplicables los beneficios de la Ley 23908 porque percibio un monto superior al minimo  
intereses.  
legalmente cstablccido.  
FUNDAMENTOS  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los misndos fundamentos.  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. Previamente este Colegiado considera pertinente prongmciarse sobre el rechazo  
liminar del cual ha sido objeto la demanda, tanto por/ a quo como por la Sala,  
sosteniéndose que la pretension del demandante corresbonde ser dilucidada por los  
juzgados contencioso-administrativos, dado que al demandante no le resultan  
aplicable los beneficios de la Ley 23908 porque pércibio un monto superior al  
minimo legalmente establecido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03489-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NOÉ GOMEZ ROJAS  
2. No obstante debe precisarse que tal criterio ha sido aplicado de forma incorrecta,  
pues este Tribunal ha senalado en el fundamento 37 de la citada STC 1417-2005-  
PA/TC, que constituye precedente vinculante, que aun cuando la demanda cuestiona  
la suma especifica de la pension que percibe el demandante, se debe efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
3. En tal sentido y atendiendo a los principios de economia y celeridad procesal, asi  
como a lo dispuesto por el articulo 47, in fine, del Codigo Procesal Constitucional a  
fojas 79, se puso en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que  
lo concede, por lo que este Tribunal considera que corresponde analizar al fondo de  
4. En el presente caso, el recurrente pretende que se incremente el monto de su pension  
de jubilacion, en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
5. En primer término se debe senalar que el artioulo 81 del Decreto Ley 19990 dispone  
que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un periodo no  
mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario.  
De igual manera, este Tribunal; enreiterada jurisprudencia, ha precisado que el  
mencionado dispositivo legal se aplica a las pensiones devengadas por la demora en  
6. En cuanto a la aplicacion dé la Ley 23908, en la STC 5189-2005-PATC, del 13 de  
setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su funcion ordenadora y  
pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en la STC  
198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su/periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del / al 21.  
Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo NI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado qud K..) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculpdas [al derecho a la pension]  
tales como la pension minima, pension maxima/letc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el benefiflo de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
solicitar el reconocimiento del derecho en sede administrativa.  
CEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03489-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NOF GOMEZ. ROJAS  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
8. De la resolucion impugnada, obrante a fojas 3, se evidencia que al demandante se le  
otorgo pension de jubilacion por acreditar 5 anos completos de aportaciones, a partir  
del 19 de enero de 1984, por la cantidad nivelada al 1 de julio de 1991 de S/. 50.04,  
la que se encuentra actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion en S/.  
337.50; asimismo, se dispuso que el pago de los devengados se efectue desde el 15  
de diciembre de 2004, conforme a lo establecido por el articulo 81 del Decreto Ley  
9. Al respecto, se debe precisar que la Ley 23908 resulta inaplicable al presente caso  
puesto que la pension se solicito luego de haber transcurrido mas de 13 anos de  
10. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida-para el Regimen del Decreto Ley 19990 se  
determina en funcion del numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. Al respecto, en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202-EFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los niveles depension minima mensual, estableciéndose en  
S/.270.00 (doscientos setenta nueyos soles) el monto minimo con mas de 5 y menos  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 4) que el actor percibe la pension  
minima vigente, concluimos que no se està vulnerando su derechgg  
En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunayha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y/al equilibrio financiero  
del régimen del Decreto Ley 19990 y que no se efectip en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde sy creacion posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitorja,de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucignal, con la autoridad que le confiere  
derogacion de la Ley 23908.  
- /  
19990.  
derogacion tacita por el Decreto Ley 25967.  
de 5 afios de aportaciones.  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestariac.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03489-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
NOÉ GOMEZ ROJAS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo  
quecerufico:  
WIEINISPST SECHE ALZAMORA  
TAPID RELATOR CARDENAS