
03496-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03496-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8L J  
SALA2  
FOJAS  
010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03496-2011-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR FORTUNATO CORONEL  
CHAUPIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Fortunato Coronel  
Chaupis contra la tesolucion expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Tarma de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 74, su fecha 13 de julio de 2011, que  
déclaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue la pension de jubilacion minera por  
enfermedad profesional, regulada por el Decreto Ley 19990 y la Ley 25009 con el  
abono de devengados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no acredita los  
requisitos para acceder a la pension minera por enfermedad profesional.  
El Segundo Juzgado Mixto de Yauli - La Oroya declara fundada la demanda  
considerando que el actor reune los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
minera.  
La Sala Superior competente, revoca la apelada y la declara improcedente,  
estimando que el actor no ha presentado certificado médico a fin de acreditar la  
enfermedad que padece.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
011  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03496-2011-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR FORTUNATO CORONEL  
CHAUPIS  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso/el demandante solicita pension de jubilacion minera, con el  
abono de devengados. Consecuentementey la pretension se ajusta al supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la sentencia mencionada, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis del la controversia  
Este Tribunal ha interpretado el articulo 6° de la Ley 25009 y el articulo 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR en el sentido de que los trabajadores de la actividad  
minera que/adolezcan el primer grado de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente  
en la tabla de enfermedades profesionales, igualmente se acogeran a la pension  
completa de jubilacion minera sin cumplir con los requisitos legalmente previstos.  
Por consiguiente, correspondera efectuar el câlculo de la pension como si los  
requisitos se hubieran reunido, aplicando el sistema de câlculo vigente a la fecha de  
determinacion de la enfermedad profesional.  
4. Obra en autosya fojas 14, la Resolucion 12-2000-GO.DC.18846/ONP, a través del  
cual se le otorga pension de invalidez vitalicia al actor desde el 3 de febrero de  
1998 por padecer de enfermedad profesional, por lo que queda acreditada la  
enfermedad profesional a que se refiere el fundamento 3, supra,, en la fecha del  
diagnostico médico (contingencia).  
5. Para determinar el monto de la pension que corresponde percibir al recurrente, se  
debe precisar que éste se debe establecer como si el asegurado hubiera acreditado  
los requisitos que exigen la modalidad laboral en la actividad minera que ha  
desarrollado. Asi en el caso concreto, como el demandante ha laborado en mina  
subterranea se debera, por ficcion, considerar que ha acreditado 20 anos de  
aportaciones.  
6. Cabe recordar asimismo que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la  
Ley 25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la Ley sera  
equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
012  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03496-2011-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR FORTUNATO CORONEL  
CHAUPIS  
Ley 19990; por tanto, los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen  
del Decreto Ley 19990, estableciéndose la posibilidad de imponerlos, asi como los  
mecanismos para su modificacion.  
7. En consecuencia, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario  
del demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones devengadas desde  
el 13 de noviembre de 2006, asi como el pago de intereses legales de acuerdo con el  
articulo 1246° del Codigo Civil y conforme al articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la demandada solo debera pagar los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension, se  
ordena a la emplazada cumpla con emitir resolucion otorgandole pension de  
jubilacion minera al recurrente conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, en el plazo de 2 dias habiles, con el abono de los devengados, intereses y  
costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
N 2 2 2  
URVIOLA HANI  
Lo qiel Fertifico:  
82 ALZA AMORA CARDENAS  
E rot