
03511-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03511-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903511-2010-PA/TC  
JUNIN  
VICENTA ORDONEZ DE SINCHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y, Eto  
Cruz pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Vicenta Ordonez de  
Sinche contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 127, su fecha 13 de julio de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue pension de viudez segun el articulo 51 del  
Decreto Ley 19990, por haberle correspondido a su conyuge fallecido pension de  
jubilacion bajo los alcances de la Ley 25009 y su reglamento, con el abono de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso. Refiere que el  
causante trabajo al interior de mina cono perforista y fallecio a causa de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, çonforme queda acreditado con la partida de  
defuncion que adjunta.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la actora se le ha denegado la  
pension de viudez debidga que su conyuge causante no cumplia con las aportaciones  
requeridas para acceder a una pengion minera de la Ley 25009 0 de invalidez del  
régimen del Decreto Ley 19990, por lo que no le correspondia la pension solicitada.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 23 de junio de 2009, declara  
infundada la demanda, por considerar que la actora no ha cumplido con acreditar que su  
conyuge causante reunia los requisitos de ley para gozar de la pension de jubilacion  
minera de la Ley 25009; asimismo, no acredita con Informe de Comision Médica de las  
entidades autorizadas que padecia de neumoconiosis para acceder al supuesto del  
articulo 6 de la mencionada Ley 25009.  
a Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03511-2010-PA/TC  
JUNIN  
VICENTA ORDONEZ DE SINCHE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que las  
prestaciones pensionarias si forman parte de él, son susceptibles de proteccion a  
través del amparo los supuestos en que se deniegue la pension de sobrevivencia, a  
pesar de cumplirse los requisitos legales para ello.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension de viudez derivada de la pension  
de jubilacion minera por enfermedad profesional a que tuvo derecho su cônyuge  
causante conforme al articulo 6 de la Ley 25009. Por consiguiente, su pretension se  
encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, es necesario precisar que el articulo 53 Decreto Ley 19990  
establece que tienen derecho a pensiony de viudez la conyuge del asegurado 0  
pensionista fallecido, (-..) siempre que/el matrimonio se hubiera celebrado por lo  
menos un ano antes del fallecimiento del causante y antes de que éste cumpla 60  
anos de edad, si fuese hombre, 080 anos, si fuese mujer, 0 mas de 2 anos antes del  
fallecimiento del causante, eny caso de haberse celebrado el matrimonio a edad  
mayor de las indicadas.  
4. Es pertinente senalar que en el presente caso, la actora acredita ser la conyuge del  
causante con el certificado de matrimonio de la Municipalidad Distrital de Laria  
Huancavelica (f.7), del que se advierte que contrajo matrimonio el 12 de noviembre  
de 1981, mientras que del original de la partida de defuncion del causante extendida  
por la Municipalidad del Centro Poblado de Zunipampa, obrante a fojas 6, se  
desprende que su conyuge murio neumoconiosis el 30 de abril de 1992, a las 5 p.m.  
Al respecto, a fojas 2 se demuestra que el causante laboro para la Empresa Minera  
Marta S.A. como obrero en la labor de perforista (al interior de la mina), de agosto  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03511-2010-PA/TC  
JUNIN  
VICENTA ORDONEZ DE SINCHE  
de 1983 a febrero de 1989 (fecha del cese laboral).  
6. Importa recordar que este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009,  
en el sentido de que los trabajadores de la actividad minera que adolezcan de  
primer grado de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente en la Tabla de  
Enfermedades Profesionales tienen derecho a una pension completa de jubilacion  
minera sin cumplir los requisitos legalmente previstos.  
7. Asimismo, este Tribunal ha sostenido en el fundamento 14 de la STC 02513-2007-  
PA/TC, aplicable mutatis mutandis a los casos de pension minera por enfermedad  
profesional, que en los procesos de amparo, la enfermedad profesional se acredita  
presentando un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud 0 de una EPS, de  
conformidad con lo que senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
8. Sin embargo, como en el presente caso consta de la Partida de Defuncion de fojas  
6 que don Adrian Sincé Romero murio de neumoconiosis, resulta irrazonable hacer  
prevalecer la formalidad establecida en el fundamento precedente que para el  
acceso a las pensiones de jubilacion minera por enfermedad profesional se aplica  
mutatis mutandi. en perjuicio del derecho a la pension derivada que podria  
corresponderle a su viuda, por lo que este Colegiado considera que con elr referido  
/instrumento publico queda acreditada la enfermedad que padecio el asegurado  
titular de la pension, conforme a la interpretagion del articulo 6 de la Ley 25009.  
En consecuencia, a la demandante le corresponde la pension de viudez derivada de  
la pension completa de jubilacion minera por enfermedad profesional a que tuvo  
derecho su conyuge causante, ademas del abono de las pensiones devengadas  
conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
10. Respecto, a los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente en la STC  
05430-2006-PA/TC, publicada en el diario El Peruano el 4 de noviembre de 2008,  
y declarado que el pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a la tasa  
establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11. Y, en la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, dicha entidad debe asumir los costos procesales, los cuales han de  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-051-2016PATC  
JUNIN  
VICENTA ORDONEZ DE SINCHE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension, en consecuencia NULAS las Resoluciones 40528-2006-  
ONP/DC/DL 19990 y 1714200-0NPDCDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion ordena que la Oficina de  
Normalizacion Previsional le otorgue a la demandante la pension de viudez segun lo  
establecido por el Decreto Ley 19990, con las pensiones devengadas, los intereses  
legales y costos procesales, de acuerdo con los fundamentos de la presente  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que Gertifico:  
VICTORA ANDEE STZAMORA CARDENAS  
TAPIORELATOR