
03514-2010-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03514-2010-AC.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03514-2010-PC/TC  
AMAZONAS  
GRACIELA HUAMAN  
HEREDIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tybunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Graciela Huaman  
Heredia contra la sentencia expedida por la Sala Penal Liquidadora Transitoria de  
Bagua de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, de fojas 86, su fecha 21 de junio  
del 2010, que declaro infundada la demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de octubre del 2009 la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Director de la Direccion del Hospital de Apoyo Bagua "Gustavo  
Lanatta Lujan", solicitando el cumplimiento de la Resolucion Directoral Hospital de  
Apoyo "Gustavo Lanatta Lujan" N. 0 277-2009-GOB-REG-AMAZONAS-HA-GLL-B-  
D, de fecha 15 de setiembre del 2009, que le reconoce el derecho y pago de devengados  
de la bonificacion especial ascendente a la suma de S/. 17,044.98, por devengados, que  
resulta del câlculo de la bonificacion especial otorgada por el Decreto de Urgencia N. o  
037-94.  
El Procurador Publico Regional de Amazonas contesta la demanda senalando  
que las acciones de garantias tienen por finalidad proteger los derechos constitucionales,  
mas no declarar derecho alguno, y que la pretension de la recurrente no procede ser  
resuelta por esta via, por lo que debio ser rechazada la demanda de plano.  
El Juzgado Mixto de la Provincia de Bagua, con fecha 12 de noviembre del  
2009, declara fundada la demanda, por considerar que le corresponde a la demandante  
el derecho a la bonificacion que reclama por ser una servidora de la Administracion  
Publica, considerando que existe un acto administrativo firme, en el cual se dispone el  
otorgamiento de la bonificacion especial establecida en el Decreto de Urgencia N. o  
037-94 a favor de la demandante, el cual debe ser cumplido.  
La Sala revisora revoca la apelada y declara infundada la demanda por  
considerar que a la demandante no le corresponde la aplicacion del Decreto de Urgencia  
N.o 037-94 debido a que a los servidores publicos del Sector Salud no les corresponde  
dicho aumentoy ya que se encuentran escalafonados y pertenecen a una escala distinta:  
la Escala N.o 10.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03514-2010-PC/TC  
AMAZONAS  
GRACIELA HUAMAN  
HEREDIA  
FUNDAMENTOS  
La demandante solicita que se dé cumplimiento a la Resolucion Directoral Hospital  
de Apoyo "Gustavo Lanatta Lujan" N.o 277-2009-GOB-REG-AMAZONAS-HA-  
GLL-B-D, de fecha 15 de setiembre del 2009, que reconoce el derecho y pago de  
devengados de la bonificacion especial ascendente a la suma de S/. 17,044.98 por  
devengados, que resulta del calculo de la bonificacion especial otorgada por el  
2. Ademas, con el documento de fecha cierta obrante de fojas 8 se acredita que la  
demandante ha cumplido con el requisito especial de la demanda de cumplimiento  
previsto en el articulo 690 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que  
3. Ingresando a evaluar el fondo, debe senalarse que la resolucion referida contiene un  
mandato: a) vigente, pues no ha sido declarada nula; b) cierto y claro, pues de ella  
se infiere indubitablemente el monto que se le abonara a la demandante por  
concepto de bonificacion especial otorgada por el Decreto de Urgencia N. 0 037-94;  
c) no sujeto a una controversia compleja ni a interpretaciones dispares; y d) permite  
individualizar de manera explicita a la demandante como beneficiaria.  
4. Pues bien, habiéndose comprobado que el mandato de la resolucion referida cumple  
los requisitos minimos comunes que debe contener un acto administrativo para que  
su ejecucion sea exigible a través del proceso de cumplimiento, corresponde  
analizar si éste ha sido dictado de conformidad con los precedentes establecidos en  
Al respecto debe recordarse que en el fundamento 8 de la STC 02288-2007-PC/TC  
se distinguio los precedentes vinculantes establecidos en los fundamentos 12 y 13  
de la STC 02616-2004-AC/TC, en el sentido de que el precedente consistente en  
que a los servidores administrativos del Sector Salud de los grupos ocupacionales  
de los técnicos y auxiliares no les corresponde percibir la bonificacion especial  
otorgada por el Decreto de Urgencia N.o 037-94, se aplica siempre y cuando se  
encuentren en la Escala N.° 10. Pues en caso de que los servidores administrativos  
del Sector Salud ubicados en los grupos ocupacionales de los técnicos y auxiliares  
no se encuentren en la Escala N. o 10 les corresponde percibir la bonificacion  
5. En el presente caso de la Resolucion Directoral Hospital de Apoyo "Gustavo  
Lanatta Lujan" N.o 45-2008-GOB-REG-AMAZONAS-HA-GLL-B-D, de fecha 25  
de abril de 2008, obrante a fojas 103, se desprende que la demandante no se  
encuentra comprendida en la Escala N.° 10, sino en la Escala N.° 8;  
consecuentemente se encuentra entre los servidores comprendidos en el ambito de  
Decreto de Urgencia N. 0 037-94.  
corresponde analizar el fondo de la controversia.  
la STC 02616-2004-ACAIC.  
especial otorgada por el Decreto de Urgencia N. 0 037-94.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03514-2010-PC/TC  
AMAZONAS  
GRACIELA HUAMAN  
HEREDIA  
aplicacion del Decreto de Urgencia N.o 037-94, y por ello procede que se le otorgue  
dicha bonificacion con la deduccion de los montos que se le hayan otorgado en  
6. Este Colegiado considera que corresponde por parte de la demandada el pago de  
costos conforme al articulo 56 o del Codigo Procesal Constitucional, el mismo  
debera hacerse efectivo en la etapa de ejecucion de sentencia. Asi las cosas, en el  
presente caso la recurrente se ha visto obligada a interponer una demanda que le ha  
ocasionado gastos innecesarios, incrementândose su inicial afectacion. En  
consecuencia, y sin perjuicio de las demas responsabilidades a que hubiere lugar,  
debe ordenarse el pago de costos conforme al articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, el mismo que debera hacerse efectivo en la etapa de ejecucion de  
sentencia. Y de conformidad con los articulos 1236° y 1244° del Codigo Civil,  
debe abonarse los intereses legales a partir de la fecha en que se determino el pago  
de los derechos a la recurrente hasta la fecha en que éste se haga efectivo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
virtud del Decreto Supremo N.o 019-94-PCM.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado el incumplimiento de  
la obligacion contenida en la Resolucion Directoral Hospital de Apoyo "Gustavo  
Lanatta Lujan"N. 277-2009-GOB-REG-AMAZONAS-HA-GLL-B-D.  
2. Ordenar que la emplazada, en un plazo maximo de diez dias, dé cumplimiento  
en sus propios términos a la Resolucion Directoral Hospital de Apoyo "Gustavo  
Lanatta Lujan" N. 0 277-2009-GOB-REG-AMAZONAS-HA-GLL-B-D, con el  
pago de los intereses legales y de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
WAN  
Lo aye tortifico:  
: TOR ANDRES RELATOR  
SE CRETARIO  
ALZAMORA CARDENAS