
03518-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03518-2011-AA.pdf)  
---  
TRIRUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
0G3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03518-2011-PA/TC  
CUSCO  
EULOGIA  
HUALLPARIMACHI  
LLAMACPONCCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eulogia Llamacponcca  
Huallparimachi contra la resolucion expedida por la Sala Constitucional y Social de la  
Corte Superior de Justicia del Cusco, de fojas 236, su fecha 26 de mayo de 2011, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de agosto de 2010 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Santiago, solicitando que se ordene su reposicion en  
el cargo de Obrera de Limpieza Publica. Refiere que presto servicios desde el 17 de  
enero de 2007 hasta el 3 de agosto de 2010, inicialmente en la modalidad de servicios  
no personales y, posteriormente, mediante el contrato administrativo de servicios de  
fecha 4 de enero de 2010, realizando funciones que son permanentes e inherentes a las  
Municipalidades, razon por la cual su contratacion se ha desnaturalizado en un contrato  
de trabajo a plazo indeterminado, en aplicacion del principio de primacia de la realidad;  
sin embargo, la Municipalidad emplazada la despidio en forma arbitraria sin tomar en  
consideracion que estaba vigente el referido contrato, vulnerando su derecho al trabajo.  
La Municipalidad se apersona al proceso y devuelve la cédula de notificacion  
El Juzgado Mixto de Santiago, con fecha 12 de enero de 2011, declara  
improcedente la devolucion de la cédula de notificacion; y con fecha 4 de febrero de  
2011, declara improcedente la demanda, por considerar que el réginten laboral regulado  
por el Decreto Legislativo N.° 1057 ha sido declarado constitugfonal por el Tribunal  
Constitucional en la STC N.o 00002-2010-PI/TC, por lo que no existe despido arbitrario  
en el caso de la recurrente sino una conclusion unilateral y sin mediar incumplimiento  
del contrato, que solo es sancionado con una penalidad pecuniaria, conforme a lo  
establecido en la referida norma legal; por lo que no existiendo vulneracion directa de  
los derechos constitucionales de la demandante, se ha incurrido en la causal de  
improcedencia prevista en articulo 5.1° del Codigo Procosal Constitucional.  
argumentando que no se adjunto la demanda.  
TRIBUNAL CONITITUCIONAL  
SALA 2  
004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03518-2011-PA/TC  
CUSCO  
EULOGIA  
HUALLPARIMACHI  
LLAMACPONCCA  
La Sala revisora revoca la apelada y declara infundada la demanda, por estimar  
que la recurrente ha laborado bajo el régimen especial de contratacion administrativa de  
servicios, por lo que la interrupcion intempestiva de la relacion laboral, antes de que  
venciera el plazo del contrato, tiene un efecto resarcitorio y no restitutorio, conforme al  
criterio establecido por el Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido  
arbitrario. Se alega que la recurrente, a pesar de haber suscrito contratos civiles y un  
contrato administrativo de servicios, en los hechos presto servicios como obrera de  
2. Siendo asi, conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente  
vinculante de la STC N.° 00206-2005-PA/TC, este Tribunal Constitucional  
considera que en el presente caso procede evaluar si la demandante ha sido objeto  
limpieza publica, bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en la STC 00002-  
2010-PI/TC y en la STC 03818-2009-PA/IC, asi como en la RTC 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo deservicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativg de servicios, que es  
4. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que/con el contrato administrativo de  
servicios, obrante a fojas 3, queda demostrado/ue la demandante mantenia una  
Constitucion.  
constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
065  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03518-2011-PA/TC  
CUSCO  
EULOGIA  
HUALLPARIMACHI  
LLAMACPONCCA  
relacion laboral a plazo determinado, que debio culminar al vencerse el plazo  
Sin embargo en la demanda se alega que ello no habria sucedido, por cuanto el  
contrato administrativo de servicios habria sido resuelto unilateralmente por la  
Municipalidad demandada el 4 de agosto de 2010, sin mediar incumplimiento  
contractual alguno de la recurrente. Este hecho se encuentra probado con la  
constatacion policial de fecha 6 de agosto de 2010, obrante a fojas 107, quedando  
por lo tanto acreditado que se extinguio el contrato administrativo de servicios de la  
recurrente antes del plazo de su vencimiento, pues no se le permitio ingresar a  
trabajar. Consecuentemente la resolucion del referido contrato no se sustento en el  
incumplimiento injustificado de las obligaciones de la demandante.  
5. Sin embargo cabe senalar que cuando se termina la relacion laboral sin que se  
presente alguna de las causas de extincion del contrato administrativo de servicios,  
se genera el derecho a percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del  
Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM. En el presente caso, como la extincion del  
aludido contrato se produjo antes de que se publicara la STC N.o 03818-2009-  
PA/TC, 12 de octubre de 2010, no resulta aplicable la interpretacion efectuada en el  
segundo punto resolutivo de la sentencia mencionada, razon por la cual debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
convenido por las partes, esto es, el 31 de diciembre de 2010.  
desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
SS.  
2  
Lo quel certifico:  
D  
VICTOR TANGRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETASDORELATCK