
03530-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03530-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03530-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
MIGUEL CCALLO LLASA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 24 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Ccallo LLasa  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 341, su fecha 24 de junio de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, con el pago de los devengados.  
La emplazada interpone tacha contra los certificados de trabajo y el certificado  
médico ofrecidos por el actor, y solicita que se declare improcedente la demanda,  
expresando que debe ser ventilada en un proceso contencioso.adminstativo,  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 29 de  
diciembre de 2010, declara infundada la demanda por considerar que no existe un nexo  
0 relacion de causalidad entre la enfermedad del actor y el trabajo que desempenaba.  
La Sala Superior competente, confirmando la apelada, declara infundada la  
demanda bajo los mismos fundamentos de primera instancia.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pensionlas disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su disfrute, y, qué la titularidad del  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03530-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
MIGUEL CCALLO LLASA  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional. En consecuencia la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha ratificado el precedente relativo a la acreditacion de  
la enfermedad profesional, reiterando que unicamente podra efectuarse mediante un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26° del Decreto Ley 19990.  
4. En el presente caso, debe tenerse por acreditadas las enfermedades de artrosis  
postraumâtica de codo, rigidez muscular e hipoacusia neurosensorial bilateral, a  
partir del 16 de junio de 2008, fecha del diagnostico de la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Goyeneche del Ministerio de Salud.  
5. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
6. Por ello, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha senalado en la  
sentencia mencionada en el fundamento 3, supra, que para establegér si la  
hipoacusia es de origen ocupacional, es necesario acreditar la rélacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera  
tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion/de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; ello quiere decir  
que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene  
que probar, dado que la hipoacusia se produce por Ka exposicion repetida y  
prolongada al ruido.  
7. De la misma forma, toda enfermedad distinta a la neumoconiosis diagnosticada a  
los trabajadores de minas subterraneas 0 tajo abierto, debera relacionarse con las  
TRIBUNAL GONSTITUCIONAL  
SALA  
006  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03530-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
MIGUEL CCALLO LLASA  
actividades laborales desarrolladas para establecer si existe relacion de causalidad  
entre estas y la enfermedad padecida.  
8. De los documentos expedidos por sus exempleadores Minera del Hill S.A.,  
Operaciones Mineras San Sebastian S.R.Ltda.; Medina Ingenieros S.A. y ZICSA  
Contratistas Generales S.A., consta que el demandante se ha desempenado como  
perforista durante 16 anos hasta el 31 de octubre de 1998, y luego como Capataz y  
Supervisor en interior mina, hasta su cese el 30 de abril de 2008.  
9. Asi, por las labores que desempeno el demandante queda acreditado el nexo causal  
respecto de la enfermedad de hipoacusia, restando verificar si ésta le ocasiona un  
menoscabo en su salud de por lo menos 50% para acceder a la pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional conforme lo exige el articulo 18.2.1 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, norma vigente a la fecha del diagnostico de  
las enfermedades.  
10. Al respecto, consta a fojas 164 la historia clinica del recurrente que a solicitud del a  
quo ha presentado el Director del Hospital III Goyeneche, en la que se precisa que  
el menoscabo que le produce la enfermedad de hipoacusia es del 37% (f. 161  
vuelta).  
11. Respecto a las enfermedades de artrosis postraumatica de codo y rigidez articular,  
actualmente el Seguro Complementario de Riesgo regulado por la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA, superando el listado de enfermedades profesionales  
cubiertas por el Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Decreto Ley 18846, ha ampliado la cobertura a las actividades de riesgo  
comprendidas en el Anexo 5 del referido decreto supremo; sin embargo, el  
demandante no ha demostrado el nexo causal, es decir, que el origende estas  
enfermedades sea ocupacional 0 derivado de la actividad laboral de riesgorealizada  
a efectos de incrementar el porcentaje de menoscabo que ha quedado, demostrado  
en este proceso.  
12. En consecuencia, como el demandante no ha acreditado tenersan menoscabo en su  
salud de por lo menos 50% a consecuencia del padecimento de una 0 mas  
enfermedades profesionales, se concluye que no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03530-2011-PA/TC  
AREQUIPA  
MIGUEL CCALLO LLASA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
WAN  
URVIOLA HANI  
Lo guel  
dertifico  
VICTORAN NDRESA SARZAMORA  
CAPNSEANORICA CARDEN  
V