
03546-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03546-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
00S  
FOJAS-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-03946201-PATC  
HUAURA  
MARIA ELENA VASQUEZ MORANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Elena Vasquez  
Morante contra la resolucion de la Sala Mixta Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 232, su fecha 14 de julio de 2011, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 44390-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 17 de noviembre de 2008, y que, en consecuencia, se  
le otorgue pension de invalidez conforme al articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante no ha cumplido  
con acreditar las aportaciones requeridas para obtener pension de invalidez conforme al  
articulo 25° del Decreto Ley 19990.  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 10 de enero de 2011, declara  
fundada, en parte, la demanda considerando que con el certificado de trabajo obrante en  
el expediente administrativo se acreditan las aportaciones de la actora, por lo que le  
corresponde percibir la pension solicitada; e improcedente en cuanto al pago de costas  
procesales.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda considerando que, si bien es cierto que la recurrente ha demostrado su  
incapacidad, no ha cumplido con acreditar las aportaciones establecidas en el articulo  
25° del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03546-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA ELENA VASQUEZ MORANTE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente casoj el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al articulo 25° del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension de  
la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en su resolucion aclaratoria este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 25° del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1° del Decreto  
Ley 20604, establece que "(-.) tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: a)  
Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de haber  
aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no  
se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos  
de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su  
causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores  
a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando; c) Que al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su  
causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad  
corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la  
invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya invalidez se  
haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional,  
siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado aportando".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
011  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903546-2011-PA/TC  
HUAURA  
MARIA ELENA VASQUEZ MORANTE  
5. En la resolucion cuestionada (f. 4), se indica que mediante el certificado de  
discapacidad, de fecha 11 de mayo de 2006, se determino que la asegurada se  
encuentra incapacitada para laborar a partir del 15 de diciembre de 1992.  
Asimismo, de la referida resolucion, asi como del Cuadro Resumen de  
Aportaciones (f. 61), se evidencia que se le denego la pension de invalidez a la  
actora considerando que no habia acreditado aportaciones, no cumpliendo con lo  
establecido en el articulo 25° del Decreto Ley 19990.  
6. En el certificado de trabajo de fojas 157 se indica que la demandante laboro en la  
Cooperativa Agraria de Usuarios "San Isidro de Palpa Ltda.'  desde el 1 de julio de  
1987 hasta el 31 de diciembre de 1992, no obstante ello, en autos no obra  
documentacion alguna que corrobore lo senalado en el mencionado certificado, por  
lo que, conforme a lo establecido en la STC 04762-2007-PA/IC, no corresponde  
reconocer dichas aportaciones.  
7. Cabe senalar que aun cuando se acreditara el periodo mencionado en el fundamento  
precedente, la recurrente no cumpliria los requisitos establecidos en los incisos b) y  
c) del Decreto Ley 19990 para acceder a una pension de invalidez, ya que su estado  
de discapacidad fue detectado el 11 de mayo de 2006 y ceso en sus actividades  
laborales el 31 de diciembre de 1992, es decir, mas de 13 anos antes de la fecha en  
que le sobrevino la invalidez.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
- - AN  
URVIOLA HANI  
Lo qie e pertifico:  
/ wV  
ALZ ZAMORA CARDENAS  
VICTOR  
SEC. RIO A ATCR