
03548-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03548-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS. -  
020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03548-2011-PA/TC  
HUAURA  
FLORA SANTIAGO YAURI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Flora Santiago Yauri  
contra la resolucion de la Sala Mixta Transitoria de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 99, su fecha 7 de julio de 2011, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 6893-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2008, y que, en consecuencia, se  
restituya el pago de su pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990.  
Asimismog solicita que se abonen los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se declaro la nulidad de la  
pension de jubilacion de la actora toda vez que los documentos que presento para  
obtener su derecho resultaban irregulares.  
El Juzgado Mixto de Chancay, con fecha 30 de diciembre de 2010, declara  
fundada la demanda por estimar que no se ha acreditado la falsedad de los documentos  
presentados por la demandante.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda considerando que han existido irregularidades en el otorgamiento de la  
pension de jubilacion de la recurrente, y que de otro lado, no ha acreditado las  
aportaciones efectuadas con medio de prueba alguno, conforme a lo establecido en la  
STC 04762-2007-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03548-2011-PA/TC  
HUAURA  
FLORA SANTIAGO YAURI  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37. b) de la STC 01417-  
2. Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
2005-PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto la reactivacion de la pension de jubilacion de la  
demandante, por lo que se debe efectuar su evaluacion en atencion a lo antes  
precitado.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
"L...JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridicoe-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
se aplican. [...]  
supresion de los âmbitos de inmunidad jurisdiccional.  
TRIBUNAL CONNTITUCIONAL  
SALA 2  
022  
FOJAS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03548-2011-PA/TC  
HUAURA  
FLORA SANTIAGO YAURI  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo." (STC 00091-2005-  
PA, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un  
acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
2005-PA, STC 5514-2005-PA, entre otras.)  
decision tomada."  
5. Por tanto, la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
6. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan respectivamente que, para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico, La motivacion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
y a obtener una decision motivada. yfundada en derecho (...).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03548-2011-PA/TC  
HUAURA  
FLORA SANTIAGO YAURI  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto. No son admisibles como  
motivacion la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
7. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
8. Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II  
del Titulo IV sobre "Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica", se senala que seran pasibles de sancion "Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contracthual./que/mncuren en falta administrativa en el tramite de los  
procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser  
sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion  
atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la  
intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion  
motivacion del acto 3 (énfasis agregado).  
motivacion "  
algin asunto sometido asu competencia a  
Analisis de la controversia  
9. En el presente casoj mediante Resolucion 12922-2005-ONPDCIDL 19990 (f. 4),  
se le otorgo a la recurrente pension de jubilacion reducida conforme al Decreto  
Ley 19990, a partir del 1 de febrero de 1983, en virtud de sus 8 anos de  
10. De otro lado/ la resolucion cuestionada (f. 5 y 6) se sustenta en la sentencia de  
terminacion anticipada de fecha 24 de junio de 2008, emitida por el Segundo  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de Justicia de Huaura,  
mediante la que se condeno a Veronica Guadalupe Ruiz Azahuanche y Victor  
Raul Collantes como responsables de los delitos de estafa y asociacion ilicita en  
agravio de la ONP, por haber formado parte de organizaciones dedicadas a la  
falsificacion masiva de documentos para tramitar pensiones de invalidez y  
jubilacion ilegales en perjuicio del Estado. Asimismo/ la citada resolucion  
identifica a los ciudadanos en cuestion como los funcionarios que tuvieron a su  
cargo la redaccion del Informe de Verificacion del expediente administrativo de la  
aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03548-2011-PA/TC  
HUAURA  
FLORA SANTIAGO YAURI  
demandante, documento que contribuyo al otorgamiento de la pension de  
11, Resulta pertinente recordar que este Tribunal, en la STC 09645-2005-PA/TC,  
establecio que "L...] debe tenerse en cuenta que el demandante acredita el acto  
lesivo con la resolucion administrativa cuestionada, siendo incongruente -a partir  
de la regla general de que las partes deben probar los hechos que alegan- que la  
demandada, apoyandose en el contenido de la resolucion que ordeno la  
suspension, pretenda trasladar a la contraparte la carga de la prueba para  
demostrar un hecho que no ha sido invocado por ella y que en buena cuenta no le  
corresponde probar, pues la percepcion de una pension de jubilacion, luego de  
reunirse los requisitos legalmente previstos, obedece precisamente al desempleo  
acaecido, por lo que es ilogico exigir a un pensionista que acredite que dejo de  
12. En tal sentido este Colegiado considera que la distribucion de la carga de la  
prueba supone que la demandada demuestre que se ha configurado la causal de  
suspension que le sirve de argumento para sostener su postura en esta litis. Tal  
exigencia probatorial sin embargo/no ha sido satisfecha por la demandada, puesto  
que de los actuados se verifica que no presenta ningun documento que demuestre  
el hecho en el cual se sustenta la suspension referida; esto es, que Veronica  
Guadalupe Ruiz Azahuanche y Victor Raul Collantes hayan sido los funcionarios  
que tuvieron a su cargo la redaccion del Informe de Verificacion del expediente  
administrativo de la demandante en el que obra, supuestamente, documentacion  
irregular que sirvio de base para la obtencion de la pension de jubilacion.  
13. En consecuencia al haberse acreditado la vulneracion de su derecho a la motivacion  
-integrante del derecho al debido proceso- y su derecho a la pension,la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
jubilacion.  
laborar [...]"  
debe ser estimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion de los derechose ordena  
que la demandada cumpla con restituir la pension de jubilacion de la accionante y  
6893-200-ONPDPRIDL 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
025  
FOJAS.   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03548-2011-PA/TC  
HUAURA  
FLORA SANTIAGO YAURI  
con pagar las prestaciones pensionarias conforme a los fundamentos de la presente,  
mas los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
Www  
Lo que certifico  
TRINERCOMANLESSANIYA  
SECRETARIO ORNERAL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIOYAL