
03551-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03551-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-0351-2011-PATC  
PABLO SANCHEZ FARFAN  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Sanchez Farfan  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 279, su fecha 14 de junio de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 26400-  
2006-ONPIDCIDL 19990, 115035-2006-0NPDCIDL 19990 y 2942-2007-  
ONP/GO/DL 19990; y que, por consiguiente, se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990, con el abono de devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante no acredita 30  
anos de aportes efectuados al Sistema Nacional de Pensiones para acceder a la pension  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 12 de enero de 2011,  
declara fundada la demanda, estimando que el actor reune los requisitos (edad y  
aportes) para acceder a la pension de jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara improcedente por  
considerar que el actor no acredita los anosde aportes necesarios para acceder a la  
que solicita.  
pension adelantada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0551-201-PATC  
PABLO SÂNCHEZ FARFÂN  
PIURA  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme  
a lo establecido en el Decreto Ley 19990, mas devengados e intereses; en  
consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad, y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [.J".  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 2), se acredita que el actor  
nacio el 29 de junio de 1944, y que cumplio con la edad requerida para la obtencion  
5. De las resoluciones cuestionadas (fs. 3, 4y 5) se advierte que la ONP concluye que  
el recurrente no acredita fehacientemente aportaciones al régimen del Decreto Ley  
6. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), y su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido consideradosppr la ONP.  
7. El demandante ha adjuntado para acreditar las aportaciones:  
de la pension de jubilacion adelantada el 29 de junio de 1999.  
19990.  
a. Copia legalizada del libro de planilla de sueldos que obra de fojas 35 a 81,  
apreciandose la autorizacion correspondiente por parte del Ministerio de  
Trabajo. En este libro, correspondionte a la Parcela TG-10-4-22-B - Sector San  
Isidro de propiedad de don Abraham Sanchez Pacherrez, consta el recurrente  
b. Copionsimple del carné del Seguro Social Obrero del recurrente (f. 6).  
como trabajador desde el ano 1965 hasta el ano 1995.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-05512011-PATC  
PABLO SÂNCHEZ FARFAN  
PIURA  
En el expediente administrativo obran los siguientes documentos:  
C. Ficha de Inscripcion en la Caja Nacional de Seguro Social Obrero (f. 224), en el  
que se consigna el mencionado empleador desde el 1 de julio de 1965.  
d. El titulo de propiedad de la mencionada parcela (f. 102), a favor de don  
e. Certificado de Trabajo (f. 195) y Declaracion Jurada del Empleador (f. 196),  
expedidos por dona Anaveliza Farfan viuda de Sanchez, en el que se consigna  
que el demandante trabajo en la mencionada parcela desde el 1 de enero de 1965  
De la valoracion conjunta de estos medios probatorio se Ilega a la conviccion que el  
mencionado libro de planilla de sueldos se corrobora con el certificado de trabajo y  
la declaracion jurada del empleador expedidos por dona Anaveliza Farfan viuda de  
Sanchez, toda vez que ésta, en su condicion de viuda del original empleador don  
Abraham Sanchez Pacherrez, es propietaria y conductora. de la parcela en la que  
trabajo el recurrente, por lo que si tiene facultades para expedir los mencionados  
documentos. Por otro lado, el hecho que el empleador no haya cumplido con  
efectuar los descuentos al Sistema Nacional de Pensiones en los porcentajes  
correspondientes, como se sostiene en el Informe 3792-2006-CAL-CC (f. 84 del  
expediente administrativo), no puede afectar al trabajador por tratarse de una  
responsabilidad atribuible al empleador. Se acredita, por tanto, 30 anos de  
aportaciones efectuadas por el demandante al régimen del Decreto Ley 19990.  
8. Por tanto, ha quedado acreditado que el demandante, reune los requisitos para  
acceder a la pension de jubilacion adelantada, conformelo establece el Decreto Ley  
9. En consecuencia, habiéndose determinado la yalneracion del derecho pensionario  
del demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y  
costos del proceso segun lo dispuesto opor el articulo 81 del Decreto Ley 19990, la  
Ley 28798, el articulo 1246 del Codhgo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Abraham Sanchez Pacherrez.  
hasta el 30 de diciembre de 1995.  
19990, por lo que la demanda debe ser estimada.  
Constitucional, respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903551-2011-PA/TC  
PABLO SÂNCHEZ FARFAN  
PIURA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
26400-2006-ONPDCIDL 19990, 1503-2006-0NPDCDL 19990 y 2942-2007-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension  
ordena que la emplazada expida la resolucion administrativa que reconozca el  
derecho a la pension al demandante de conformidad con los fundamentos de la  
presente sentencia, en el plazo de dos dias habiles, con el abono de los devengados,  
ONP/GO/DL 19990.  
intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
#  
1  
VICT TOR ANORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR