
03559-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03559-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03559-2011-PA/TC  
LIMA  
DORALIZA GAUDENCIA ROJAS  
MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Doraliza Gaudencia  
Rojas Mendoza contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 87, su fecha 11 de mayo de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales en aplicacion de la Ley 23908. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que segun lo establecido por el  
articulo 3, inciso b de la Ley 23908, no son de aplicacion los reajustes establecidos en  
dicha ley a la pension de la actora, pues esta percibe pension de jubilacion reducida  
conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990.  
El Décimo Juzgado Espeeializadgen lo Constitucional de Lima, con fecha 19 de  
agosto de 2010, declara infundada lademanda argumentando que la recurrente percibe  
una pension de jubilacion reducida/con arreglo al articulo 42 del Decreto Ley 19990,  
por lo que no le corresponde la aplicacion de la Ley 23908 conforme al articulo 3 de la  
mencionada ley.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Prpcedencia de lademanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0559201-PATC  
LIMA  
DORALIZA GAUDENCIA ROJAS  
MENDOZA  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la recurrente pretende que se incremente el monto de su pension  
de jubilacion en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de  
los fundamentos juridicos 5 y 7al21.  
4. Conforme consta en la resolucion impugnada que obra a fojas 4 de autos, la  
demandante goza de pension de jubilacion reducida a partir del 1 de enero de 1988  
de conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley 19990, al haber acreditado 7  
anos de aportaciones.  
5. Al respecto, el articulo 3, inciso b, de lakey28908 senala expresamente que quedan  
excluidas de los alcances de la referida norma las pensiones reducidas de invalidez  
y jubilacion a que se refieren los articalos 28 y 42 del Decreto Ley 19990;  
consecuentemente, no corresponde quela pension de la recurrente sea reajustada  
conforme a los criterios establecidosen la Ley 23908.  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Régimen de Decreto Ley 19990 se  
determina en funcion del/numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. Asimismo, que en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucioy Jefatural 001-2000JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enerolde 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
as pehsiones, estableciéndose en SI. 308.00 el monto minimo de las pensiones con  
0 anof y menos de 10 afios de aportaciones.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03559-2011-PA/TC  
LIMA  
DORALIZA GAUDENCIA ROJAS  
MENDOZA  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos (f.3) que la demandante percibe la pension  
minima que le corresponde, concluimos que actualmente no se esta vulnerando su  
derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
al la pension de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
TLUWL  
CTORAL C a ZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIO RELATOR