
03564-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03564-2010-AA.pdf)  
---  
CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03564-2010-PA/TC  
LIMA  
GENOVEVA MAURICIA DOMINGUEZ  
DE CORNEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Genoveva Mauricia  
Dominguez de Cornejo contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 229, de fecha 10 de junio de 2010, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de abril de 2009 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion 41018-2008-ONPIDRP.SC/DL 19990, del 28 de octubre de 2008, y que en  
consecuencia se le otorgue pension de jubilacion adelantada de conformidad con el  
articulo 44 del Decreto Ley 19990, mas el pago de pensiones devengadas, intereses  
legales y costos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que los documentos  
presentados no brindan certeza respecto a los aportes que pretende acreditar el  
demandante.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 19  
de octubre de 2009, declaro fundada la demanda por estimar que la demandante cuenta  
con los anos de aportes necesarios para acceder a la pension que solicita.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demandada, por considerar que los medios probatorios aportados no brindan certeza  
suficiente respecto a la totalidad de los periodos de aportes alegados.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03564-2010-PA/TC  
LIMA  
GENOVEVA MAURICIA DOMINGUEZ  
DE CORNEJO  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La pretension se encuentra destinada a que se reconozca a favor de la actora mayor  
numero de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y que como  
consecuencia de ello se le otorgue una pension de jubilacion adelantada de  
conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990, mas el pago de pensiones  
devengadas, intereses legales y costos.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a lo dispuesto por el articulo 44 del Decreto Ley 19990, que regula la  
pension de jubilacion adelantada, se requiere tener, en el caso de las mujeres, como  
t. En lo que respecta a la edad, de la copia simple del documento nacional de  
identidad, obrante a fojas 2, se aprecia que la actora nacio el 13 de setiembre de  
1950; por tanto cumplio la edad requerida para obtener la pension reclamada el 13  
5. De la Resolucion 41018-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990, del 28 de octubre de 2008,  
que obra a fojas 3, y del Cuadro Resumen de Aportaciones, de fojas 9, se desprende  
que la emplazada ha reconocido 3 anos y 8 meses de aportaciones a favor de la  
minimo 50 anos de edad y 25 anos completos de aportaciones.  
de setiembre de 2000.  
actora bajo el Régimen del Decreto Ley 19990.  
Acreditacion de las aportaciones  
6. Este Tribunal en el fundamento 26, a) de la STC 4762-2007-PA/TC, publicada el  
25 de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP, el demandante, con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez  
sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, las  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de Orcinea, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03564-2010-PA/TC  
LIMA  
GENOVEVA MAURICIA DOMINGUEZ  
DE CORNEJO  
7. Para el reconocimiento de los anos de aportaciones la recurrente adjunta la  
siguiente documentacion, que obra en el expediente administrativo en copia  
fedateada:  
Cirugia Peruana S.A.  
A fojas 170 el Certificado de Trabajo en el que se indica que laboro del 17 de  
agosto de 1971 al 8 setiembre de 1994, con lo que acredita 23 anos y 21 dias  
A fojas 169 la Liquidacion de Beneficios Sociales de fecha 8 de setiembre de  
1994, en la que se consigna que el demandante ingreso a laborar a dicha  
empresa el 17 de agosto de 1971 y que ceso el 8 de setiembre de 1994.  
De fojas 98 a 101 las boletas de salarios correspondientes a los meses de  
noviembre y diciembre de 1991, diciembre y enero de 1992, marzo de 1993  
y julio y agosto de 1994, en las que se advierte como fecha de ingreso el 17  
de agosto de 1971. Con estos documentos se ratifica el periodo acreditado  
Adicionalmente, de fojas 19 a 69 del Cuaderno del Tribunal Constitucional  
obran las boletas de pago en originales correspondientes a los meses de  
noviembre, diciembre, abril, julio, setiembre y octubre de 1992; los meses de  
enero a agosto, octubre a diciembre de 1993; y de enero a abril de 1994.  
Asimismo de fojas 70 a 75 del mismo cuaderno obran las Liquidaciones  
semestrales de Beneficios Sociales correspondientes a los periodos mayo a  
octubre de 1991, noviembre a abril de 1993, noviembre de 1991 a abril de  
de aportes.  
con el certificado de trabajo.  
1992, mayo a octubre de 1992, y mayo a octubre de 1993.  
8. A fojas 10 obra copia simple del certificado de trabajo expedido por Corporacion  
Rey S.A. con fecha 20 de mayo de 2008, en el que se senala que la demandante  
laboro del 12 de marzo de 1971 al 28 de mayo de 1971. Dicho documento por si  
solo carece de validez por tratarse de una copia simple. Asimismo es necesario  
precisar que no obran en autos documentos con los cuales se pueda corroborar  
9. En consecuencia la demandante ha acreditado 23 anos y 21 dias de aportaciones,  
los cuales, sumados a los 2 anos reconocidos por la demandada (2006 a 2008),  
hacen un total de 25 anos y 21 dias de aportaciones, de modo que la actora cumple  
el requisito establecido en el articulo 44 del Decreto Ley 19990 para gozar de una  
dicho periodo.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03564-2010-PA/TC  
LIMA  
GENOVEVA MAURICIA DOMINGUEZ  
DE CORNEJO  
pension de jubilacion adelantada.  
10. En cuanto a las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme lo  
11. Respecto a los intereses legales este Colegiado ha sentado como precedente en la  
STC 5340-2006-PA/TC que el pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension; en consecuencia, NULAS la Resolucion 41018-  
2008-ONP/DP/DPR.SC/DL 19990 y la Resolucion 48335-2008-ONPIDPR.SCIDL  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena a la ONP que cumpla con otorgar al recurrente una pension de jubilacion  
adelantada, abonando las pensiones devengadas con sus respectivos intereses  
legales y costos, conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
19990.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
URVIQLA HANI  
MN  
Lo quejcertifico:  
VICHOR asctrems ALZAMORA CARDENAS  
- l