
03574-2011-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03574-2011-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03574-2011-PHD/TC  
LIMA  
DINA TEOFILA PALOMINO  
DE RODRIGUEZ  
1 !  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dina Teofila Palomino  
de Rodriguez contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior  
deJusticia de Lima, de fojas 93, su fecha 25 de mayo de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de mayo de 2010 la recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional solicitando se ordene a la emplazada la  
entrega de informacion referente a la relacion de empleadores y récord de aportes de su  
difunto esposo, don Justiniano Rodriguez Torres, mas el pago de costos. Manifiesta que  
su conyuge laboro para Centromin Perû S.A., la Empresa de Transportes Rodriguez  
S.A., Solorzano de Casimiro Teodula entre otros, pero que sin embargo, la emplazada  
mediante las Cartas 1028-2009-0AD/ONP del 22 de octubre de 2009 y 242-2010-  
OAD/ONP del 2 de marzo de 2010, solo le ha hecho entrega parcial de la informacion  
solicitada, toda vez que no le han entregado el certificado de trabajo del empleador  
Maximo Rodriguez Arenales, asi como no se le ha informado cuâles son los aportes  
que realizaron los referidos ex empleadores de su cônyuge causante antes del ano 1993.  
La Oficina emplazada contesta la demanda manifestando que ha cumplido con  
atender el pedido de informacion de la demandante a través de las Cartas 242-2010-  
OAD/ONP del 2 de marzo de 2010y 1028-2009-0AD/ONP del 22 de octubre de 2009,  
poniendo en su conocimiento toda aquella documentacion que respecto de su conyuge  
causante mantienen en sus sistemas informaticos y archivos fisicos. Asimismo refiere  
que en virtud de lo dispuesto por el articulo 13° de la Ley 27806, no se le puede obligar  
a crear 0 producir informacion con la que no cuente.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 1 de octubre de 2010,  
declaro infundada la demanda por estimar que la emplazada ha informado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03574-2011-PHD/TC  
LIMA  
DINA TEOFILA PALOMINO  
DE RODRIGUEZ  
oportunamente a la recurrente de la inexistencia de datos sobre la informacion que ha  
solicitado y no se puede ordenar judicialmente a la emplazada a elaborar 0 expedir datos  
que no posee.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por estimar que la emplazada  
ha dado cumplimiento al requerimiento efectuado por la demandante, el cual si bien no  
comprende la totalidad de la informacion solicitada, su entrega resulta razonable si se  
tiene en cuenta el detalle en la descripcion de las fuentes.  
FUNDAMENTOS  
Délimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda de habeas data tiene como objeto que se ordene a la Oficina  
de Normalizacion Previsional otorgue a la recurrente la informacion referente a la  
relacion de empleadores y record de aportes de su difunto esposo, don Justiniano  
2. Con el documento de fecha cierta de fojas 5, se acredita que la recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, por lo que corresponde emitir un  
Rodriguez Torres, mas el pago de costos.  
pronunciamiento sobre el fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el habeas data en reiterada jurisprudencia se ha establecido que "[E]s un  
proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de los derechos  
reconocidos en los incisos 5)y 6) del articulo 2° de la Constitucion, que establecen,  
respectivamente, que 'toda persona tiene derecho a solicitar sin expresion de causa  
la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo  
legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan por ley las informaciones  
que afecten a la intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por  
razones de seguridad nacional"; ; y 'que los servicios informaticos, computarizados 0  
no, publicos 0 privados, no deben suministrar informaciones que afecten la  
intimidad personal y familiar". (Cfr. RTC 6661-2008-HD/TC, STC 2727-2010-  
4. Asimismo sobre el contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso a  
la informacion publica se ha precisado que "no solo comprende la mera posibilidad  
de acceder a la informacion solicitada y la obligacion de dispensarla por parte de los  
PHD/TC, STC 10614-2006-PHD, entre otras).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03574-2011-PHD/TC  
LIMA  
DINA TEOFILA PALOMINO  
DE RODRIGUEZ  
organismos publicos, sino que la misma debe ser completa, precisa, correcta,  
actualizada, oportuna y veraz. 7 (STC 1797-2002-PHD/TC, 959-2001-PHD/TC,  
Por otra parte el articulo 13° de la Ley 27806, en su tercer parrafo dispone lo  
siguiente: "La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de  
la Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente 0 no  
tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido. En este caso, la  
entidad de la Administracion Publica debera comunicar por escrito que la  
denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de datos en su poder respecto de  
la informacion solicitada. Esta Ley tampoco permite que los solicitantes exijan a las  
entidades que efectuen evaluaciones 0 analisis de la informacion que posean".  
6. En el presente caso, conforme la propia recurrente ha referido a fojas 41 y 42 de  
autos, se aprecia que su pedido de informacion ha merecido una respuesta escrita  
por parte de la emplazada, respuesta con la que no se encuentra de acuerdo, pues  
considera que la informacion brindada resulta parcial 0 incompleta, dado que no se  
le habria informado expresamente cuales son los aportes que realizados antes de  
1993; sin embargo, dicho alegato resulta insuficiente para desvirtuar la veracidad  
de la informacion brindada por la emplazada a la demandante a través de las Cartas  
1028-2009-0AD/ONP del 22 de octubre de 2009 (f. 11) y 242-2010-0AD/ONP del  
2 de marzo de 2010 (f. 25) y sus respectivos anexos (f. 12 a 23 y 26 a 36), 0 para  
cuestionar su contenido con relacion a los datos fisicos O informâticos que la  
emplazada ha informado y que mantendria en custodia con relacion al referido  
aportante, situacion por la cual al no haberse acreditado que la emplazada cuenta  
con mayor informacion a la brindada en su oportunidad, este Colegiado considera  
que la informacion otorgada a la demandante se encuentra acorde con lo dispuesto  
por el articulo 13° de la Ley 27806, pues no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica obligar a la Administracion a generar 0 crear informacion con la que no  
7. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe precisar que si bien resulta cierto que de las  
copias de los documentos de fojas 21 a 23 y 35 y 36, se aprecia que el causante de  
la recurrente podria contar con aportaciones adicionales a las que le ha reconocido  
la emplazada a su favor, también resulta cierto que el proceso de habeas data no  
resulta idoneo para el analisis de dicha situacion, razon por la cual la demandante  
tiene expedito su derecho para acudir a la via procesal que considere pertinente para  
solicitar el reconocimiento de un mayor numero de aportes a favor de su fallecido  
entre otras)  
cuenta, razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
cônyuge.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03574-2011-PHD/TC  
LIMA  
DINA TEOFILA PALOMINO  
DE RODRIGUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al acceso de informacion publica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICT TBRA ANDAES ALZAMORA CARDENAS  
SET FRETARIORELATOS