
03575-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03575-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAI CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03575-2011-PHC/TC  
JUNIN  
RICHARD YOEL MOLINA RAMIREZ A  
FAVOR DE HENRY HIPOLITO SALAS  
SALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Richard Yoel Molina  
Ramirez contra la resolucion expedida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 245, su fecha 10 de junio de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2011 don Richard Yoel Molina Ramirez interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Henry Hipolito Salas Salas, y la dirige contra  
el fiscal de la Segunda Fiscalia Mixta de La Molina - Cieneguilla, Milagros Mora  
Balarezo y contra el juez del Juzgado Mixto de La Molina y Cieneguilla, don Pedro  
Donaires Sanchez; por vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, tutela  
judicial efectiva, a la libertad individual y el principio de legalidad.  
El recurrente senala que mediante Denuncia N.o 1033-2005 se denuncio al  
favorecido por el delito de usurpacion agravada y danos, delitos establecidos en el  
articulo 204° inciso 2) y el articulo 205° del Codigo Penal. Mediante Auto de  
Procesamiento, Resolucion N.o UNO de fecha 29 de diciembre de 2006 se inicio  
proceso penal contra el favorecido y otra conforme a la denuncia formulada en su contra  
(Expediente N.9529-2006-P). Sin embargo, mediante Dictamen de fecha 10 de  
setiembre de 2007 se formula acusacion contra el favorecido por el delito de usurpacion  
agravada tipificada en los articulos 202° y 204° del Codigo penal y no formula  
acusacion por el delito de danos. Por Resolucion de fecha 21 de marzo de 2011  
conforme al Dictamen Acusatorio se tiene por tipo base el articulo 202° inciso 2, con la  
agravante del inciso 2 del articulo 204° del Codigo Penal. El accionante considera que la  
modificacion del tipo penal realizada en el Dictamen Acusatorio respecto de los  
fundamentos de la denuncia vulnera el principio de legalidad y el derecho de defensa,  
por lo que solicita la nulidad de la Resolucion de fecha 21 de marzo de 2011, asi como  
la nulidad del dictamen acusatorio, del auto apertorio y de la denuncia penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
008  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03575-2011-PHC/TC  
JUNIN  
RICHARD YOEL MOLINA RAMIREZ A  
FAVOR DE HENRY HIPOLITO SALAS  
SALAS  
El Procurador Publico Adjunto del Poder Judicial al contestar la demanda senala  
queel auto apertorio de instruccion cumple con los requisitos establecidos en el articulo  
770 del Codigo de Procedimientos Penales y lo que se pretende es un reexamen de la  
tipificacion penal.  
El Procurador Publico Adjunto de la Procuraduria Publica a cargo de la defensa  
juridica del Ministerio Publico al contestar la demanda senala que la actuacion del fiscal  
no tiene incidencia en el derecho a la libertad individual del favorecido.  
El juez emplazado al contestar la demanda senala que el auto apertorio  
cuestionado es conforme a ley y que el recurrente se ha limitado a exponer  
generalidades sin sustento factico alguno.  
El Primer Juzgado Penal de Huancayo con fecha 26 de abril de 2011 declaro  
fundada la demanda al considerar que habria operado la prescripcion de la accion penal  
respecto de la coprocesada del favorecido y porque en la denuncia penal la fiscal omitio  
pronunciarse respecto del tipo base del delito imputado al favorecido.  
La fiscal demandada senala que nunca fue emplazada y que la sentencia que  
declaro fundada la presente demanda no tiene congruencia entre el petitorio y lo  
resuelto.  
La Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin revoco la  
apelada declarandola infundada por considerar que la omision de consignar el tipo base  
del delito penal imputado al favorecido fue subsanado posteriormente y que a través del  
presente proceso no se puede determinar el tipo penal ni revisar todo lo realizado en  
sede penal.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion de fecha 21  
de marzo de 2011, expedida por el Juzgado Especializado Penal Transitorio de La  
Molina y Cieneguilla, que conforme al Dictamen Acusatorio precisa que a don  
Henry Hipolito Salas Salas se lo procesa por el tipo base del delito de usurpacion  
establecido en el articulo 202° inciso 2, con la agravante del inciso 2 del articulo  
204° del Codigo Penal. Asimismo se solicita la nulidad del Dictamen Acusatorio de  
fecha 10 de setiembre de 2007, de la Denuncia N.o 1033-2005; y, la nulidad del  
Auto de Procesamiento, Resolucion N. UNO de fecha 29 de diciembre de 2006. Se  
alega la vulneracion del derecho al debido proceso, de defensa, tutela judicial  
efectiva, libertad individual y el principio de legalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA?  
009  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03575-2011-PHCTC  
JUNIN  
RICHARD YOEL MOLINA RAMIREZ A  
FAVOR DE HENRY HIPOLITO SALAS  
SALAS  
2. De conformidad con lo dispuesto por el articulo 200° inciso 1 de la Constitucion  
Politica del Peru, el habeas corpus opera ante el hecho u omision, por parte de  
cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad  
individual 0 los derechos constitucionales conexos a ella. El articulo 25° del Codigo  
Procesal Constitucional establece que también procede el habeas corpus en defensa  
de los derechos constitucionales conexos a la libertad individual, especialmente  
cuando se trata del debido proceso siempre y cuando el hecho cuestionado incida  
sobre la libertad individual, 0 sobre algun derecho conexo a ella, esto es, cuya  
vulneracion repercuta sobre la referida libertad.  
3. Asimismo este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que si bien es  
cierto que la actividad del Ministerio Publico en la investigacion preliminar del  
delito, al formalizar la denuncia 0 al emitir la acusacion fiscal, se encuentra  
vinculada al principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso,  
también lo es que tales actos procesales no comportan un ejercicio de facultades  
cocrcitivas para restringir o limitar la libertad individual porque las actuaciones del  
Ministerio Publico son postulatorias y en ningun caso decisorias sobre lo que la  
judicatura resuelva.  
4. Por consiguiente, los cuestionamientos del recurrente respecto a la Denuncia Fiscal  
N.° 1033-2005, a fojas 45 de autos, y del Dictamen Acusatorio de fecha 10 de  
setiembre de 2007 a fojas 57, no tiene incidencia alguna negativa directa sobre el  
derecho a la libertad personal ni tampoco constituyen una amenaza a dicho derecho  
de don Henry Hipolito Salas Salas, siendo de aplicacion el articulo 5° inciso 1) del  
Codigo Procesal Constitucional.  
5. En cuanto al cuestionamiento del Auto Apertorio de Instruccion, el articulo 770 del  
Codigo de Procedimientos Penales establece, como requisitos para el dictado del  
auto apertorio de instruccion, que de los actuados aparezcan indicios suficientes 0  
elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se haya  
individualizado a los inculpados y que la accion penal no haya prescrito 0 no  
concurra otra causa de extincion de la accion penal. Sin embargo, constituye una  
exigencia derivada del derecho de defensa, elemento del debido proceso reconocido  
expresamente en el articulo 139° inciso 14 de la Constitucion Politica del Perû, el  
conocer de forma clara los hechos que se imputan. Por tanto, no basta la plena  
individualizacion de los autores 0 participes si es que la misma no incluye la  
conducta concreta que se imputa.  
6. En el presente caso, si bien el demandante alega que la Resolucion de fecha 21 de  
marzo de 2011 a fojas 68 de autos modifico el tipo penal por el que se le inicio el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03575-2011-PHCTC  
JUNIN  
RICHARD YOEL MOLINA RAMIREZ A  
FAVOR DE HENRY HIPOLITO SALAS  
SALAS  
proceso, de la lectura del mismo se advierte que eso no es asi pues en la  
cuestionada resolucion se precisa la calificacion del delito imputado  
determinandose el tipo base del delito de usurpacion que se le imputa al favorecido  
y por el cual recae la agravante que se consigno en la denuncia fiscal y el auto  
apertorio de instruccion. Asimismo los hechos por los que se inicio proceso al  
favorecido se mantienen, es asi que en el considerando primero del auto apertorio  
(fojas 47) se senala que: "(...) se imputa a los denunciados, que a fines de  
noviembre del dos mil cuatro en forma violenta yjunto a un grupo de personas no  
identificadas han ingresado al inmueble de la agraviada para lo cual previamente  
han roto la pared y la puerta de la calle, logrando de este modo despojar de la  
posesion que ostentaba la agraviada (-.) siendo que dicha instancia judicial  
expidio sentencia (...) haciéndose entrega del inmueble a la madre de la agraviada  
(..) pasaron unos dias de dicho lanzamiento los denunciados ingresaron  
violentamente al inmueble logrando despojar a la agraviada (...)".  
7. De lo expuesto, se aprecia que la imputacion fue siempre la misma, al contener  
desde un principio la descripcion factica del tipo base y senalarse el agravante  
contenido en el articulo 204, inciso 2 del Codigo Penal. Por tanto, la demanda debe  
ser desestimada por no haberse acreditado afectacion de los derechos reclamados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, de defensa, tutela judicial efectiva, a la libertad individual y  
el principio de legalidad, e IMPROCEDENTE la demanda conforme al fundamento4,  
supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
UNAN  
Lo quel certifico:  
METOIAAPRESATAMOR  
CARDENAS  
RELATOR  
GRETARIC  
EGI