
03599-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03599-2011-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03599-2011-PA/TC  
LIMA  
OSCAR ESTENIO RODRIGUEZ  
ZAGACETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Estenio Rodriguez  
Zagaceta contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 114, su fecha 18 de mayo de 2011, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Salud  
solicitando que se le otorgue el pago de la bonificacion especial dispuesta en el Decreto  
de Urgencia 37-94, con el abono de intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la pension del actor no le  
corresponde la aplicacion del Decreto de yrgencia 37-94, porque el demandante a la  
vigencia de dicha norma, ostentaba el cargo de servidor técnico en enfermeria, nivel  
STA en el Sector Salud, encontrândose ubicado en la escala N.o 6 del Decreto Supremo  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 3 de setiembre de 2010,  
declaro fundada la demanda por estimar que el cargo del actor era el de técnico de  
enfermeria II, nivel 12, cargo que esta comprendido dentro de los alcances del Decreto  
La Sala Superior competente revoco la apelada y la declaro infundada, por  
considerar que la bonificacion especial correspondera otorgarla a los grupos  
cupacionales de los técnicos y auxiliares que no se encuentren en la escala 10 y el  
etor ceso en sus labores en condicion de técnico de enfermeria II, nivel 12.  
N.°51-91-PCM.  
de Urgencia 37-94.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03599-2011-PA/TC  
LIMA  
OSCAR ESTENIO RODRIGUEZ  
ZAGACETA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe el demandante, resulta procedente efectuar su  
verificacion, toda vez que, por las objetivas circunstancias del caso, resulta urgente  
su verificacion a efectos de evitar consecuencias irreparables (vg. los casos  
acreditados de graves estados de salud), dado que a fojas 32 consta el Informe de  
atencion médica que certifica el tratamiento que sigue el actor.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el pago de la bonificacion especial prevista por el Decreto  
de Urgencia 37-94 con el abono de intereses legales, costas y costos del proceso.  
En consecuencia la pretension puede ser conocida atendiendo a lo previsto en el  
fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA/TC, por configurarse un supuesto de  
tutela urgente.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia recaida en el expediente 2616-2004-AC/TC, de fecha 12 de  
septiembre de 2005, el Tribunal procedio-aunificar su criterio jurisprudencial  
estableciendo a quiénes corresponde, yaquiépes no, la bonificacion otorgada por el  
4. Asi, se establecio que la bonificacion del Decreto de Urgencia 037-94 corresponde  
a los servidores publicos ubicados on los grupos ocupacionales de los niveles F-2,  
F-1, profesionales, técnicos y auxjhares, distintos del Sector Salud, en razon de que  
los servidores administrativos/de dicho sector se encuentran escalafonados y  
pertenecen a una escala distinta, como es la Escala 10. También se indico que a los  
servidores administrativos del sector Salud, desde el inicio del proceso de  
aplicacion del Sistema Umco de Remuneraciones, Bonificaciones y Pensiones de  
los Servidores del Estado, se les establecio una escala diferenciada.  
5. De los fundamentos transcritos puede deducirse que el precedente consistente en  
quel a los servidores administrativos del Sector Salud de los grupos ocupacionales  
Decreto de Urgencia 037-94.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0359301-PATC  
LIMA  
OSCAR ESTENIO RODRIGUEZ  
ZAGACETA  
de los técnicos y auxiliares no les corresponde percibir la bonificacion especial  
otorgada por el Decreto de Urgencia 037-94, se aplica siempre y cuando se  
encuentren en la Escala 10. Dicha especificacion es pues aplicable en caso de que  
los servidores administrativos del Sector Salud, ubicados en los grupos  
ocupacionales de los técnicos y auxiliares, no se encuentren en la Escala 10.  
6. Sobre el particular debe senalarse que en la STC 2288-2007-PA/IC se ha precisado  
que en el fundamento 12 de la STC 2616-2004-AC/IC se ha establecido que:  
"(...) la bonificacion del Decreto de Urgencia 037-94 corresponde que se  
otorgue a los servidores publicos ubicados en los grupos ocupacionales de los  
técnicos y auxiliares, distintos del Sector Salud, en razon de que los servidores  
administrativos de dicho sector se encuentran escalafonados y pertenecen a  
una escala distinta, como es la Escala 10. Cabe senalar que a los servidores  
administrativos del sector Salud, desde el inicio del proceso de aplicacion del  
Sistema Unico de Remuneraciones, Bonificaciones y Pensiones de los  
Servidores del Estado, se les establecio una escala diferenciada".  
Asimismo, que dicha regla de exclusion ha quedado reafirmada en el fundamento  
13 de la sentencia referida, en cuanto se senala que:  
"los servidores administrativos (...) que no sean del sector Salud, que se  
encuentren en los grupos ocupacionales de técnicos y auxiliares de la Escala 8y 9  
del Decreto Supremo 051-91-PCM, por no pertenecer a una escala diferenciada, les  
corresponde que se les otorgue la bonificacion especial del Decreto de Urgencia  
037-94".  
8. Se ha concluido, pues, en que "el precedente, consistente en que a los servidores  
administrativos del Sector Salud de los grupos ocupacionales de los técnicos y  
auxiliares no les corresponde percibir la bonificacion especial otorgada por el  
Decreto de Urgencia 037-94, se aplica siemprey cuando se encuentren en la Escala  
10; pues en caso de que los servidores administrativos del Sector Salud ubicados en  
los grupos ocupacionales de los téçnicos y auxiliares no se encuentren en la Escala  
10 les corresponde percibir la bonificacion especial otorgada por el Decreto de  
9. Conforme se aprecia de la boleta de pago de fojas 4, el demandante ceso en el cargo  
técpiço de enfermeria IK dentro del Sector Salud, con el nivel remunerativo de  
STA, Jes decir, se encuéntra ubicado en la Escala 8 del Decreto Supremo 051-91-  
Urgencia 037-94".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903599-2011-PA/TC  
LIMA  
OSCAR ESTENIO RODRIGUEZ  
ZAGACETA  
PCM, por lo que corresponde otorgarle la bonificacion dispuesta en el Decreto de  
10. Habiéndose acreditado que el emplazado ha vulnerado el derecho constitucional a  
la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma solo los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Urgencia 037-94.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo porque se ha acreditado la  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que el emplazado cumpla con incluir la bonificacion especial dispuesta por  
el Decreto de Urgencia 037-94 en la pension que percibe el demandante, y se le  
abone los montos dejados de percibir desde el 1 de julio de 1994, incluidos los  
intereses legales correspondientes, debiéndose deducir lo percibido por la indebida  
aplicacion del Decreto Supremo 019-94-PCM, mas intereses legales y los costos  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda en la cual se solicita el  
vulneracion al derecho a la pension.  
del proceso.  
abono de las costas del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
lo oopire  
ottifico:  
el  
1  
VAEOFA  
ALZAMORA CARDENAS  
FETAFORELATOR