
03604-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03604-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903604-2011-PA/TC  
BLANCA LUZ QUESQUÉN CRISPIN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Blanca Luz Quesquén  
Crispin contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 150, su fecha 13 de junio de 2011, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2009 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion 31005-2007-0NPIDCDL 19990, de fecha 9 de abril de 2007, que declaro  
caduca su pension de invalidez y que en consecuencia se restituya la pension de  
invalidez definitiva que se le otorgo mediante Resolucion 301442005-ONPDCDL  
19990, de conformidad con el Decreto Ley 19990, con el abono de devengados e  
intereses legales. Sostiene que su pension era definitiva y por tanto irrevisable por la  
ONP,ya que padece de incapacidad permanente.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que luego de la evaluacion a cargo de una Comision Médica designada por  
EsSalud a la que se sometio la demandante, se determino que le aqueja enfermedad  
distinta a la que genero el derecho y con un grado de incapacidad que no le impide  
ganar un monto equivalente al que percibe como pension.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 5 de agosto de 2010,  
declara fundada la demanda considerando que si se pretende declarar caduca una  
pension, no resulta razonable que la propia institucion expida resoluciones  
contradictorias en un mismo procedimiento administrativo sino que debe realizarse en  
un proceso ordinario y no en la misma sede administrativa.  
La Sala Superior competente declara improcedente la demanda, estimando que de  
conformidad con el articulo 5° incisos 1 y 2 del Codigo Procesal Constitucional, la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-004201-PATC  
BLANCA LUZ QUESQUÉN CRISPIN  
LIMA  
pretension del actor no se encuentra comprendida en el contenido esencial del derecho  
constitucionalmente protegido a la pension y existe una via igualmente satisfactoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PVICY  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 b) de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Asimismo, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan  
necesarias para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones  
temporales 0 permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi  
como una argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la  
arbitrariedad en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension demandada se encuentra dirigida a obtener la restitucion de la  
pension de invalidez cuestionando la Resolucion que declara la caducidad del  
derecho a la pension, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso  
concreto en atencion a lo antes citado, considerando ademas que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Analisis de la controversia  
4. Segun el articulo 33.a) del Decreto Ley 19990, la pension de invalidez caduca Por  
haber recuperado el pensionista la capacidad fisica 0 mental 0 por haber  
alcanzado una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le permita percibir  
una suma cuando menos equivalente al monto de la pension que recibe.  
5. Asimismo el inciso a) del articulo 24° del Decreto Ley 19990 establece que se  
considera invalido: Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental  
prolongada 0 presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte  
de la remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la  
misma categoria, en un trabajo igual 0 similar en la misma region.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03604-2011-PA/TC  
BLANCA LUZ QUESQUÉN CRISPIN  
LIMA  
6. De la Resolucion 30144-2005-ONPDCDL 19990, de fecha 11 de abril de 2005 (f.  
4), se evidencia que a la demandante se otorgo la pension de invalidez definitiva  
porque, segun el Certificado Médico de Invalidez, de fecha 28 de enero de 2005,  
emitido por el Ministerio de Salud- Dires-LL- Hospital Lafora Guadalupe, su  
7. Sin embargo de la Resolucion 31005-2007-0NPIDCDL 19990, de fecha 9 de abril  
de 2007, obrante a fojas 3, se desprende que de acuerdo con el Dictamen de  
Comision-Médica, se ha comprobado que la recurrente presenta una enfermedad  
distinta a la que genero el derecho a la pension otorgada y con un grado de  
incapacidad que no le impide ganar un monto equivalente al que percibe como  
pension, declarando caduca la pension de invalidez definitiva conforme al articulo  
8. Al efecto a fojas 94 la ONP ofrece como medio de prueba el Certificado Médico de  
la Comision Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidades del Hospital Base  
Victor Lazarte de EsSalud, con el que demuestra lo argumentado en la resolucion  
que declara la caducidad de la pension de invalidez de la demandante y que precisa  
que padece de lumbalgia nocturna y gonoartrosis bilateral con un menoscabo global  
9. Importa récordar que el segundo parrafo del articulo 26° del Decreto Ley 19990  
establece que en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la  
comprobacion periodica del estado de invalidez. Asi solo esta excluida la  
comprobacion periodica -que en esencia esta regulada para la incapacidad de  
caracter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de sus obligaciones, establecidas en el articulo 3.14 de la  
Ley 28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada por el  
A este respecto el tercer parrafo del articulo 26° del Decreto Ley 19990 establece  
que si efectuada la verificacion posterior se comprobara que el Certificado Médico  
de invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
10. Por lo tanto la facultad de revision y supervision posterior de la prestacion  
previsional en las pensiones de invalidez definitivas realizadas por ONP es  
incapacidad era de naturaleza permanente.  
L  
33° del Decreto Ley 19990.  
de 22%.  
articulo 32.1 de la Ley 27444.  
administrativamente, los médicos e incluso el propio solicitante.  
legitima; consecuentemente, debe rechazarse esta pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03604-2011-PA/TC  
BLANCA LUZ QUESQUÉN CRISPIN  
LIMA  
11. Finalmente la recurrente para sustentar su pretension no ha presentado  
documentacion alguna; por consiguiente no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales invocados por la recurrente, por lo que la demanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES AIZAMORACARDENAS  
E: ARIG RELATO!.