
03619-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03619-2010-AA.pdf)  
---  
J A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903619-2010-PATC  
HUAURA  
GUMERCINDA GONZALES SOLIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gumercinda Gonzales  
Solis contra la resolucion de la Sala Mixta Transitoria de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, de fojas 292, su fecha 23 de julio de 2010, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 58112-  
2006-ONP/DC/DL 19990, que le denego la pension del régimen especial de jubilacion  
al no acreditar aportaciones; y que, en consecuencia, se le otorgue la pension prevista en  
el articulo 47 del Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente,  
por considerar que la demandante no ha acreditado, fehacientemente, cumplir con el  
requisito de aportaciones efectivas para acceder a la pension solicitada.  
El Juzgado Transitorio Especializado en lo Civil de Huaura, con fecha 18 de  
enero de 2010, declara improcedente la demanda, por estimar que el certificado de  
trabajo resulta insuficiente al no estar sustentando en una liquidacion de beneficios  
sociales, libros de planillas u otros documentos, mas aun si la declaracion jurada  
constituye un acto unilateral de quien no goza de representacion.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S  
1.  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/IC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03619-2010-PA/TC  
HUAURA  
GUMERCINDA GONZALES SOLIS  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2.  
En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension del  
régimen especial de jubilacion del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la  
pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la precitada sentencia, motivo por el cual corresponde  
Es pertinente mencionar que a pesar que la actora solicita la pension de  
jubilacion del régimen especial y la entidad previsional evalua su solicitud y  
emite pronunciamiento en tales términos, este Colegiado delimita el petitorio y  
entiende, en atencion a la fecha de inicio de los alegados aportes, que la  
pretension debe ser analizada en la modalidad de pension de jubilacion reducida.  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S S  
3.  
Analisis de la controversia  
Conforme a los articulos 38 y 42 del Decreto Ley 19990, aplicables hasta el 18  
de diciembre de 1992, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, a  
efectos de obtener una pension de jubilacion reducida, en el caso de las mujeres,  
se exigia tener cincuenticinco anos de edad, y tener cinco 0 mas anos de  
Del Documento Nacional de Identidad (f. 1) se advierte que la demandante nacio  
el 3 de enero de 1933, por lo tanto, el requisito de la edad fue cumplido el 3 de  
De la Resolucion 58112-2006-ONPIDCIDL 19990 (f. 8), se advierte que se le  
denego a la actora la pension al no haber acreditado aportaciones al régimen del  
Para acreditar periodos de aportacion en el proceso de amparo, se deberan seguir  
las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC (Caso  
La demandante ha adjuntado el certificado de trabajo, de fecha 15 de agosto de  
1990, suscrito por Victor Sanchez Zapata en su calidad de Presidente de la  
aportaciones pero menos de trece.  
4.  
enero de 1988.  
5.  
Decreto Ley 19990.  
6.  
Tarazona Valverde) y en su resolucion aclaratoria.  
7.  
0 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-06192010-PATC  
HUAURA  
GUMERCINDA GONZALES SOLIS  
Confederacion Nacional de Trabajadores que consigna un periodo laboral del 25  
de mayo de 1973 al 26 de junio de 1978 (f. 4), y con posterioridad a la sentencia  
de primera instancia presenta diversa documentacion, entre la que se encuentra  
la indemnizacion por tiempo de servicios, del 30 de junio de 1978 (f. 259), que  
corrobora el periodo laborado por la actora, acreditando cinco anos y un mes de  
En consecuencia, al reunir los requisitos establecidos en los articulos 38 y 42 del  
Decreto Ley 19990, corresponde que se le otorgue una pension de jubilacion  
reducida, debiendo abonarse las pensiones devengadas segun lo dispuesto por el  
En cuanto a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA/TC que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
10. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional  
a la pension corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos procesales,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
11. Sin perjuicio de lo anotado, este Colegiado considera pertinente senalar que el  
cuestionamiento a la representacion de quien suscribe el certificado de trabajo y  
la indemnizacion por tiempo de servicios realizado en la sentencia de vista no  
puede ser tomado como argumento valido para desconocer los aportes de la  
actora, toda vez que mediante Carta 369-2006-GO/ONP, del 27 de noviembre de  
2006, dirigida a Victor Manuel Sanchez Zapata la propia entidad previsional  
reconoce "la labor que viene realizando al frente de la organizacion de  
trabajadores que representa" (sic), lo cual no hace sino validar, dentro de la  
busqueda de la certeza en la comprobacion de aportes que se efectua en sede  
constitucional, el contenido de los documentos presentados en autos por la  
actora. Asimismo, debe mencionarse que en las SSTC 02839-2007-PA/IC,  
04327-2007-PA/TC y 03119-2007-PA/TC este Tribunal ha resuelto  
controversias en las que se comprobo la generacion de aportes de ex trabajadores  
de la Confederacion Nacional de Trabajadores a partir de certificados de trabajo,  
lo que abona en el razonamiento utilizado en el presente caso a pesar que dichos  
pronunciamientos fueron expedidos antes de la STC 04762-2007-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
aportes.  
8.  
articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
9.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03619-2010-PA/TC  
HUAURA  
GUMERCINDA GONZALES SOLIS  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA Resolucion 0000058112-2006-ONPIDCIDL  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion se ordena que la ONP le  
otorgue pension de jubilacion reducida del Decreto Ley 19990, de conformidad a  
los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones  
19990.  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANL  
L  
VA  
Lo que dentifico:  
F MEt  
VICTOLANG DRES AIZAMORACARDENAS  
$èCk AUTATTORELATOR