
03638-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03638-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03638-2011-PA/TC  
JUANA YOLANDA MUNOZ DE BRAVO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Yolanda Munoz  
de Bravo contra la resolucion expedida por la Sala Mixta y Penal Liquidadora de Pisco  
de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 137, su fecha 5 de abril de 2011, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 635-2008-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, que le suspende el pago de su pension de jubilacion, y que, en  
consecuencia, se restituya la pension que percibia de acuerdo con lo dispuesto en el  
Decreto Ley 19990, con el abono de los devengados e intereses legales  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se suspendio la pension de  
jubilacion de la recurrente toda vez que los documentos.qurpresento para obtener su  
derecho resultan irregulares. Agrega que ésta no bar adjuntado en autos documento  
alguno que pruebe que cumple con los requisitos para /acceder a una pension de  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Pisco,con fecha 29 de octubre de 2010,  
declara fundada la demanda por estimar que la cuestionada resolucion no se encuentra  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por considerar que la suspension de la pension de la demandante ha sido  
debidamente motivada y encontro su justificacion en indicios razonables de  
correspondientes.  
jubilacion.  
debidamente motivada.  
adulteracion de docamentacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03638-2011-PA/TC  
JUANA YOLANDA MUNOZ DE BRAVO  
ICA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion en el amparo de conformidad con los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension tiene por objeto la reactivacion de la pension de jubilacion de la  
demandante, por lo que se efectuara su evaluacion en atencion a lo antes citado.  
Analisis de la controversia  
4. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
5. A este respecto el articulo 32.3° de la Ley 27444 dispone que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la degtaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el adminjstrado, la entidad considerard no  
satisfecha la exigencia respectiva para todes sus efectos [.)", debiendo iniciarse el  
trâmite correspondiente para la declaragfon de su nulidad y determinacion de las  
6. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que seria un absurdo  
pensar que peseApomprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la, Admmmistracion ésta obligada a mantenerlo hasta que se declare la  
el caso, cuestionar su validez.  
responsabilidades correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0638-201-PATC  
JUANA YOLANDA MUNOZ DE BRAVO  
ICA  
nulidad.  
7. Asi en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General que se ha mencionado, procedera a condicion de que la  
ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de ejecutar las acciones correspondientes a fin de  
declarar la nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho  
8. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la STC 1254-2004-  
AA/TC, enfatizando que: "L...]la alegacion de poseer derechos adquiridos  
presupone que éstos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
en que se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho  
legalmente adquirido, quedas sustituida por los fundamentos precedentes".  
9. Cabe senalar que a tenor del articulo 3.14) de la Ley 28532, este Colegiado entiende  
que la ONP tiene la obligacion de efectuar las acciones de fiscalizacion necesarias  
con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para  
garantizar su otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 32.1 de la Ley  
27444 establece que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realiza  
un procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a  
verificar de oficio, mediante el sistema de muestreo, La autenticidad de las  
declaraciones, de los documentos, de las informacionegy de las traducciones  
proporcionadas por el administrado. Por lo tanto, la ONP/esta obligada a investigar,  
debidamente, en caso de que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la  
prestacion pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si efectivamente existio  
fraude para acceder a esta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
10. Siendo asi si la ONP decide suspender ey pago de la pension la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer con certeza que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a fa pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos; ademas y en vista de la gravedad de la medida toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que  
la motivacion séa isuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y  
fundado en documentos fraudulentos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903638-2011-PA/TC  
JUANA YOLANDA MUNOZ DE BRAVO  
ICA  
ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos  
que extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
11. A fojas 6 de autos obra la Resolucion 41353-2005-ONP/DC/DL19990 de la que se  
advierte que se otorgo pension de jubilacion a favor de la demandante de  
conformidad con los Decretos Leyes 19990 y 25967, en base a sus 20 anos de  
12. Asimismo consta de la Resolucion 635-2008-ONP/DSO.SI/DL 19990 (f. 4) que en  
uso de las atribuciones conferidas por el articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-  
EF, la demandada suspendio el pago de la pension de jubilacion de la recurrente  
debido a que segun el Informe 003-2008-DSO.SUONP, expedido por la  
Subdireccion dc Inspeccion y Control de la ONP con fecha 2 de junio de 2008,  
existen indicios razonables de irregularidad en la informacion y/o documentacion  
presentada por las personas consignadas en el Anexo 1, entre las cuales se  
encuentra la demandante (f. 58 vuelta), con el fin de obtener su pension de  
13. Efectivamente en el Informe 003-2008-DSO.SIONP (f. 62) se llega a la conclusion  
de que existen diversas irregularidades en la documentacion presentada y atribuida  
al ex empleador de la demandante Negociacion Agricola Cascajal S.A., entre las  
cuales se consigna inconsistencia por temporalidad impropia en las liquidaciones de  
14. De lo anterior se colige que la suspension de A pension de jubilacion de la  
demandante obedece a la existencia de irregular/dades en la documentacion que  
sustenta su derecho. Ello configura una medida razonable mediante la cual la  
administracion garantiza que el otorgamiento de dichas prestaciones se encuentre  
de acuerdo a ley. Por lo tanto en el presento'caso la Administracion no ha cometido  
un acto arbitrario mediante el cual vulnore el derecho a la seguridad social de la  
demandante; por el contrario, ha ejercido de manera legitima su facultad de  
15. Por consiguiente este Tribunal considera correcta la medida de suspension del pago  
de la pension de la demandante mientras se realicen las investigaciones  
ejercer el control constitucional de su actuacion.  
aportaciones.  
jubilacion.  
beneficios sociales.  
fiscalizacion.  
correspondiepieetor lo que corresponde desestimar la demanda.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903638-2011-PA/TC  
JUANA YOLANDA MUNOZ DE BRAVO  
ICA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTORANORES DA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR