
03657-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03657-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03657-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LEONOR QUIJANO ROSALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Leonor Quijano Rosales  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 95, su fecha 21 de julio de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se nivele su pension de viudez, en aplicacion de la  
Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales. Asimismo, solicita  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no ha demostrado que  
con posterioridad al otorgamiento de su pension hayapercibido un monto inferior al de  
El Primer Juzgado Transitorio Civil de Trujilld, con fecha 22 de marzo de 2010,  
declara improcedente la demanda considerando que a la fecha de la contingencia, el 3  
de marzo de 1981, no se encontraba vigente la Ley 23908, por lo que dicha norma no le  
el pago de los devengados, intereses legales, costas y costos.  
la pension minima legal en cada oportunidag.ae-pago.  
resulta aplicable  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento,  
FUNDAMENTOS  
Prpcedencia de la demanda  
i. En atencion a los eriterios de procedencia cstablecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/IC, que constituye precedente vinculante, en el presente caso,  
aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03657-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LEONOR QUIJANO ROSALES  
la demandante, se debe efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste su pension de viudez, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de la Ley 23908,  
mas pensiones devengadas, intereses legales, costas y costos.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PAVIC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley  
23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria de  
4. Conforme a la Resolucion 8737-D-0251-CH-81,de fecha 13 de julio de 1981  
corriente a fojas 2, a la recurrente se le otorgo pension de viudez desde el 3 de  
marzo de 1980; es decir, cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
5. Cabe mencionar que a la citada pension de viudez le podria corresponder el  
beneficio de la pension minima establecido en e articulo 2 de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la actora  
no ha demostrado que durante el referido perodo haya venido percibiendo un monto  
inferior a la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de ser  
este el caso, queda expedita la via para reclamar los montos dejados de percibir en la  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima en el Régimen del Decreto Ley 19990 se determina en  
atencion a los afios dé aportaciones acreditadas por el pensionista. Al respecto,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de la pension minima mensual,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 4) que la demandante percibe la pension  
minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
los fundamentosj juridicos 5 y del 7 al 21.  
forma correspondiente.  
(sobrevivientes).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03657-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LEONOR QUIJANO ROSALES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la vulneracion del  
derecho al minimo vital y a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de  
2. IMPROCEDENTE respecto de la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo  
de vigencia, sin perjuicio de lo cual queda expedita la via para proceder conforme a  
viudez de la demandante.  
lo senalado en el fundamento 5, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
WWN  
Lo que certifico  
.   
4  
WCTCRORSA ALZAMORA CARDEMAU  
SEOR 1E ARIO RELATOR