
03666-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03666-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-066201-PATC  
CALLAO  
SARA KARINA DEL ROSARIO  
GAMARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sara Karina del Rosario  
Gamarra contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia del Callao, de fojas 278, su fecha 11 de mayo de 2011, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Empresa Nacional de  
Puertos (ENAPU), con el objeto que se le otorgue pension de orfandad en la modalidad  
de hija soltera mayor de edad, dentro de los alcances del Decreto Ley 20530.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que a la actora no le  
corresponde la pension que solicita porque la pension de viudez excluye la pension de  
El Cuarto Juzgado Civil del Callao, con fecha 12 de agosto de 2010, declara  
infundada la demanda, por considerar que de acuerdo con el articulo 34 inciso C del  
Decreto Ley 20530 el otorgamiento de lapension de viudez, como en el presente caso,  
orfandad.  
excluye la pension de orfandad.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie las pensiones de  
viudez, orfandad y ascendientes no son parte del contenido esencial del derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-06-201-PATC  
CALLAO  
SARA KARINA DEL ROSARIO  
GAMARRA  
fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones  
pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de proteccion a través del amparo  
los supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse  
los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue una pension de orfandad de hija soltera  
mayor de edad conforme al Decreto Ley 20530. Por consiguiente, su pretension se  
encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 34 inciso c) del Decreto Ley 20530, en su redaccion original, establecio  
que tienen derecho a pension de orfandad las hijas solteras del trabajador, mayores  
de edad, cuando no tengan actividad lucrativa, carezcan de renta afecta y no estén  
amparadas por algun sistema de seguridad social. Asimismo, dispuso que la pension  
4. El articulo 7 de la Ley 28449 (publicada el 30 de diciembre de 2004), sobre nuevas  
reglas del Decreto Ley 20530, sustituyo el articulo 4 de la Ley 27617, que a su vez  
habia modificado el precitado articulo 34 del Decreto Ley 20530, suprimiendo la  
modalidad de pension de sobrevivientes- orfandaddehija soltera mayor de edad.  
5. A partir de las premisas expuestas este Colegiado considera que la demanda no  
puede ser amparada. En primer lugar, porque en reiterada y uniforme jurisprudencia  
(v.g. SSTC 06671-2006-PA/TC y 09613-206-PA/TC), este Tribunal ha senalado  
que la pension de orfandad hija soltera prayor de edad es excluida por la pension de  
viudez, supuesto que en autos se ha configurado, conforme fluye de la Resolucion de  
Gerencia de Recursos Humanos 64-2002 ENAPUSA/GCA/G.RRHH, que le otorgo  
pension de viudez a dona Haydee Ziehum Cornejo Viuda de del Rosario (f. 17);  
ademas, lo pretendido por la actora es acceder a la pension de orfandad a partir del  
fallecimiento de la conyyge de su padre, supuesto que no se encuentra previsto en  
/Por fstos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de viudez excluyera este derecho.  
nuesto sistema pensionario.  
gonstifacion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03666-2011-PA/TC  
CALLAO  
SARA KARINA DEL ROSARIO  
GAMARRA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que  
çertifico:  
ICTI TOR-ANDRES ZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR