
03665-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03665-2010-AA.pdf)  
---  
A E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03665-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGEL DIAZ FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Diaz Flores contra  
la sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 260, su fecha 13 de agosto de 2010, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicables las Resoluciones 6413-  
2006-ONP/GODL 19990 y 8923472003/0NPDCDL 19990, de fechas 7 de agosto de  
2006 y 19 de noviembre de 2003, respectivamente, y que, en consecuencia, la  
emplazada cumpla con Votorgarle pension de jubilacion en el régimen de construccion  
civil regulado por e/Decreto Supremo 018-82-TR y el Decreto Ley 19990, mas el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que los documentos adjuntados  
por el recurrente no son/idoneos para acreditar aportes, de conformidad con el articulo  
54 del Decreto Supremo 011-74-TR.  
El SegundoJuzgado Especializado en lo Civil de Lambayeque, con fecha 28 de  
enero de 2010, declara infundada la demanda, por estimar que los documentos  
presentados por el actor no se encuentran corroborados con otros medios probatorios, y  
que existe contradiccion con los documentos que obran en el expediente administrativo,  
por lo que estima que no generan conviccion respecto de la veracidad de las  
aportaciones reclamadas.  
La Sala Superior revisora declara improcedente de demanda, por considerar que  
el actor no reune el minimo de aportaciones en los 10 ultimos anos anteriores a la  
contingencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03665-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGEL DIAZ FLORES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion con arreglo al régimen de los  
trabajadores de construccion civil, regulado por el Decreto Supremo 018-82-TR.  
Por tanto, la pretension del recurrente se ajusta al supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la mencionada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar la cuestion en controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion para los trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo 018-82-TR establecio que tienen derecho a  
tal pension los trabajadores qué tengan 55 anos de edad y acrediten haber aportado  
cuando menos 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10  
anos anteriores a la contingencia.  
4. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran jubilarse a los  
55 anos de edad acreditando como minimo 15 anos de aportaciones, aportaciones  
que corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en dicha actividad, 0 por lo menos  
a 5 anos de labores en los ultimos 10 afios anteriores a la contingencia, siempre y  
cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992,  
fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley 25967, ningun asegurado  
podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones  
por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos  
establecidos en la Ley.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.903665-2010-PA/TC  
LAMBA AYEQUE  
ANGELDIAZ FLORES  
5. De acuerdo con la copia simple del Documento Nacional de Identidad (f. 2), el  
demandante nacio el 3 de enero de 1933, de lo que se deduce que cumplio los 55  
afios de edad el 12 de abril de 1988.  
6. De la Resolucion 6413-2006-ONP/GO/DL 19990 (f. 9), se desprende que la ONP  
le denego al actor la pension de jubilacion solicitada porque acreditaba un total de 2  
anos de aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, de los cuales 4 semanas  
correspondian a labores como trabajador de construccion civil.  
7. Cabe senalar que las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral  
deben ser sometidas a una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma,  
siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es  
brindar proteccion al derecho a la pension. Conviene precisar que para acreditar  
periodos de aportacion en el proceso de amparo, se deberan seguir las reglas  
sefaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como su  
resolucion de aclaracion.  
8. El demandante, a fin de acreditar aportaciones adicionales, ha presentado los  
siguientes documentos:  
8.1. Certificado de trabajo expedido por Fernando Lamas S.A. Ingenieros (f. 15), en  
el cual se senala que laboro como albanil desde el 11 de mayo hasta el 13 de  
diciembre de 1980 (7 meses/y 2 dias) sin adjuntarse documento alguno que  
ratifique el periodo menciopado.  
8.2. Certificado de trabajo expedido por Narvaézy Guzman Contratistas Generales  
(f. 16), en el cual se indica que laboro desde el I 1 de abril hasta el 23 de junio de  
1982 (2 meses y 22 dias), sin embargo, en autos no obra el documento  
sustentatorio que çorrobore dicho periodo.  
8.3.Liquidacion por Tiempo de Servicios E. Reyna C.S.A. (f.17), la cual indica que  
el actor ha laborado del 13 de octubre al 23 de noviembre de 1982, (1 mes y 10  
dias), sin haberse adjuntado el correspondiente certificado de trabajo.  
8.4.Boletas de pago emitidas por la empresa PASO S.A. (f.18 a 20), en las que se  
indica como fecha de ingreso el 6 de enero de 1983, las mismas que por si solas  
no brindan certeza suficiente respecto al periodo laboral en dicha empresa.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03665-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGEL DIAZ FLORES  
8.5 Certificado de trabajo expedido por Kuska Constructora, el cual indica que  
laboro del 15 de mayo de 1983 al 31 de marzo de 1987 (f.22), y se corrobora  
con las boletas de pago emitidas por la misma empresa (f. 23 a 27); por lo que  
el recurrente acredita 3 anos, 10 meses y 16 dias de aportaciones.  
8.6. Recibo de cancelacion de Beneficios Sociales (f.30) emitido por Luis Ibanez  
Cuadra S.A., en el que se indica que el demandante laboro del 18 de mayo al  
29 de julio de 1987 (2 meses y 11 dias); sin embargo, las boletas de pago  
correspondientes (f. 31 a 33) no brindan certeza respecto de dicho periodo por  
ser ilegibles.  
8.7. Certificado de Trabajo emitido por Ingeniero Jorge A. Vera Fernandez (f.35 y  
36), en el que se senala que laboro del 31 de agosto de 1987 al 13 de febrero de  
1988, documento que ha sido corroborado mediante la Libreta Credencial de  
los derechos de los trabajadores de construccion civil (f. 37), en la que obra el  
pago de las remuneraciones correspondientes al ano 1987; acreditandose de tal  
forma 5 meses y 11 dias de aportes,  
8.8. Certificado expedido por la emprega YUTERA PERUANA S.A. (f.40), en la  
que se precisa que laboro del 16 de marzo de 1953 al 25 de noviembre de 1955,  
(2 afos, 8 mesess 9 dias), documento que por si solo no brinda certeza  
suficiente.  
8.9 Certificado de trabajo emitido por la empresa Segersbol & Oyague S.A. (f.43),  
en el que se indica que laboro durante un periodo de 5 meses, sin indicarse  
fecha de inicio y cese.  
8.10 Certificado de trabajo emitido por Alfredo Woodman C. Ing. Civil (f. 44), en  
el que consta que laboro en la obra Canal 4 de T.V. Chiclayo a partir del 12 de  
marzo de 1962 sin precisar fecha de cese, documento que por si solo no  
acredita perfodo de aportes alguno.  
8.11.Certificado de Trabajo emitido por ICCA-INGESA (f.46), del que se  
desprende que laboro del 8 de febrero al 15 de octubre de 1967 (8 meses y 7  
dias), sin adjuntarse documento alguno que corrobore el periodo antes referido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03665-2010-PA/TC  
LAMBA YEQUE  
ANGEL DIAZ FLORES  
8.12.Certificado de trabajo expedido por Guillermo Cortez Pena, ingeniero  
residente del Servicio de Ingenieria F.A.P., en el que se indica que laboro  
durante 5 meses, del 2 de enero al 15 de mayo de 1969 (f.48), sin adjuntarse  
documento alguno que corrobore el periodo antes referido.  
8.13.Certificado de trabajo emitido por Promotores Ingenieros y Arquitectos (f.49),  
que indica que laboro del 15 de marzo de 1970 al 2 de abril de 1971 (1 ano y  
17 dias), documento que por si solo no brinda certeza suficiente.  
8.14.De fojas 50 a 54, las boletas de pago de remuneraciones emitidas por la  
empresa BRUCE S.A. Contratistas Generales correspondientes a los meses de  
diciembre de 1973 y enero de 1974, sin adjuntarse el certificado de trabajo  
correspondiente u otro documento con el que se ratifique dicho periodo.  
9. De lo expuesto se concluye que el demandante solo acreditaria 6 anos, 3 meses y 27  
dias de aportes al régimen del Decreto Ley 199902incluidos los 2a anos reconocidos  
por la demandada. Por otra parte, aun cuando se diera mérito probatorio a las  
aportaciones que no han sido debidamente acreditadas, el demandante no  
acreditaria los 20 anos completos de aportaciones requeridos para acceder a la  
pension solicitada.  
10. Amayor abundamiento, debe sefialarse que en el fundamento 26.fde la STC 4762-  
2007-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal ha senalado que  
se esta ante una demanda manifiestamente infundada cuando: "se advierta que el  
demandante solicita el recongcimiento de anos de aportaciones y no ha cumplido  
con presentar prueba alguna que sustente Su pretension, cuando de la valoracion  
conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no  
acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion, 0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido  
expedidos por los ex empleadores sino por lerceras personas  
En consecuencia, el demandante no ha acreditado aportaciones para gozar de  
pension en el régimen de construccion civil que solicita, motivo por el cual debe  
desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
lagonstitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03665-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGEL DIAZ FLORES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
NN N  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR RANDRES ALZAMORA CARDENAS  
FECRETA PRICRELATOR