
03688-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03688-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03688-2010-PA/TC  
ICA  
JULIO CÉSAR GRADOS ELLIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César Grados Ellis  
çontra la resolucion expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
de fojas 637, su fecha 30 de marzo de 2010, que declaro fundada la excepcion de  
incompétencia y nulo todo lo actuado en el proceso de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de enero de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Red Asistencial del Seguro Social de Salud de Ica solicitando que se declare  
inaplicable la Carta Notarial N.o 2686-GAP-GCRH-OGA-ESSALUD-208, de fecha 11  
de diciembre de 2008, mediante la cual se le comunico su despido por la falta grave  
prevista en el literal a) del articulo 25° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR y en los  
incisos a) y b) del articulo 190 del Reglamento Interno de Trabajo, configurandose asi  
un despido fraudulento; y que en consecuencia se ordene su reposicion en su centro de  
trabajo y el pago de las remuneraciones dejadas de percibir. Denuncia la violacion de  
sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
La entidad emplazada propone la excepcion de incompetencia y contesta la  
demanda senalando que se despidio al actor por no cumplir con brindar la  
documentacion necesaria y no acreditar que ostentaba el titulo profesional de Tecnologo  
Médico pese a que era un requisito para acceder a la plaza que estuvo ocupando.  
El Primer Juzgado Mixto de Vista Alegre, con fecha 30 de diciembre de 2009,  
declaro fundada la excepcion propuesta por considerar que al existir hechos  
controvertidos la demanda debe dilucidarse en la via ordinaria laboral.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03688-2010-PA/TC  
ICA  
JULIO CÉSAR GRADOS ELLIS  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y procedencia de la demanda  
L. La pretension tiene por objeto que se deje sin efecto el despido fraudulento del que  
habria sido objeto el recurrente, y que por consiguiente se lo reponga en su puesto  
de trabajo.  
2. A criterio de las instancias judiciales de primer y segundo grado la excepcion de  
incompetencia es fundada porque se requiere la actuacion de medios probatorios, lo  
que no puede efectuarse a través del proceso de amparo, por lo que consideran que  
la controversia debe ser resuelta en la via del proceso ordinario laboral.  
3. Sobre el particular debe recordarse que en atencion a los criterios de procedibilidad  
de las demandas de amparo relativas a materia laboral individual privada  
establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-2005-PA, que  
constituyen precedente vinculante, este Tribunal considera que en el presente caso  
corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido fraudulento, pues  
los medios probatorios aportados son suficientes para dilucidar la controversia, en la  
medida que no existen hechos complejos que requieran la actuacion de medios de  
prueba adicionales.  
4. Consecuentemente tanto en primera como en segunda instancia se ha producido una  
estimacion notoriamente indebida de la excepcion de incompetencia, por lo que ésta  
7  
debe ser desestimada, correspondiendo pronunciarse sobre la pretension planteada,  
por cuanto la demanda fue admitida a trâmite y la emplazada ejercio su derecho de  
defensa.  
Analisis del caso concreto  
5. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la Carta Notarial N.o 2686-GAP-  
GCRH-OGA-ESSALUD-2008, de fecha 11 de diciembre de 2008, mediante la cual  
se le comunica al recurrente su despido por supuesta falta grave laboral prevista en  
el literal a) del articulo 25° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR y en los incisos a)y  
b) del articulo 19° del Reglamento Interno de Trabajo  
6. Debe tenerse en cuenta que el articulo 22° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR  
dispone que para despedir a un trabajador sujeto al régimen de la actividad privada,  
que labore cuatro 0 mas horas diarias para un mismo empleador, es indispensable la  
existencia de una causa justa contemplada en la ley y debidamente comprobada. Por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03688-2010-PA/TC  
ICA  
JULIO CÉSAR GRADOS ELLIS  
su parte, los articulos 23° a 25° enumeran taxativamente las causas justas de despido  
relacionadas, respectivamente, con la capacidad y la conducta de trabajador.  
7. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
el empleador no podra despedir a un trabajador por causa relacionada con su  
conducta laboral sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de seis  
dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le formule;  
es decir, el despido se inicia con una carta de imputacion de cargos para que el  
trabajador pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su descargo en la forma  
que çonsidere conveniente a su derecho, tal como ha sucedido en el caso de autos,  
pues'a fojas 9 obra la carta de imputaciones en la que se le concede al demandante  
seis dias para que formule sus descargos, derecho que si bien no fue ejercido por el  
demandante, dicha omision no es imputable a la emplazada conforme se advierte de  
autos. Por lo que en este caso no se evidencia la supuesta vulneracion de los  
derechos constitucionales de defensa y al debido proceso.  
8. Por otra parte cabe acotar que la existencia de una relacion laboral genera un  
conjunto de obligaciones reciprocas entre empleador y trabajador, y en lo que se  
refiere al trabajador, impone que se desarrollen conforme a las reglas de la buena fe  
laboral, hasta el punto que la trasgresion de este deber se tipifica como una falta  
grave (articulo 25°, inciso "a" del Decreto Supremo N.o 003-97-TR), lo cual  
constituye una de las causas justas de despido relacionada con la conducta del  
trabajador (articulo 24° inciso "a" de dicha norma laboral).  
Asimismo entre las causas justas de despido relacionadas con la conducta del  
trabajador, deben tenerse en cuenta la no observancia del Reglamento Interno de  
Trabajo y el proporcionar informacion falsa al empleador con la intencion de  
causarle perjuicio u obtener una ventaja, conforme a lo previsto por los incisos a) y  
d) del articulo 25° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
9. De las cartas de imputacion de cargos y de despido se aprecia que la falta grave  
atribuida al recurrente se sustenta en el hecho de que suscribio un contrato de  
trabajo para ocupar la plaza de Tecnologo Médico pese a que no tenia el titulo  
profesional ni cumplia con los demas requisitos para acceder a dicha plaza, tal como  
el propio recurrente ha reconocido en autos, contraviniendo con tal hecho lo  
dispuesto por los incisos a) y b) del articulo 19° del Reglamento Interno de Trabajo,  
aprobado por la Resolucion de Presidencia Ejecutiva N.o 139-PE-ESSALUD-99,  
que establece que se debe "cumplir con proporcionar datos y/o documentos que se  
les solicite de acuerdo a las normas legales e instituciones vigentes" y "acatar y  
cumplir los reglamentos, normas y directivas internas", 9 lo cual se habia configurado  
al no acreditar que ostentaba el titulo profesional de Tecnologo Médico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03688-2010-PA/TC  
ICA  
JULIO CÉSAR GRADOS ELLIS  
10. Sobre el particular debe tenerse en cuenta que efectivamente a fojas 348 obra el  
Contrato Personal No 241, en el cual se consigna que el demandante fue contratado  
en el cargo de "Tecnologo Médico"; asimismo con las Cartas de fecha 17 de  
noviembre de 2000, 26 de mayo de 2005 y 16 de marzo de 2007, que obran de fojas  
14 a 16, se acredita que el recurrente tenia pleno conocimiento que ocupaba un  
cargo que no le correspondia por no cumplir con los requisitos que exigia dicho  
cargo, pese a lo cual continuo ejerciendo sus funciones con la intencion de obtener  
una ventaja economica. En consecuencia no habiéndose acreditado la vulneracion  
de los derechos constitucionales alegados, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de incompetencia planteada.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos al trabajo y al debido proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
NAN 2  
URVIOLA HANI  
-  
Lo que certifico:  
VICTOR TANDTESAERMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR