
03681-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03681-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
PLLNO  
FOJAS 000062  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03681-2011-PHC/TC  
LIMA  
ALFONSO CARLOS LANG SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2011, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Alvarez Miranda,  
Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruzy Urviola Hani, pronuncia  
la/siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso Carlos Lang Soto  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 104, su fecha 9 de mayo del 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2010 don Alfonso Carlos Lang Soto interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra los integrantes de la Sala Penal Transitoria  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica senores Rodriguez Tineo, Biaggi  
Gomez, Barrios Alvarado, Barandiaran Dempwolf y Neyra Flores; por vulneracion a  
sus derechos al debido proceso y libertad individual.  
Refiere el recurrente que mediante Auto Apertorio de Instruccion de fecha 7 de  
julio de 2007 se le inicio junto a otros coprocesados proceso penal por el delito contra la  
salud publica, trafico ilicito de drogas, en el que fue incluido por simple suposicion. La  
Sala Penal Nacional en el inicio deljuicio oral les explico que en caso de una confesion  
sincera conforme a la LeyN. 28122 obtendrian una reduccion de la pena hasta en un  
sexto por debajo del minimo légal. Por ello, con là conformidad del Ministerio Publico,  
se acogieron a dicha ley, signdo que a los otros tres coprocesados se les impuso penas  
menores; sin embargo en su caso se le impuso una pena privativa de libertad de 2X anos,  
5 meses y 2 dias. Asimismo el recurrente senala que el Dictamen Fiscal formulo  
acusacion en base a lds articulos 296° y 2970 incisos 6 y 7 del Codigo Pénal; y sin  
embargo, su condena/se establece en base al segundo parrafo del inciso 7 del articulo  
2970 del Codigo Penal, apartandose de los términos de la acusacion fiscal, e  
imponiéndole una/pena mayor a la que en realidad le correspondia; ef decir, una pena  
por debajo del minimo de 15 anos.  
A fojas/21 obra la declaracion del recurrente en la que ge ratifica en todos los  
extremos de su demanda precisando que se acogio a la Ley %% 28122 con el fin de  
reducir su pena pero la Sala emplazada lo condena como jefes gabecilla, agravante que  
ng fue materia de la acusacion fiscal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000033  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03681-2011-PHC/TC  
LIMA  
ALFONSO CARLOS LANG SOTO  
A fojas 31, 45, 49 y 52 obran las declaraciones de los magistrados emplazados  
por las que senalan que la sentencia que expidieron confirmando la condena impuesta al  
recurrente se encuentra debidamente motivada y se ha expedido respetando las garantias  
del debido proceso.  
El Procurador Publico Adjunto de la Procuraduria del Poder Judicial al contestar  
la demanda senala que ésta debe ser declarada infundada pues se pretende un reexamen  
de la sentencia expedida por los magistrados supremos emplazados, la que se dio  
conforme a ley puesto que del relato factico de la acusacion fiscal se le atribuye serjefe  
local de una organizacion internacional.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Penal de Lima con fecha 4 de enero de  
2011, declaro improcedente la demanda por considerar que lo que se cuestiona es la  
falta de medios probatorios que acrediten la responsabilidad penal del recurrente.  
La Primera Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada al considerar que la sentencia cuestionada se encuentra  
motivada respecto a la responsabilidad penal del recurrente asi como al quantum de la  
pena impuesta.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 6 de  
mayo de 2010 (R.N. N.° 4211-2009) expedida por la Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica que declaro No Haber Nulidad en la  
sentencia de fecha 17 de marzo de 2009, en el extremo que se condeno a don  
Alfonso Carlos Lang Soto por erdelito contra la salud publica, trafico ilicito de  
drogas. Se alega vulneraciondel derecho al debido proceso y libertad individual.  
2. El derecho de defensa reconocido en el inciso 14) del articulo 139° de la  
Constitucion garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que'sea su naturaleza (civil, penal, laboral, etc.) Xno queden  
en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de défensa queda  
afectado cuando, en elseno de un proceso judicial, cualquiera de Jas partes resulta  
impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de grercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos d intereses legitimos  
[Cfr. STC N.o 1230-2002-HC/TC).  
B.  Tribunal Constitucional ha senalado que el Principio de Congruencia 0  
Correlacion entre lo acusado y lo condenado constituys un limite a la potestad de  
resolver por parte del organo jurisdiccional, todal Nez que garantiza que la  
calificacion juridica realizada en el marco de un procoso penal (tomando en cuenta  
lo senalado por el Ministerio Publico, en virtud de sH competencia postulatoria) sea  
TRIBUNAL CONSTITUN  
PLENO  
FOJAS 000064  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03681-2011-PHCTC  
LIMA  
ALFONSO CARLOS LANG SOTO  
respetada al momento de emitirse sentencia. Asimismo, cabe precisar que el juezse  
encuentra premunido de la facultad para poder apartarse de los términos de la  
acusacion fiscal, en tanto respete los hechos que son objeto de acusacion, sin que  
cambie el bien juridico tutelado por el tipo penal acusado, asi como que respete el  
derecho de defensa y el principio contradictorio [Cfr. STC N.o 2179-2006-PHC/TC  
y STC N.o 0402-2006-PHC/TC).  
4. En el caso de autos el recurrente cuestiona haber sido condenado excediendo los  
términos de la acusacion fiscal que solo consigno los articulos 296° y 2970 incisos 6  
y 7 del Codigo Penal y que por ello se le haya impuesto una pena mayor a la que le  
correspondia al haberse acogido a la Ley N.°28122.  
Mediante oficio de fecha 7 de octubre de 2011, se nos remite copia de la acusacion  
fiscal, de la sentencia condenatoria de fecha 17 de marzo de 2009 y de la sentencia  
confirmatoria (cuestionada en autos) de fecha 6 de mayo de 2010.  
6. Si bien en el numeral III- elementos de conviccion que fundamentan la acusacion  
del Dictamen N.o 027-288-2FS-FECOR-MP-FN se senala que de los actuados se ha  
acreditado la comision del delito de trafico ilicito de drogas en las modalidades  
previstas en los incisos 6y 7 del articulo 2970 concordado con el articulo 296° del  
Codigo Penal, este Colegiado considera que de la descripcion fâctica consignada en  
el precitado dictamen si se imputo a don Alfonso Carlos Lang Soto ser jefe de una  
organizacion dedicada al trafico ilicito de drogas. En efecto en el primer parrafo del  
numeral II. Descripcion Factica del Dictamen N.o 0272882F5-FECOR-MP-FN  
se imputa a los acusados, entre ellos el recurrente el "(...) formar parte de una  
organizacion delictiva dedicada al trafido ilicito de drogas (...) Especificamente se  
le atribuye a Alfonso Carlos Lang Soto ser el jefe local de una organizacion  
internacional dedicada al TID, con funciones de financista y organizador de las  
remesas de drogas al exterior .  
7. Por ello en la sentencia de fécha 17 de marzo de 2009 expedida por la Sala Penal  
Nacional, se analiza la responsabilidad penal del recurrente asi como el quantum de  
su pena, en base a las ingputaciones realizadas por la fiscalia; es deçir, el primer y  
segundo parrafo del articulo 296° del Codigo Penal, asi como el ingiso 6 del Codigo  
Penal, que se refiere a integrantes de una organizacion dedicada/al trafico ilicito de  
drogas y el inciso 7 primer parrafo del articulo 297° del/Codigo Penal, que  
establece que la droga a comercializarse 0 comercializada exceda veinte kilogramos  
de pasta bâsica de cocaina, diez kilogramos de clorhidrato de cocaina, cinco  
kilogramos de lâtex de opio 0 quinientos gramos de sus derivados, y cien  
kilogramos de marihuana 0 dos kilogramos de sus deriyados; y, el segundo parrafo  
del inciso 7 del articulo 2970 del Codigo Penal, por liderar la organizacion dedicada  
al trafico ilicito de drogas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA  
PLENO  
000065  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03681-2011-PHC/TC  
LIMA  
ALFONSO CARLOS LANG SOTO  
8. La Sala Penal Nacional en base a las imputaciones senaladas en el considerando  
anterior establecio que al recurrente le correspondia una pena mayor que a la de sus  
coprocesados, teniendo dicha pena un minimo de 25 anos y un maximo de 30 anos;  
considerando aplicarle una pena igual al minimo; es decir 25 anos, los que fueron  
reducidos en 21 anos, 5 meses y 2 dias, teniendo en cuenta que el recurrente se  
acogio a la Ley N.°28122. Es sobre dichos extremos -que se encuentran conformes  
a la acusacion fiscal- que la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica se pronuncio mediante sentencia de 6 de mayo de 2010 declarando  
No haber nulidad en la sentencia condenatoria y teniendo en cuenta la condicion de  
jefe de la organizacion dedicada al trafico ilicito de drogas, impuso al recurrente la  
pena de 21 anos, 5 meses y 2 dias.  
9. En consecuencia es de aplicacion el articulo 20, contrario sensu, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al debido proceso, de defensa y libertad individual.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
JANN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
CA  
VICTORA ANDEES ALZAMORA CARDENAS  
SECHETAR/OR RELATOR