
03696-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03696-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03696-2010-PA/TC  
PASCO  
GAUDENCIO MODESTO PAUCAR  
YARIIUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gaudencio Modesto  
Paucar Yarihuaman contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Pasco, de fojas 229, su fecha 15 de julio de 2010, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que cumpla con otorgarle pension de invalidez por  
entermedad profesional de conformidad con la Ley 26790, y su Reglamento, el Decreto  
Supremo 009-97-SA, asi como con el Decreto Supremo 003-98-SA, que regula las  
Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, mas el pago de las  
pensiones dejadas de percibir, los intereses legales y los costos del proceso, a partir del  
27 de marzo de 2008, fecha del diagnostico médico.  
La emplazada contesta la demanda expresando que con los documentos  
adjuntados el actor no ha acreditado la existencia del nexo causal entre las labores  
realizadas y la enfermedad que padece, es decir, que haya estado expuesto a los riesgos  
de toxicidad, peligrosidad e insalubridad. Asimismo, senala que no se ha podido  
verificar que al momento de producirse la contingencia, la empleadora del recurrente  
haya suscrito el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo con una empresa privada  
0 con la ONP.  
El Primer Jazgado Especializado Civil de Pasco, con fecha 9 de marzo de 2010,  
declaro infundada la demanda por estimar que no se ha acreditado el nexo causal entre  
la labor realizada y la enfermedad que padece el actor, pues éste, al inicio de sus  
actividades, se desempeno en cargos de oficina y no de riesgo.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03696-2010-PA/TC  
PASCO  
GAUDENCIO MODESTO PAUCAR  
YARIHUAMAN  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
litularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790, y su Reglamento. En consecuencia, la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, este Colegiado debe indicar que el recurrente, en su escrito de  
demanda (f. 20), ha manifestado--) realjcar labores como empleado de la  
actividad privada para Volcan Compania Minera S.A.A., desde el 25 de enero de  
1974 hasta la fecha en la Unidad Ecoromica Administrativa de Cerro de Pasco  
(..)".  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tércera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP.  
5. Alr respecto, debemos recordar que el Tribunal Constitucional, en el fundamento 49  
de la STC 10063-2006-PA/TC (caso Padilla Mango), ha senalado que: "El SCTR  
A E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03696-2010-PA/TC  
PASCO  
GAUDENCIO MODESTO PAUCAR  
YARIHUAMAN  
otorga cobertura adicional por accidentes de trabajoy enfermedades profesionales a  
los afiliados regulares del Seguro Social de Salud, sean empleados u obreros,  
eventuales, temporales 0 permanentes. Es obligatorio y por cuenta de las entidades  
empleadoras que desarrollan las actividades de alto riesgo senaladas en el Anexo 5  
del Decreto Supremo 009-97-SA".  
6. A fojas 3 de autos obra la constancia de trabajo expedida por Volcan Compania  
Minera S.A.A., con fecha 15 de abril de 2009, la cual senala que el demandante se  
desempena como empleado desde el 25 de enero de 1974 hasta la fecha en las  
labores de oficinista en las areas de Contabilidad y Mantenimiento de  
Administracion en las Unidades Cobriza y Cerro de Pasco, respectivamente; como  
secretario en el area de Mantenimiento de Administracion - Unidad de Cerro de  
Pasco; y Mantenimiento de Administracion, Equipo Tajo, en la Unidad Economica  
Administrativa Cerro de Pasco; ello se corrobora con la boleta de pago  
correspondiente al mes de octubre de 2008 (f. 4), la cual senala que el recurrente  
tiene la categoria de empleado, asi como con su solicitud de pension de invalidez (f.  
10) presentada en sede administrativa. Lo expuesto guarda relacion con la  
declaracion jurada de la empresa Volcan Compania Minera S.A.A. Unidad  
Economica Administracion Cerro de Pasco (f. 174), donde se indica que realiza  
labores en centros mineros.  
7. Cabe senalar que el a quo, mediante Resolucion de fecha 30 de octubre de 2009,  
solicito al empleador del demandante,-Compania Minera Volcan S.A.A., que  
informe con cual empresa aseguradora contrato el Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a favor del demandante. Mediante oficio de fecha 25 de  
noviembre de 2009,a empleadora gomunico: [...] el actor, quien continia  
trabajando, se halla cubierto por e/SCTR, en mérito de los siguientes contratos  
cuyas copias legalizadas se acompanan, precisaindole que el pago de la cobertura  
se efectia mes a mes en formapuntual: RIMAC INTERNACIONAL DE SEGUROS  
con vigencia del 3 de setiembre de 1999, OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL con vigencia del I de noviembre de 2002 hasta el 31 de enero de  
2009;y, MAPFRE PERU VIDA CIA DE SEGUROS con vigencia del 1 de febrero  
de 2009 hasta lafecha.  
A respecto, el articulo 2, inciso C del contrato de Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo con la ONP (f. 116) define: Asegurado: Son asegurados  
obligatorios la totalidad de los trabajadores del centro de trabajo en el cual se  
desarrollan las actividades previstas en el capitulo VII del D.S. 003-98-SA sean  
empleados u obreros, sean eventuales, temporales 0 permanentes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03696-2010-PA/TC  
PASCO  
GAUDENCIO MODESTO PAUCAR  
YARIHUAMAN  
9. Asimismo, a fojas 201, obra una constancia expedida por la Direccion Regional de  
Trabajo y Promocion del Empleo del Gobierno Regional de Pasco, en la cual hace  
constar que la empresa Volcan Compania Minera S.A.A. se encuentra registrada en  
este despacho como Entidad Empleadora que Realiza Actividades de Alto Riesgo,  
de acuerdo a lo establecido en el Anexo 5 del D.S. 009-97-SA, registrado con fecha  
8-4-2000, y numero 001-A-SDNCRG/PAS, conforme se desprende del Libro de  
Registros de Empresas y Entidades que realizan actividades de alto riesgo.  
10. Por otro lado, a fojas 5, se aprecia el Dictamen de Comision Médica de fecha 27 de  
marzo de 2008, expedido por el Hospital II Pasco, en la cual se diagnostica que el  
demandante padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral  
moderada con un menoscabo de 57%.  
11. En consecuencia, habiéndose determinado que el recurrente continua realizando  
actividades en el area de centro de produccion de la empresa minera referida en el  
fundamento 9, supra, expuesto a sustancias toxicas y que como consecuencia de  
ello, esta padeciendo de enfermedad profesional, la demanda debe ser estimada.  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es apartirde dicha fecha que se  
debe abonar la pension de invalidez vitalicia -antes renta yitalicia- en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremg003-98-SA.  
13. Por consiguiente, al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario de la  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago'de intereses legales y costos del proceso  
de acuerdo con el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Decfarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
del demandante a una pension.  
NCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03696-2010-PA/TC  
PASCO  
GAUDENCIO MODESTO PAUCAR  
YARIHUAMAN  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho invocado,  
ordena a la demandada que expida resolucion mediante la cual le otorgue pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su  
Reglamento, y a los fundamentos expuestos en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
N  
Lo auererntico:  
s  
VICTOR ANDHES ALZAMORA CARDENAS  
SECRE ETARIORELATOR