
03700-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03700-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
010  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03700-2011-PA/TC  
LIMA  
MANUEL MORA MATTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Mora Matta  
contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 123, su fecha 6 de mayo de 2011, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de noviembre de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 6244-2005-ONPDPR/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de  
2008; y que, por consiguiente se restituya la vigencia de las Resoluciones 6391-2005-  
ONP/DC/DL 19990 y 51814-2005-ONPDCDL 19990, que le otorgaron pension de  
invalidez, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y las costas y  
costos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada, expresando que se declaro la nulidad de las resoluciones que otorgaron la  
pension de invalidez al recurrente debido a que se encontraron indicios razonables de  
comision de ilicito penal en el expediente administrativo.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 8 de  
marzo de 2010, declara fundada la demanda, por estimar que se dejo sin efecto la  
pension del demandante de manera ilegal y arbitraria, puesto que se hizo después de  
haberse vencido el plazo de prescripcion correspondiente.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, considerando que la resolucion cuestionada esta debidamente motivada, toda  
vez que se ha establecido que la pension otorgada al demandante se sustenta en  
informacion y documentacion irregular.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
011  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903700-2011-PATC  
LIMA  
MANUEL MORA MATTA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De conformidad con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-  
PITC y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de la STC 1417-  
2005-PA/TC.  
Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
ha de concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio deben estar debidamente sustentadas a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
La motivacion de los actos administrativos  
3. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la motivacion  
de los actos administrativos, considerando que:  
"L...J[E]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican. [..]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridicoe-administrativo, y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello, se  
debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y  
los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion  
suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la  
decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
DEL  
012  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03700-2011-PA/TC  
LIMA  
MANUEL MORA MATTA  
condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias del  
debido procedimiento administrativo" (STC 00091-2005-PA/TC, fundamento 9,  
parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las SSTC 294-2005-PA/TC, 5514-2005-PA,  
entre otras).  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de quien  
ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar  
la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal  
decision. De modo que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente  
bajo qué norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el sustento  
juridico que justifican la decision tomada".  
4. Por tanto la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que "Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
y a obtener una decision motivada yfundada en derecho (...)".  
5. A su turno los articulos 3.40, 6.1°, 6.2°, y 6.3° senalan, respectivamente, que para su  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto; y que, No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
motivacion del acto " (destacado agregado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DE  
SALA 2  
013  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03700-2011-PA/TC  
LIMA  
MANUEL MORA MATTA  
Analisis de la controversia  
6. El articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que: "En caso de comprobar fraude 0  
falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion presentada por el  
administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia respectiva para  
todos sus efectos(..)", debiendo iniciarse el tramite correspondiente para declarar la  
nulidad del acto administrativo y determinar las responsabilidades  
correspondientes.  
7. Mediante la resolucion cuestionada (f. 3) la ONP declaro la nulidad de las  
Resoluciones 6391-2005-ONPDCIDL 19990 y 518142005-ONPDCIDL 19990,  
que le otorgaron pension de invalidez al demandante argumentando que mediante  
sentencia de terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de  
fecha 24 de junio de 2008, y adicionada por la resolucion de fecha 14 de agosto de  
2008, se ha determinado que los senores Efemio Fausto Bao Romero y Claudio  
Eduardo Campos Egues formaban parte de organizaciones delictivas dedicadas a la  
tramitacion de pensiones de invalidez y jubilacion ante la ONP, para lo cual  
actuaban en colusion con apoderados que se encargaban del tramite, asi como con  
los exempleados del servicio de verificacion, Veronica Guadalupe Ruiz  
Azahuanche, Victor Raul Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres. Por  
otro lado, indica que dichas resoluciones adolecen de nulidad porque transgreden el  
ordenamiento juridico establecido, dado que se determino que el nombre del  
demandante se encuentra dentro del registro del disco duro de la computadora de  
Efemio Fausto Bao Romero.  
8. Este Colegiado considera, sin perjuicio de lo que se expondra infra, que la  
distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada demuestre que se  
ha configurado la causal de nulidad que le sirve de argumento para sostener su  
postura en esta litis. Tal exigencia probatoria sin embargo no ha sido satisfecha por  
la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no presenta ningun  
documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la nulidad referida, esto es,  
que en el caso concreto del actor se acredite que el Certificado de Discapacidad (f.  
58) expedido por la DISA III L.N.C.M.I. Confraternidad-Lima, en mérito del cual  
se le otorgo la pension de invalidez, sea falso 0 haya sido adulterado; por otro lado,  
a fojas 57 obra el Certificado Médico - DL 19990 emitido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidades de EsSalud, de fecha 17 de julio de 2007, con el cual  
se acredita que el demandante presenta incapacidad permanente con menoscabo  
global de 68%.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
014  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 03700-2011-PA/TC  
LIMA  
MANUEL MORA MATTA  
9. En ese sentido se evidencia que la resolucion cuestionada resulta arbitraria, porque  
carece de fundamento suficiente para declarar la nulidad de un acto administrativo  
dado que no se ha acreditado que se ha configurado las causales previstas en los  
numerales 1 0 4 del articulo 10° de la Ley 27444.  
10. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
fundamentales a la pension y al debido proceso, la demanda debe ser estimada, sin  
el pago de costas dado que la emplazada es una entidad del Estado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y al debido proceso; en consecuencia, NULA la Resolucion  
6244-2008-ONPDPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos a la  
pension y al debido proceso, ordena que la demandada cumpla con restituir la  
pension del actor y con abonarle las pensiones no pagadas desde el dia siguiente de  
producido el incumplimiento hasta el dia en que se haga efectivo dicho pago, mas  
los intereses legales y los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo relativo al pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANL  
NA N  
Lo que certifico:  
WV  
VICT TORY AN NUR S ALZAMORA CARDENAS  
R PRELATOR  
SE