
03704-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03704-2010-AA.pdf)  
---  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03704-2010-PA/TC  
LUIS ALBERTO TIMOTEO MENDOZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los magistrados Calle  
Hayen y Urviola Hani, el voto en discordia del magistrado Vergara Gotelli y el voto  
dirimente del magistrado Beaumont Callirgos, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis AlbertoTimoteo  
Mendoza contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 30, su fecha 25 de junio de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de noviembre de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le  
otorgue pension de orfandad conforme al acapite b) del articulo 56 del Decreto Ley  
19990, mas el pago de las pensiones devengadas, las costas y los costos procesales.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional, con fecha 17 de  
noviembre de 2009, declara improcedente in limine la demanda, por considerar que  
existe una via procedimental especificarigun)mente satisfactoria para la proteccion del  
derecho supuestamente amenazado.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el presente caso se ha rechazado liminarmente la demanda. Sin embargo,  
existiendo elementos de prueba suficientes y atendiendo a que resultara injusto  
obligar al demandante a transitar nuevamente por la via judicial, pues se produciria  
una dilacion innecesaria del proceso que contravendria los principios de economia  
procesal y celeridad, este Colegiado considera pertinente emitir un  
La demanda ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en segunda  
instancia, argumentandose que la pretension del actor no se encuentra comprendida  
en el contenido esencial del derecho constitucionalmente protegido del derecho a la  
pronunciamiento sobre la cuestion de fondo.  
pension.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03704-2010-PA/TC  
LUIS ALBERTO TIMOTEO MENDOZA  
LIMA  
3. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones  
de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension, el acceso a las prestaciones pensionarias si forma  
parte de él, y por ello son susceptibles de proteccion a través del amparo los  
supuestos en que se deniegue el otorgamiento de una pension de sobrevivencia, a  
pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
Decreto Ley 19990.  
4. El demandante solicita que se le otorgue la pension de orfandad dispuesta en el  
5. El demandante manifiesta que su fallecido padre, don Victor Timoteo Montero, es  
quien aporto al Sistema Nacional de Pensiones D.L. 19990 por un periodo de 20  
6. De la revision de autos se puede observar que el demandante solicita se le otorgue  
pension de orfandad y presenta como prueba los aportes del seguro social de obrero  
(f. 6a 8); con esta documentacion no acredita aportaciones y mucho menos genera  
conviccion al juzgador, por lo que debe desestimarse la presente demanda.  
7. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
anos.  
no corresponde estimar la presente demanda.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
J -  2  
LO  
ICT  
a  
BU JCA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03704-2010-PA/TC  
LUIS ALBERTO TIMOTEO MENDOZA  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS CALLE HAYEN Y URVIOLA HANI  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis AlbertoTimoteo  
Mendoza contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 30, su fecha 25 de junio de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de noviembre de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se le  
otorgue pension de orfandad conforme al acapite b) del articulo 56 del Decreto Ley  
19990, mas el pago de las pensiones devengadas, las costas y los costos procesales.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional, con fecha 17 de  
noviembre de 2009, declara improcedente in limine la demanda por considerar que  
existe una via procedimental especifica igualmente satisfactoria para la proteccion del  
derecho supuestamente amenazado.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el presente caso se ha rechazado liminarmente la demanda. Sin embargo,  
existiendo elementos de prueba suficientes y atendiendo a que resultara injusto  
obligar al demandante a transitar nuevamente por la via judicial, pues se produciria  
una dilacion innecesaria del proceso que contravendria los principios de economia  
procesal y celeridad, consideramos pertinente emitir un pronunciamiento sobre la  
2. La demanda ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en segunda  
instancia, argumentandose que la pretension del actor no se encuentra comprendida  
en el contenido esencial del derecho constitucionalmente protegido del derecho a la  
3. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, el Tribunal Constitucional ha senalado que aun cuando, prima facie,  
las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension, el acceso a las prestaciones  
pensionarias si forma parte de él, y por ello son susceptibles de proteccion a través  
del amparo los supuestos en que se deniegue el otorgamiento de una pension de  
cuestion de fondo.  
pension.  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03704-2010-PA/TC  
LUIS ALBERTO TIMOTEO MENDOZA  
LIMA  
Delimitacion del petitorio  
Decreto Ley 19990.  
4. El demandante solicita que se le otorgue la pension de orfandad dispuesta en el  
5. El demandante manifiesta que su fallecido padre don Victor Timoteo Montero es  
quien aporto al Sistema Nacional de Pensiones D.L. 19990 por un periodo de 20  
6. De la revision de autos se puede observar que el demandante solicita se le otorgue  
pension de orfandad y presenta como prueba los aportes del seguro social de obrero  
(f.6 a 8); con esta documentacion no acredita aportaciones y mucho menos genera  
conviccion al juzgador, por lo que debe desestimarse la presente demanda.  
7. En consecuencia al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension,  
consideramos que no corresponde estimar la presente demanda.  
Por estas razones, nuestro voto es por declarar INFUNDADA la demanda por no  
haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
anos.  
Sres.  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR) ANDRESALZAMORA CARDENAS  
SECRETAR RIO RELATOR  
o EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03704-2010-PA/TO  
LUIS ALBERTO TIMOTEO MENDOZA  
LIMA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por el voto del magistrado Vergara Gotelli, en la presente causa  
me adhiero al voto de los magistrados Calle Hayen y Urviola Hani, toda vez que  
también considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA; agregando, a los  
fundamentos expuestos, que la presente demanda es manifiestamente infundada, pues se  
advierte que el demandante no cumple con presentar prueba alguna que sustente su  
pretension conforme alas reglas sobre reconocimiento de periodos de aportaciones  
establecidas en la XTC 4762 2007-PA/TC, por lo que es de aplicacion su fundamento  
26, inciso f).  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo -  
E IE 3 1 - a  
A  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03704-2010-PA/IC  
LIMA  
LUIS  
MENDOZA  
ALBERTO  
TIMOTEO  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente voto en discordia  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de orfandad  
conforme al acapite b) del articulo 56 del Decreto Ley 19990, mas el pago de las  
2. El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 17 de  
noviembre de 2009, declaro improcedente la demanda por considerar que de  
conformidad con el articulo 5 inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, exista  
una via igualmente satisfactoria para tramitar la pretension. Por su parte, la Sala  
3. El proyecto puesto a mi vista senala en su fundamento 1 que: "(...). Sin embargo,  
existiendo elementos de prueba suficientes y atendiendo a que resultard injusto  
obligar al demandante a transitar nuevamente por la via judicial, pues se  
produciria una dilacion innecesaria del proceso que contravendria los principios  
de economia procesal y celeridad, este Tribunal considera pertinente emitir un  
4. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la  
demanda (ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que  
no hay proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe  
mencionar que si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe  
revocarlo para vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido  
emplazado por notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone  
en conocimiento es "el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el  
Tribunal Constitucional al intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto  
5. Debo manifestar que al concederse al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo  
referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que al auto de  
por las siguientes consideraciones:  
pensiones devengadas, las costas y los costos procesales.  
revisora confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
pronunciamiento sobre la cuestion de fondo. '  
de rechazo liminar, desde luego.  
rechazo liminar.  
%  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03704-2010-PA/TC  
LIMA  
LUIS  
MENDOZA  
ALBERTO  
TIMOTEO  
6. Por cierto si El Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien  
todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa  
y formal por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que  
ponérsele en su conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda,  
7. En atencion a lo senalado se concluye en que es materia de la alzada el  
pronunciamiento de este Tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad  
solo para pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 su revocatoria, esto  
en atencion al principio de prohibicion de la reformatio in peius, principio que esta  
relacionado con el derecho de defensa y la doctrina recursal que impide a la  
instancia superior empeorar la situacion del agraviado cuando es éste el que  
impugna la decision inferior; sin embargo este Colegiado ha venido considerando  
que excepcionalmente podria ingresar al fondo, para darle la razon al demandante,  
en casos de suma urgencia cuando se verifique la existencia de situaciones de hecho  
que exijan la tutela urgente, es decir cuando se evidencie estado de salud grave 0  
8. En el presente caso el demandante solicita se le otorgue una pension de orfandad  
conforme al articulo 56, acapite b) del Decreto Ley 19990. En tal sentido se  
evidencia que en puridad lo que pretende el demandante es cuestionar resoluciones  
administrativas dictadas en proceso regular y conforme a ley, sin tener en cuenta  
que el proceso de amparo, de naturaleza residual, no procede cuando existen vias  
procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del  
9. En todo caso, si el demandante considera que dicha resolucion contraviene sus  
derechos invocados, tiene expedita la via contenciosa administrativa para  
cuestionarla, siendo esta una via igualmente satisfactoria, conforme se senala en el  
articulo 5 inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, y no el proceso de amparo.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se CONFIRME el rechazo liminar,  
obviamente.  
edad avanzada del demandante.  
derecho vulnerado.  
declarando en consecuencia IMPROCEDENTE la demanda.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
VCTORANRRATANOBA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR