
03715-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03715-2010-AA.pdf)  
---  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03715-2010-PA/TC  
HUAURA  
FLORENTINO AMBROCIO ROJAS  
APONTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florentino Ambrocio  
Rojas Aponte contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, de fojas 126, su fecha 13 de julio de 2010, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 2753-2007-  
GO.DP/ONP, de fecha 24 de agosto de 2007, que suspendio el pago de su pension de  
invalidez, y que en consecuencia se restituya la pension que se le otorgo mediante  
Resolucion 28375-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 23 de abril de 2004, de  
conformidad con el Decreto Ley 19990, con el abono de los devengados y los intereses  
legales correspondientes. Sostiene que su pension de invalidez es definitiva y por tanto  
irrevisable por la ONP, ya que padece de incapacidad permanente, por lo que no  
corresponde que se le exija comprobacion periodica de su estado de invalidez, segun lo  
dispone la Ley 27023.  
La emplazada deduce la nulidad de la notificacion cursada a su parte y contesta  
la demanda expresando que la pension que venia gozando el recurrente se ha  
suspendido porque no ha acudido a las evaluaciones solicitadas dentro del marco del  
procedimiento de verificacion posterior, a fin de corroborar su incapacidad.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Huaura, con fecha 30 de noviembre de  
2009, declara fundada la demanda por considerar que se han vulnerado los derechos  
fundamentales al debido proceso en sede administrativa, a la defensa y a la pension del  
recurrente, al no haberse acreditado que éste no se ha presentado a las evaluaciones  
médicas, si se le ha notificado el inicio del procedimiento administrativo para hacer  
valer su derecho constitucionalmente protegido a la pension.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03715-2010-PA/TC  
HUAURA  
FLORENTINO AMBROCIO ROJAS  
APONTE  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por estimar que al haberse rehusado el recurrente a la comprobacion de su  
estado de invalidez, la emplazada le ha suspendido el pago de su pension de invalidez  
con arreglo a ley.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de invalidez cuestionando la Resolucion Resolucion 2753-2007-  
GO.DP/ONP, de fecha 24 de agosto de 2007, que declara la suspension del pago de  
su pension, correspondiendo efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a  
lo antes precitado.  
Analisis de la controversia  
4. El recurrente alega que la suspension de su pension de invalidez ha sido resuelta sin  
una debida motivacion y que en virtud de la Ley 27023, modificatoria del articulo  
26 del Decreto ley 19990, en su caso no correspondia exigirsele la comprobacion  
periodica de su estado de invalidez, pues la enfermedad que padece es de caracter  
5. El articulo 35 del Decreto Ley 19990 establece que "Si el pensionista de invalidez  
dificultase 0 impidiese su tratamiento, se negase a cumplir las prescripciones  
irreversible y permanente.  
o EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03715-2010-PA/TC  
HUAURA  
FLORENTINO AMBROCIO ROJAS  
APONTE  
médicas que se le impartan, se resistiese a someterse a las comprobaciones de su  
estado 0 a observar las medidas de recuperacion, rehabilitacion 0 reorientacion  
profesional, se suspendera el pago de la pension de invalidez mientras persista en  
6. De la Resolucion 28375-2004-0NPIDCDL 19990, de fecha 23 de abril de 2004 (f.  
3), se evidencia que al demandante se le otorgo la pension de invalidez definitiva  
porque, segun el Informe Médico S/N, de fecha 17 de setiembre de 2003, expedido  
por la Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, su incapacidad  
7. Consta de la Resolucion 2753-2007-G0.DP/ONP, del 24 de agosto de 2007 (f. 4),  
que mediante notificacion de fecha 13 de junio de 2007, de la Division de  
Calificaciones, se requirio al actor someterse a una evaluacion médica para  
comprobar su estado de invalidez, y que habiendo transcurrido el plazo previsto, el  
8. Asi las cosas se advierte que la ONP resolvio suspender el pago de la pension de  
invalidez, de conformidad con lo establecido por el articulo 35 del Decreto Ley  
19990 y en ejercicio de las facultades que le han sido otorgadas por el articulo 3.14  
de la Ley 28532, que establecen, respectivamente, la facultad de fiscalizacion y  
suspension de pago cuando el asegurado 0 pensionista no acuda a las evaluaciones  
9. Respecto al cuestionamiento a la comprobacion periodica del estado de invalidez  
importa recordar que el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990  
senala que, en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira dicha  
comprobacion periodica; sin embargo dicho supuesto unicamente excluye la  
comprobacion periodica -que en esencia esta regulada para la incapacidad de  
caracter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de las obligaciones establecidas en el articulo 3.14 de  
la Ley 28532 y por el articulo 32.1 de la Ley 27444, razon por la cual el hecho de  
que la emplazada haya solicitado al demandante someterse a una nueva evaluacion  
de su estado de salud, no constituye una afectacion de su derecho a la pension.  
10. En tal sentido al advertirse de autos que el demandante no cumplio con acudir a la  
evaluacion médica, la suspension de pago de la pension no resulta una decision  
irrazonable de la entidad gestora; mas bien constituye la consecuencia prevista  
legalmente por el incumplimiento del pensionista de invalidez de una exigencia de  
carâcter sustancial para la percepcion de la pension, situacion que no implica una  
su actitud, sin derecho a reintegro" (cursivas agregadas).  
era de naturaleza permanente.  
pensionista no se presento a la evaluacion médica en cuestion.  
médicas que se le programen.  
8L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03715-2010-PA/TC  
HUAURA  
FLORENTINO AMBROCIO ROJAS  
APONTE  
violacion del derecho a la pension. Cabe precisar que aun cuando el recurrente  
senala que si acudio a la evaluacion médica, no ha presentado prueba alguna para  
11. A mayor abundamiento este Tribunal debe senalar que la reactivacion de pago de la  
pension de invalidez se encuentra condicionada al resultado de la reevaluacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
rebatir lo senalado en la resolucion cuestionada.  
médica que confirme el estado de invalidez del demandante.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLL  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
AA /  
Lo que certifico:  
VICNORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR