
03711-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03711-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03711-2010-PA/TC  
LIMA  
AGAPITO CHUQUIRUNA NOVOA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agapito Chuquiruna  
Novoa contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 80, su fecha 10 de junio de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de jubilacion del Decreto Ley  
19990, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor no reune los  
requisitos para acceder a una pension del régimen del Decreto Ley 19990.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 4 de  
mayo de 2009, declara improcedente la demanda estimando que la documentacion  
presentada en autos no es idonea para acreditar las aportaciones del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03711-2010-PA/TC  
LIMA  
AGAPITO CHUQUIRUNA NOVOA  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion del régimen general  
del Decreto Ley 19990; en consecuencia su pretension se encuentra comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley  
26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, establecen que para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. En el Documento Nacional de Identidad de fojas 6 se registra que el actor nacio el  
16 de agosto de 1934, y que por consiguiente cumplio 65 anos el 16 de agosto de  
1999.  
5. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC y en su resolucion aclaratoria (Caso  
Tarazona Valverde), ha establecido los criterios para el reconocimiento en el  
proceso de amparo, de periodos de aportaciones que no han sido considerados por  
la ONP.  
6. Para acreditar sus aportaciones el demandante adjunta lo siguiente:  
a) A fojas 5 en copia simple Certificado de Trabajo de la Empresa  
Agroindustrial  Casa Grande S.A., del cual se desprende que laboro del 21  
de noviembre de 1952 al 26 de marzo de 1961, como machetero de campo.  
b) A fojas 4 copia simple del pago de tiempo de servicios de American Smelting  
and Refining Company Michiquillay Project, del que se desprende que laboro  
como ayudante de perforista del 10 de junio de 1963 al 5 de octubre de 1967.  
c) A fojas 3 copia simple del Certificado de Trabajo de Gregorio Ghilardi  
Gonzales -Contratista- en el que se menciona que laboro 4 anos como  
perforista sin precisar la fecha del periodo trabajado.  
7. Teniendo presente los medios probatorios este Tribunal considera que no resulta  
necesario pedir documentacion adicional, porque de ser considerarlos como prueba  
idonea, todos ellos demostrarian que el demandante solo tiene 16 anos y 7 meses de  
aportes, es decir, que no se acreditaria el minimo de anos de aportes requeridos por  
U JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03711-2010-PA/TC  
LIMA  
AGAPITO CHUQUIRUNA NOVOA  
ley para acceder a la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley  
19990. Por consiguiente resulta de aplicacion el precedente del fundamento 26. fde  
la STC 4762-2007-PA/TC, que establece que:  
"f. No resulta exigible que los jueces soliciten el expediente administrativo de otorgamiento  
de pension 0 copia fedateada de éste, cuando se esta ante una demanda manifiestamente  
infundada. Para estos efectos, se considera como una demanda manifiestamente infundada,  
aquella en la que se advierta que el demandante solicita el reconocimiento de anos de  
aportaciones y no ha cumplido con presentar prueba alguna que sustente su pretension;  
cuando de la valoracion conjunta de los medios.probatorios aportados se Ilega a la conviccion  
de que no acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a una_pension de  
jubilacion; 0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido expedidos por los ex  
empleadores sino por terceras personas". (El subrayado es nuestro).  
8. En consecuencia no se ha vulnerado el derecho a la pension del demandante, por lo  
que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLK  
CALLE HAYEN  
a  
URVIOLA HANI  
A  
Lo que certifico:  
WICTOFMNNISALZANORAG CARDENAS  
RERARIC RELATOR