
03723-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03723-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA?  
016  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03723-2011-PA/TC  
AIDA MARIA LUZ CORDOVA  
RAYGADA DE RAMON  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Aida Maria Luz Cordova  
Raygada de Ramon contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 195, su fecha 15 de junio de 2011, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare la nulidad de las Resoluciones 81002-  
2007-ONP/DC/DL 19990, 29447-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990 del 4 de octubre de  
2007 y 2 de setiembre de 2008, respectivamentey y que, en consecuencia se le otorgue  
la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita  
el pago de pensiones devengadas desde la contingencia y de conformidad con la Ley  
28798,y de los intereses legales hasta su abono efectivo.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada,  
argumentando que la actora no reune el minimo de aportes exigidos por el Decreto Ley  
25967. Agrega que los certificados de trabajo de Nicolini Hermanos y de La Colmena  
Cia. de Seguros no cumplen con el precedente sobre acreditacion de aporte y ademas  
que en la calificacion pensionaria no se han reconocido periodos en aplicacion de la Ley  
13724.  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 11 de octubre de 2010,  
declara fundada la demanda. por considerar que la documentacion presentada por la  
accionante acredita haber laborado en las diferentes empresas y por los anos que se  
indican, por lo que al no haber sido materia de tacha por parte de la entidad surten los  
efectos legales correspondientes.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y reformandola declara  
improcedente la demanda por estimar que aun cuando en esta via constitucional se  
declarase la efectividad del periodo de aportaciones desconocidos por la entidad ello  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03723-2011-PA/TC  
AIDA MARIA LUZ CORDOVA  
RAYGADA DE RAMON  
LIMA  
seguira resultando insuficiente frente al numero de anos de aportes que requiere la  
actora para acceder a la pension que reclama, por lo que debe acudir a las vias  
procedimentales especificas para la proteccion del derecho constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 01417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion del régimen  
general conforme al Decreto Ley 19990; en consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la sentencia  
precitada motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38° del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9° de la Ley 26504, y el articulo 1° del Decreto Ley 25967, para obtener  
una pension bajo el régimen general de jubilacion se requiere contar con  
sesenticinco anos de edad y acreditar, por lo menos, veinte anos de aportaciones.  
4. De las resoluciones impugnadas y de los cuadros resumen de aportes (f. 22 a 26), se  
advierte que la entidad previsional reconoce doce anos y nueve meses de  
aportaciones, sosteniendo, en el caso de los aportaciones presuntamente generadas  
en La Fabril S.A. y el Sindicato de Inversiones Rusticas y Urbanas S.A., que del  
resultado de los informes inspectivos se determina la imposibilidad material de su  
acreditacion; y que los aportes generados antes del 1 de octubre de 1962 no pueden  
ser reconocidos pues los empleados cotizan a partir de la fecha indicada.  
5. Del cuadro consignado en el escrito de demanda (f. 35), fluye que la accionante  
consigna un total general de periodos laborados para Nicolini Hermanos, La  
Colmena Cia. de Seguros, El Pacifico Compania de Seguros y Reaseguros, el  
TRIBUNAL  
FOJAS  
EL  
CANSTITUCIONAL SALA 2  
018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03723-2011-PA/TC  
AIDA MARIA LUZ CORDOVA  
RAYGADA DE RAMON  
LIMA  
Ministerio de Economia y Finanzas, el Ministerio de Relaciones Exteriores y  
Compania Peruana de Aeropuertos y Aviacion Comercial S.A. de veinte anos y  
veintitrés dias, que incluye al lapso desconocido por la ONP en atencion a la Ley  
13724, sin embargo de la documentacion aportada por la accionante para efectos de  
acreditar aportes con los indicados exempleadores (f. 4 a 21), se verifica que el  
periodo total solo Ilegaria a diecinueve anos, once meses y diecinueve dias,  
situacion que no le permitiria acceder a la pension que reclama, para la cual se  
requiere un minimo de veinte anos conforme al Decreto Ley 25967.  
6. Este Tribunal Constitucional en el fundamento 26.f de la STC 04762-2007-PA/TC  
ha senalado los supuestos en los que se esta frente a una demanda manifiestamente  
infundada, precisando que se presentara tal situacion cuando de la valoracion  
conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no  
acredita el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de  
7. En consecuencia, luego de efectuar la valoracion de la documentacion obrante en  
autos se concluye que no se acredita el minimo de aportaciones exigido la  
normativa pensionaria, por lo cual este Colegiado desestima la demanda al ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
jubilacion.  
manifiestamente infundada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLL  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
2  
Lo que C el rtifico:  
VICTOR TANORES ALZAMORA CARDENAS  
SECREJARIO RELATOS