
03735-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03735-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03735-2011-PA/TC  
ABEL ANGEL MONTOYA HERNANDEZ  
LIMA  
A  
P  
/  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abel Angel Montoya  
Hernandez contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 193, su fecha 17 de junio de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 14 de abril de 2010 y escrito subsanatorio de fecha  
30 de abril de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra Topy Top S.A.,  
solicitando: (i) la reposicion al puesto de trabajo que venia ocupando, (ii) la inaplicacion  
del articulo 32° del Decreto Ley N.o 22342 y del articulo 80° del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR y (iii) que se ordene la continuacion de la relacion laboral mediante contrato  
de trabajo a plazo indeterminado. Refiere que desde el 14 de marzo de 2005 hasta el 14  
de febrero de 2010 laboro para la Sociedad emplazada, de manera ininterrumpida,  
mediante contratos de trabajo sujetos a modalidad. Manifiesta que la relacion laboral a  
plazo fijo se desnaturalizo, pues si bien en algunos periodos suscribio diversos contratos  
de trabajo bajo el régimen de exportacion de productos no tradicionales previsto en el  
Decreto Ley N.° 22342, en otros periodos trabajo sin suscribir un contrato escrito, por lo  
que existiendo un contrato de trabajo a plazo indeterminado solo podia ser despedido  
por una causa justa. Manifiesta que su despido obedece a su condicion de afiliado al  
Sindicato, vulnerandose sus derechos al trabajo, a la igualdad y a la libertad sindical.  
La Apoderada de la Sociedad emplazada contesta la demanda manifestando que  
el demandante no fue despedido, sino que dejo de laborar por vencimiento del plazo de  
su contrato. Senala que no se ha incurrido en una prâctica antisindical y que los  
contratos suscritos entre las partes se encontraban sujetos al régimen de exportacion no  
tradicional, el cual cuenta con una normativa especial en materia de contratacion  
laboral, que permite suscribir contratos de trabajo sujetos a modalidad para cubrir  
necesidades de su produccion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903735-2011-PATC  
ABEL ANGEL MONTOYA HERNANDEZ  
LIMA  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de diciembre de 2010,  
declaro infundada la demanda por considerar que las partes estuvieron sujetas al  
régjmen de exportacion no tradicional regulado por el articulo 32° del Decreto Ley N.o  
22342 y el articulo 80° del Decreto Legislativo N.° 728, por lo que no se ha afectado el  
derecho al trabajo del demandante.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que la presente controversia debe ser dilucidada en una via  
procedimental que cuente con etapa probatoria para el esclarecimiento de los hechos  
controvertidos.  
e FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente solicita: (i) la reposicion a su puesto de trabajo, (ii) la inaplicacion del  
articulo 32° del Decreto Ley N.o 22342 y del articulo 80° del Decreto Supremo N.°  
003-97-TR, y (iii) que se ordene la continuacion de su relacion laboral mediante  
2. Sobre la base del alegato resenado y en atencion a los supuestos de procedencia del  
proceso de amparo laboral, establecidos en los fundamentos 7 a 20 del precedente  
vinculante recaido en la STC 00206-2005-PA/TC, este Tribunal considera que en el  
presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
Asimismo, teniendo en cuenta el argumento expuesto puede concluirse que la  
cuestion controvertida consiste en determinar si los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad suscritos entre las partes han sido desnaturalizados 0 no originandose asi  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado, razon por la cual el demandante no  
contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
arbitrario.  
podia ser despedido sino por una causa justa.  
Analisis del caso concreto  
3. El recurrente manifiesta que fue despedido arbitrariamente argumentandose un  
supuesto vencimiento del plazo establecido en su contrato de trabajo a plazo fijo  
suscrito bajo el régimen de exportacion no tradicional, previsto en el Decreto Ley  
N.° 22342. Refiere que sus contratos desnaturalizaron y en los hechos ha existido  
una relacion laboral a plazo indeterminado, por tanto solo podia ser despedido por  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03735-2011-PA/TC  
ABEL ANGEL MONTOYA HERNANDEZ  
LIMA  
De lo expuesto en el parrafo precedente se advierte que en el presente proceso no se  
esta solicitando que se efectue un control difuso del articulo 32° del Decreto Ley  
N.o 22342 ni del articulo 80° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, es por ello que  
en atencion a lo alegado por el recurrente, este Tribunal solo procedera a verificar si  
Val demandante corresponde 0 no aplicarle el régimen laboral dispuesto en dicha  
normatividad legal y determinar, de ese modo, si se desnaturalizaron los contratos  
de trabajo que se suscribieron y por tanto si fue 0 no objeto de un despido  
En ese sentido, debe precisarse que con la ficha RUC obrante de fojas 14 a 16, se  
encuentra acreditado que la Sociedad emplazada es una empresa exportadora de  
productos no tradicionales, es decir, que resulta legitimo que sus trabajadores  
pueden encontrarse sujetos al régimen laboral especial establecido por el Decreto  
Por lo tanto, la sola suscripcion de un contrato de trabajo sujeto a modalidad bajo el  
régimen laboral especial del Decreto Ley N.o 22342 no puede ser considerada como  
un supuesto de desnaturalizacion, salvo que se demuestre que la empleadora no es  
una empresa industrial de exportacion no tradicional, supuesto que no sucede en el  
5. Hecha la precision anterior, debe senalarse que el demandante alega que habria  
trabajado ininterrumpidamente desde el 14 de marzo de 2005 hasta el 15 de febrero  
de 2010, lo cual ha sido reconocido por la propia Sociedad emplazada, y también se  
corrobora con la liquidacion de beneficios socialest obrante a fojas 111.  
Y si bien la Sociedad emplazada sostiene que durante todo el antes referido periodo  
se suscribieron contratos de trabajo bajo el régimen de exportacion de productos no  
tradicionales, no obstante ello, no ha podido probar este hecho, toda vez que en  
autos no obran los contratos de los meses de noviembre de 2007 a enero de 2008, y  
6. En ese sentido, debe sefialarse que constituye un principio procesal que la carga de  
la prueba le corresponde a quien afirma un hecho, por tanto si la Sociedad  
emplazada asegura que durante todo el periodo que trabajo el demandante se  
suscribieron contratos de trabajo al amparo del Decreto Ley N. 22342, debio  
probar dicha afirmacion, por lo que al no haberlo efectuado y en consecuencia, al  
no constar en autos que las partes hayan suscrito un contrato de trabajo a plazo fijo  
durante los periodos senalados en el segundo parrafo del fundamento 5 supra, este  
Tribunal concluye que de acuerdo a lo previsto en el articulo 4° del Decreto  
Supremo N.° 003-97-TR, se configuro una relacion laboral a plazo indeterminado  
arbitrario.  
Ley N.o 22342.  
presente caso.  
de junio y julio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03735-2011-PA/TC  
ABEL ANGEL MONTOYA HERNANDEZ  
LIMA  
desde el 1 de noviembre de 2007, por tanto el demandante solo podia ser despedido  
por una causa justa prevista en la ley. Siendo asij son nulos los contratos de trabajo  
celebrados al amparo del Decreto Ley N.° 22342, que suscribieron las partes con  
posterioridad, mediante los cuales se pretendio encubrir la existencia de una  
71 De otro ladof también es pertinente senalar que un contrato de trabajo sujeto a  
modalidad suscrito bajo el régimen laboral especial del Decreto Ley N.° 22342 se  
considera desnaturalizado cuando en él no se consigna en forma expresa la causa  
En efecto, en este régimen laboral especial las causas objetivas determinantes de la  
contratacion se encuentran previstas en el articulo 32° del Decreto Ley N.o 22342,  
cuyo texto dispone que la "contratacion dependera de: (1) Contrato de exportacion,  
orden de compra 0 documentos que la origina. (2) Programa de Produccion de  
Exportacion para satisfacer el contrato, orden de compra 0 documento que origina  
No obstante lo dicho anteriormente, de los contratos obrantes a fojas 103 a 110, se  
advierte que en éstos no se cumplio con consignar las causas objetivas  
determinantes de la contratacion del régimen laboral especial del Decreto Ley N.o  
22342 previstas en su articulo 32, requisitos esenciales para la validez de este tipo  
de régimen laboral especial, configurandose asi también, en este caso, la  
desnaturalizacion de la contratacion laboral sujeta al régimen de exportacion no  
8. Estando a lo antes expuesto se concluye que habiendo existido entre las partes un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado, el demandante solo podia ser despedido  
por causa justa prevista en la ley; por lo que la ruptura del vinculo laboral,  
sustentada en el supuesto vencimiento del plazo del contrato de trabajo, tiene el  
caracter de un despido arbitrario frente a lo cual procede la reposicion como  
finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de  
9. Finalmente, en la medida en que, en este caso se ha acreditado que la Sociedad  
emplazada vulnero los derechos constitucionales al trabajo y la igualdad del  
recurrente, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, que dicha Sociedad emplazada asuma los costos y costas  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
relacion laboral a plazo indeterminado.  
objetiva determinante de la contratacion.  
la exportacion".  
tradicional.  
derechos fundamentales.  
sentencia.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03735-2011-PA/TC  
ABEL ANGEL MONTOYA HERNANDEZ  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo y a la igualdad, y en consecuencia NULO el despido arbitrario  
2. ORDENAR a Topy Top S.A., que cumpla con reincorporar a don Abel Angel  
Montoya Hernandez como trabajador a plazo indeterminado, en su mismo puesto  
de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo maximo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22° y 59° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
del cual fue objeto el demandante.  
abono de las costas y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
SN  
Lo que çertifico:  
VICTOR  
eyphcnn RELATOR  
ALZAMORA CARDENAS