
03740-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03740-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03740-2011-PA/TC  
ANCASH  
EFRAIN LINO ZUNIGA MANRIQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Efrain Lino Zuniga  
Manrique contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Ancash, de fojas 223, su fecha 16 de junio de 2011, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de mayo de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa Regional de Servicio Publico de Electricidad Electro Norte Medio  
S.A. (Hidrandina), solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue  
victima y que, consecuentemente, se ordene su reposicion en el cargo de técnico  
electricista del servicio de Caraz, con las remuneraciones dejadas de percibir. Refiere  
que laboro desde el 16 de julio de 2001 hasta el 4 de mayo de 2010, fecha en que fue  
despedido imputândosele que fue condenado por delito doloso en agravio del Estado y  
de Hidrandina. Al respecto senala que efectivamente en el ano 2007 fue involucrado  
indebidamente en un proceso penal por hurto agravado en el que, por una deficiente  
defensa, la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ancash, en el mes de  
setiembre de 2008, lo sentencio a un ano de pena condicional suspendida. Asimismo,  
mediante resolucion de fecha 10 de setiembre de 2009, el Juzgado Transitorio Penal de  
Caraz declaro por no pronunciada la condena, ordenando la anulacion de los  
antecedentes judiciales y penales, extinguiendo la condena penal y desapareciendo la  
falta laboral. Finaliza senalando que Hidrandina tenia pleno conocimiento del proceso y  
de la sentencia, pues fue considerada como agraviada; por lo que se ha vulnerado el  
principio de inmediatez, pues la carta de imputacion de cargo recién fue remitida el 21  
de abril de 2010.  
El representante de Hidrandina propone la excepcion de incompetencia y  
contesta la demanda senalando que el actor fue despedido por la comision de falta  
grave, pues fue condenado penalmente por la comision de delito doloso en agravio del  
Estado y de Hidrandina. Senala que su representada no tenia conocimiento del proceso  
penal iniciado contra el actor; pero que una vez enterados, en abril de 2010, se  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03740-2011-PA/TC  
ANCASH  
EFRAIN LINO ZUNIGA MANRIQUE  
constituyeron en parte civil e interpusieron un medio impugnatorio contra la resolucion  
que declaraba por no pronunciada la condena, pues no fue notificado oportunamente.  
El Primer Juzgado Mixto de Caraz, con fecha 27 de agosto de 2010, declaro  
infundada la excepcion propuesta, y con fecha 28 de diciembre de 2010 declaro  
improcedente la demanda por considerar que para resolver el presente caso existe una  
via procesal idonea igualmente satisfactoria, pues en el presente caso es necesario actuar  
medios probatorios.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada con similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. El recurrente solicita que se ordene su reposicion en el cargo de técnico electricista  
del servicio de Caraz de Hidrandina, alegando que fue victima de un despido  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente constitucional vinculante, en el  
caso concreto, corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario el 4 de mayo de 2010.  
arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. En el presente caso la empresa demandada ha senalado que el actor fue despedido  
porque fue condenado por el delito de hurto agravado en agravio del Estado y de  
Hidrandina, y que recién cuando tomo conocimiento del hecho le imputo esta falta  
grave. Mientras que el recurrente senala que si bien fue condenado por el delito de  
hurto agravado, dicha sentencia fue emitida el 9 de setiembre de 2008 y que incluso  
el 10 de setiembre de 2009, el Juzgado Transitorio Penal de Caraz declaro por no  
pronunciada la condena, por lo que Hidrandina, siendo agraviada en el proceso,  
tenia pleno conocimiento del hecho y no lo despidio. Por tanto la controversia radica  
en determinar si se vulnero el principio de inmediatez, pues en caso el empleador  
haya tenido pleno conocimiento de la condena penal y no realizo las acciones  
disciplinarias correspondientes, por el transcurso del tiempo, tendria limitada su  
facultad disciplinaria, pues habria consentido y/o olvidado los hechos.  
DEL  
tal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903740-2011-PA/TC  
ANCASH  
EFRAIN LINO ZUNIGA MANRIQUE  
4. Mediante resolucion de fecha 9 de setiembre de 2008, de fojas 74, el actor fue  
condenado por el delito de hurto agravado a tres anos de pena privativa de la  
libertad, cuya ejecucion se suspendio por el periodo de un ano, en agravio de la  
5. Al respecto Hidrandina ha referido que cuando tomo conocimiento del proceso  
penal presento los recursos correspondientes y para acreditarlo ha adjuntado el  
escrito de fojas 115 por el que se dirige al Juzgado Mixto Transitorio de Caraz  
dândose por notificada con el auto de fecha 10 de setiembre de 2009 que da por no  
pronunciada la condena penal. A este respecto, el citado juzgado emitio la  
Resolucion N.° 24, de fecha uno de julio de 2010, expediente N.o 2007-0131-0-  
2602-JM-PE-01, de fojas 142, por la que se tiene por apersonada al proceso penal a  
la Procuradora Publica del Gobierno Provincial de Huaylas y se requiere al actor y a  
otros que cumplan con las reglas de conducta impuesta en la sentencia y que  
cancelen la reparacion civil, bajo apercibimiento de revocarse la condicionalidad de  
la pena. Asimismo, mediante resolucion N.° 25, de fecha 15 de setiembre de 2010,  
de fojas 175, en mérito al escrito presentado por Hidrandina, este mismo juzgado  
requiere por ultima vez que los sentenciados cumplan con las reglas de conducta  
6. Este Colegiado mediante resolucion de fecha 3 de octubre de 2011, de fojas 3 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional, solicito informacion a la Corte Superior de  
Justicia de Ancash respecto de las notificaciones que se habrian realizado a  
Hidrandina del proceso penal en el que se condeno al actor y otros por el delito de  
hurto agravado en agravio de la Municipalidad Provincial de Huaylas e Hidrandina.  
Al respecto el Presidente de la citada Corte Superior de Justicia mediante Oficio N.°  
4071-2011-P-CSJANP, de fojas 14 del cuaderno del Tribunal Constitucional,  
remitio documentacion en la que se senala que la sentencia que confirma la condena  
al actor y a otros por el delito de hurto agravado no fue notificada a Hidrandina.  
7. Consecuentemente no teniendo conocimiento del proceso penal seguido contra el  
actor, Hidrandina no tuvo la oportunidad de imputar esta falta, por lo que no se ha  
vulnerado el principio de inmediatez ni los derechos alegados en la demanda, pues  
una vez conocida la condena, Hidrandina imputo la falta mediante carta, de fojas 65,  
de fecha 21 de abril de 2010. Por consiguiente la demanda debe desestimarse, pues  
el actor fue despedido por haber sido sentenciado por delito doloso en agravio de la  
Municipalidad Provincial de Huaylas y de la propia empresa demandada, conforme  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Municipalidad Provincial de Huaylas y la Empresa Hidrandina.  
impuestas en la sentencia.  
al articulo 24.b) del Decreto Supremo 003-97-TR.  
la Constitucion Politica del Peru  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03740-2011-PA/TC  
ANCASH  
EFRAIN LINO ZUNIGA MANRIQUE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
2  
cerpifico:  
ALZAMORA CARDENAS  
Lo  
awak  
Y  
JICTO TEBRERESA RELATOR  
SE RBTARIO