
03747-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03747-2010-AA.pdf)  
---  
SL ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03747-2010-PA/TC  
LEOCADIA CHAMACHUMBI DE  
PIURA  
TIMANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Leocadia Chamachumbi  
de Timana contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 79, su fecha 27 de julio de 2010, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional solicitando que se reajuste el monto de su pension de viudez, en el  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, de conformidad con la Ley 23908 y el  
Decreto Supremo 150-2008-EF, con el abono del reajuste del 100% a la pension inicial  
de viudez, los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo  
vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Juzgado Especializado Civil de Paita, con fecha 27 de abril de 2010, declara  
improcedente la demanda estimando que la demandante debe acudir a una via que  
cuente con etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada considerando que la  
demandante no ha acreditado en autos la vulneracion del derecho a la pension minima.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
SL ICA DEL, Sp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03747-2010-PA/TC  
LEOCADIA CHAMACHUMBI DE  
PIURA  
TIMANA  
estima que en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica  
de la pension que percibe la demandante, resulta procedente efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Délimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908 y el  
Decreto Supremo 150-2008-EF, con el abono de la indexacion trimestral,  
devengados e intereses legales correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4. En el presente caso de la Resolucion 200022887, obrante a fojas 3, se evidencia que  
a la demandante se le otorgo pension de viudez a partir del 5 de agosto de 1986, por  
la cantidad de I/. 489.89 mensuales. Al respecto se debe precisar que a la fecha de  
inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 011-86-TR, que  
establecia en I/. 135.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley  
23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I/. 405.00. Por  
consiguiente, como el monto de dicha pension era superior al minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley 23908 no le resultaba aplicable. Lo mismo ocurre respecto de la  
boleta de pago (f. 67) del 15 de octubre de 1988, que le otorga una pension de  
8,096.04, cuando el Decreto Supremo 027-88-TR establecio el sueldo minimo vital  
en I/. 1760.00 (I/. 5280.00) y la boleta de pago del 21 de octubre de 1989, que le  
otorga una pension de I/. 178,706.13, cuando el Decreto Supremo 042-89-TR  
5. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Régimen del Decreto Ley 19990 esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002) se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones,  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
consideraba dicho sueldo minimo en I/. 50,000.00 (I/. 150,000.00).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03747-2010-PA/TC  
LEOCADIA CHAMACHUMBI DE  
PIURA  
TIMANA  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
6. Por consiguiente al constatarse de autos que la demandante viene percibiendo la  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del régimen, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica. Asimismo que  
ello fue previsto desde su creacion y fue posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
(sobrevivientes).  
pension minima vigente, no se esta vulnerando su derecho.  
las previsiones presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos por no haberse acreditado la) vulneracion  
del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
a  
WAww  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
Lo que dortifico:  
ALZAMORA CARDENAS  
SEL RIO ORELATOR  
RARRE