
03746-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03746-2010-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03746-2010-PA/TC  
ICA  
FELICITA DELIA ESCARCENA DE  
SUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Urviola  
Hani pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Felicita Delia Escarcena  
de Suarez contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 142, su fecha 6 de julio de 2010, que declaro infundada la  
/demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2009 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se declare  
nulas las Resoluciones 43437-98-ONP/DC y 24280-1999-DC/ONP. de fechas 16 de  
octubre de 1998 y 1 de setiembre de 1999, respectivamente, y que en consecuencia  
cumpla con otorgarle pension de jubilacion en el régimen general conforme a los  
Decretos Leyes 19990 y 25967, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que al verificarse que la  
demandante es conyuge de su empleador, el cual tiene la calidad de persona natural, su  
inscripcion en el Instituto Peruano de Seguridad Social deviene en nula y por ende  
también las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Cuarto Juzgado Civil Transitorio de Ica, con fecha 16 de abril de 2010,  
declaro infundada la demanda por considerar que la demandante no cuenta con el  
minimo de aportes exigidos en el articulo 44 del Decreto Ley 19990 para acceder a una  
pension de jubilacion adelantada.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por estimar que la recurrente no  
ha presentado documentos idoneos con los cuales acredite que cumple con las  
aportaciones requeridas conforme se senala en la STC 4762-2007-PA/TC.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03746-2010-PA/TC  
ICA  
FELICITA DELIA ESCARCENA DE  
SUAREZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Enel fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido esencial protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Délimitacion del petitorio  
La demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion en el régimen  
general conforme a lo establecido en los Decretos Leyes 25967 y 19990. En  
consecuencia su pretension ingresa dentro del supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la referida sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, a efectos de obtener una  
pension de jubilacion, en el caso de las mujeres, se requiere tener 55 anos de edad.  
En cuanto a la acreditacion de aportes, dicho articulo fue modificado por el articulo  
1 del Decreto Ley 25967, el cual refiere que para obtener una pension bajo el  
régimen general de jubilacion, se requiere, en el caso de las mujeres, acreditar por  
lo menos 20 anos de aportaciones.  
Este Colegiado, en cuanto a la edad, debe indicar que en el presente caso a la actora  
no le resulta aplicable lo exigido en el articulo 9 de la Ley 26504, esto es acreditar  
65 anos de edad, ello en virtud al tercer parrafo del articulo antes mencionado que  
senala: "Lo dispuesto en este articulo no serd de aplicacion para los trabajadores  
incorporados al Sistema Nacional de Pensiones que, a la fecha de entrada en  
vigencia de la presente ley, cuenten con la edad y con los periodos de aportacion  
necesarios parajubilar".  
4. Asi, con la copia simple del Documento Nacional de Identidad (f. 2), se registra  
que la demandante nacio el 24 de enero de 1939; por lo tanto cumplio la edad  
requerida para la pension reclamada el 24 de enero de 1994.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03746-2010-PA/TC  
ICA  
FELICITA DELIA ESCARCENA DE  
SUAREZ  
5. De la Resolucion 24280-1999-DC/ONP (f. 3), se desprende que la ONP le denego a  
ta, actora la pension de jubilacion solicitada por haberse constatado que: a) la  
recurrente contrajo matrimonio civil con don José Cipriano Suarez Romani, con  
fecha 29 de agosto de 1962, y b) que laboro en la Loceria y Cristaleria "Ilo",  
propiedad de don José Cipriano Suarez Romani, siendo el empleador persona  
natural, por el periodo comprendido entre el 1 de mayo de 1972 y el 31 de  
diciembre de 1996; motivo por el cual se concluyo que la recurrente efectuo  
aportaciones invalidas al Régimen del Decreto Ley 19990, como asegurada  
obligatoria, esto de conformidad con lo dispuesto por la Ley 26563.  
Acreditacion de anos de aportaciones  
D Cabe senalar que en fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en su  
resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante  
las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
detallando los documentos idoneos para tal fin.  
7. Asi, a efectos de acreditar la totalidad de sus aportaciones, la recurrente ha  
presentado el certificado de trabajo y su hoja de liquidacion de beneficios sociales  
expedidos por su ex empleador Bazar Loceria y Cristaleria "Ilo", obrantes a fojas  
195 y 162, respectivamente, los cuales indican que la actora laboro desde el 1 de  
mayo de 1972 hasta el 31 de diciembre de 1996, esto es por un periodo de 24 anos  
y 7 meses de aportes. Lo expuesto, se corrobora con las copias certificadas de las  
hojas de planilla por la Sub - Direccion Regional de Trabajo y Promocion Social de  
Ilo, correspondientes al mes de agosto de 1990 al mes de setiembre de 1996 (f. 166  
a 187).  
8. De otro lado si bien es cierto que la Ley 26563 preciso que no genera relacion  
laboral la prestacion de servicios del conyuge, también lo es que esta norma entro  
en vigencia el 30 de diciembre de 1995; por lo tanto la emplazada debera  
reconocerle a la recurrente como aportado el periodo comprendido entre el 1 de  
mayo de 1972 y el 29 de diciembre de 1995, es decir, un total de 23 anos y 6 meses  
y 29 dias.  
9. En tal sentido al evidenciarse que la recurrente cumplio con los requisitos exigidos  
para acceder a una pension de jubilacion en el régimen general conforme a los  
Decretos Leyes 25967 y 19990, la demanda debe ser estimada.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-037462010PATC  
ICA  
FELICITA DELIA ESCARCENA DE  
SUAREZ  
10. Respecto del pago de las pensiones devengadas, éstas deberan ser abonadas  
conforme lo establece al articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
11. En consecuencia, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario de  
la recurrente, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del proceso  
acorde con el articulo 1246 del Codigo Civil y al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension de la demandante; en consecuencia NULAS las Resoluciones 43437-  
98-ONP/DC y 24280-1999-DC/ONP, de fechas 16 de octubre de 1998 y 1 de  
setiembre de 1999.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la emplazada expida nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion en el régimen general a la recurrente conforme a los Decretos Leyes  
25967 y 19990, y conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDREAT At LZAMORA CARDENAS  
SECR RETATORELATOR