
03769-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03769-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS pOON? :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03769-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2011, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramidez, Alvarez Miranda,  
Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Urviola Hani, pronuncia  
la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli, que se  
agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Elerd Guillén  
Oporto, representante de la Central Azucarera Chucarapi Pampa Blanca S.A., contra la  
resolucion expedida por la Segunda Sala de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 909, su fecha 5 de agosto de 2010, que declaro infundada la demanda de autos;  
y,  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 13 de julio de 2005,la empresa recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Presidente de la Republica, la Superintendencia Nacional de Administracion  
Tributaria (SUNAT) y el Ministério de Economia y Finanzas solicitando lo siguiente:  
Se le declare inaplicable el Sistema de Pago de Obligaciones Tributarias (SPOT),  
asi como las normas que crearon dicho sistema, lo modificaron, reglamentaron 0  
derogaron parcialmente, como el Decreto Legislativo Nro. 917, el Decreto  
Supremo Nro. 070-2002-EF, la Resolucion de Superintendencia Nro. 058-2002-  
SUNAT, la Ley Nro. 27877, la Resolucion de Superintendencia Nro. 082-2003-  
SUNAT, el Decreto Legislativo Nro. 940, el Decreto Legislativo Nro. 954 y la  
Resolucion de Superintendencia Nro. 183-2004-SUNAT, vigentes al momento  
Disponer que los demandados cesen inmediatamenté sus acciones de  
intervencion fiscal, de coercion administrativa y de sancion, originadas con  
Disponer que se repongan las cosas al estado anterior a la violacion de sus  
derechos constitucionales a la libertad de empresa, libre competencia e igualdad,  
ordenando que los demandados otorguen las mismas condiciones de  
de la presentacion de la demanda.  
aplicacion a la empresa accionante de las citadas normaas.  
participacion en el mercado a su empresa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 000088  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03769-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A.  
La empresa recurrente argumenta que mediante el Decreto Legislativo Nro. 917,  
se creo el SPOT, que obliga al pago via detraccion aplicable a la venta de bienes como  
cana de azucar, alcohol etilico, arroz, sin embargo los vendedores de otro tipo de bienes  
estàn excluidos de la referida obligacion de detraccion, con lo que se genera una  
desigualdad contributiva y distorsion a la estabilidad impositiva, dado que obliga a los  
sujetos a retener un porcentaje del precio de venta de bienes gravados con el Impuesto  
General a las Ventas. Sostiene que dicha normativa se encontraba suspendida hasta la  
emision de las Resoluciones de SUNAT que designaran a los sectores economicos 0  
bienes, a los que resultaria de aplicacion el sistema de pagos de obligaciones fiscales.  
Esto es, se estaria rompiendo la neutralidad e igualdad del tratamiento tributario que  
debe observar la administracion tributaria en todos los contribuyentes.  
Indica que las Resoluciones de SUNAT se constituyen en normas  
autoaplicativas, que no solo se estaria creando un pago anticipado a cuenta de tributos  
exclusivos para cierto tipo de empresas, sino que ademas se esta obligando a la  
implementacion de obligaciones formales como apertura de cuentas bancarias,  
suscripcion de formatos y consignacion, de datos, y formalidades al traslado de bienes,  
que no aplica a todos los contribusentes en similares condiciones de actividad  
economica.  
La demanda fue rechazadal liminarmente por el Poder Judicial al considerar que  
el proceso de amparo carece de/estacion probatoria. Ahora bien, al evidenciarse que se  
trataba de cuestionamientos que podrian incidir en los derechos fundamentales de la  
recurrente, el Tribunal Constitucional resolvio declarar nulo todo lo actuado (STC Nro.  
09730-2006-PA/TC de fecha 11 de enero de 2007), debiendo remitirse los autos al  
juzgado de origen a fin de que se admita la demanda y se la tramite con arreglo a ley.  
Contestacion de la Demanda  
Una vez admitida a tramite la demanda, el Procurador del Ministerio de  
Economia y Finanzas propone la excepcion de prescripcion y çontesta la demanda  
alegando que se esta haciendo un cuestionamiento en abstracto dé las normas, lo que no  
resultaria pertinente via proceso de amparo. De otro lado, afirma que el contenido  
ponstitucional del derecho a la igualdad permite un tratamiento diferenciado, mas no  
discriminatorio, no siendo el SPOT una traba administrativa, sino un sistema de pago de  
ooligaciones tributarias.  
La SUNAT contesta la demanda alegando que el Sistema de Pago de  
Obligaciones Tributarias con el Gobierno Central es un mecanismo de lucha contra la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 000083  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03769-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A.  
evasion tributaria, a la fecha vigente. Hace hincapié en que no se trata de un nuevo  
impuesto. En tal sentido, es razonable y técnico que el mismo se concentre en aquellos  
sectores economicos que representan mayor dificultad recaudatoria y mayores niveles de  
evasion reportados.  
El Procurador de la Presidencia del Consejo de Ministros en representacion del  
Despacho Presidencial propone las excepciones de prescripcion, litispendencia y falta de  
legitimidad para obrar y contesta la demanda con similares argumentos.  
Sentencia de Primer Grado  
El Octavo Juzgado Civil de Arequipa declara infundada la demanda al haberse  
determinado la legalidad de los dispositivos materia de pedido de inaplicabilidad y  
aplicado satisfactoriamente el test de proporcionalidad en el juicio de igualdad.  
Adicionalmente, se indica que estamos frente a una desigualdad justificada y no  
discriminatoria. Argumenta que no se han ppobado los hechos que sustentan la  
pretension.  
Sentencia de Segundo Grado  
La Segunda Sala Civil de la Corte/Superior de Justicia de Arequipa confirma la  
apelada al considerar que no se ha verificado la existencia de amenaza 0 afectacion de  
los derechos constitucionales referidos/por la empresa demandante, en tanto se acredita  
que el SPOT se constituye en un mecanismo que coadyuva a combatir la informalidad y  
la evasion fiscal.  
FUNDAMENTOS  
I. Delimitacion del Petitorio  
1. El objeto de la demanda es evaluar la constitucionalidad para el caso concreto de la  
recurrente del Sistema de Pago de Obligaciones Tributarias con el Gobierno Central  
(SPOT), asi como las normas que crearon dicho sistema, lo modificaron,  
reglamentaron 0 derogaron parcialmente, como son:  
a) Decreto Legislativo Nro. 917, que creaba un sistema de pago de  
obligaciones tributarias con el Gobierno Central, publicado el 26 de abril  
de 2001. Segun el articulo 1 de la LeyNo 29477, tal decreto fue derogado  
a los noventa dias calendario de su publicacion. Esto es, a partir de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
00003O  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03769-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A.  
entrada en vigor de las Resoluciones de Superintendencia que designen  
los sectores economicos, bienes 0 servicios a los que resultara de  
aplicacion dicho sistema, de acuerdo a lo dispuesto por el articulo 14 del  
Decreto Legislativo No 940, publicado el 20 de diciembre de 2003.  
b) Decreto Supremo Nro. 070-2002-EF, que fijaba el porcentaje maximo a  
detraer del precio de venta de bienes comprendidos en el sistema de pago  
de obligaciones tributarias con el Gobierno Central. Tal norma fue  
derogada por el articulo 2 del Decreto Supremo N.o 033-2003-EF,  
C) Resolucion de Superintendencia N.° 058-2002-SUNAT, que aprobo las  
normas para la aplicacion del sistema de pago de obligaciones tributarias  
con el Gobierno Central a la que se refiere el Decreto Legislativo 917,  
norma derogada por la Segunda Disposicion Final de la Resolucion de  
Superintendencia N.o 183-2004-SUNAT, publicada el 15 agosto 2004.  
d) Ley N.o 27877, que modifica el Sistema de Pago de Obligaciones  
Tributarias con el Gobierno Central aprobado por el Decreto Legislativo  
N. 917, que define al sistema de detracciones como aplicable a las  
operaciones gravadas con el IOV, por el cual los sujetos obligados  
deberan detraer un porcentaje dél precio de venta de bienes 0 prestacion  
de servicios y depositarlo en las cuentas corrientes que, para tal efecto, el  
Banco de la Nacion habilitara a nombre de cada uno de los proveedores  
e) Decreto Legislativo N.9 940, que modifica el Sistema de Pago de  
Obligaciones Tributarias con el Gobierno Central establecido por el  
f) Decreto LegislativoN.9 954, que modifica el Decreto Legislativo N. 940  
que regula el sistema de pago de obligaciones tributarias con el gobierno  
g) Resolucion de Superintendencia N.o 183-2004-SUNAT, que aprueba las  
normas para la aplicacion del sistema de pago de obligaciones tributarias  
con el Gobierno Central al que se refiere el Decreto Legislativo N.o 940.  
publicado el 19 marzo 2003.  
de dichas operaciones.  
Decreto Legislativo N.917.  
central.  
Asi como disponer que los demandados cesen inmediatamenté en sus acciones de  
intervencion fiscal, coaccion y sancion. Indica que al aplicar tales dispositivos a la  
venta de bienes, se esta rompiendo la neutralidad e igualdad de tratamiento  
tributario que debe observar la administracion tributaria creando un injusto sistema  
y un ambiente de perjuicio e inseguridad juridica, indispensables para fomentar la  
creacion de empresas y el desarrollo economico del pais, constituyéndose en actos  
lesivos a sus derechos a la libertad de empresa y hibre competencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 000031  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03769-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A.  
II. Cuestiones Previas  
2. Es oportuno precisar la idoneidad del proceso constitucional de amparo para la  
evaluacion de la presente controversia como ya se ha referido en el Exp. 06626-  
2006-AA/TC, "L...] pues de acuerdo a las circunstancias y hechos debatidos en  
autos, resulta incuestionable que nos encontramos frente a una controversia de  
"puro derecho", puesto que la recurrente alega la vulneracion de sus derechos  
constitucionales a consecuencia de la aplicacion de un supuesto régimen de pago  
3. Es decir, nos encontramos ante la necesidad de evaluar la çonstitucionalidad de un  
sistema de pago tributario que, cuestionado por algunos y justificado por otros en  
los fines contra la evasion fiscal, pone de manifiesto la trascendencia social, politica  
y economica de los efectos que puedan derivarse de la/ decision que finalmente  
4. Cabe precisar que en la STC 01207-2010-PA/TC de fecha 25 de agosto de 2010,  
emitida en un proceso de amparo interpuesto por Industrial Chucarapi Pampa  
Blanca S.A., empresa del mismo rubro, este Tribunal tuvo un pronunciamiento  
tangencial y no ingreso a resolver el fondo al verificarse que existia litispendencia.  
Sin embargo en el presente caso debe resolverse la pretension al cumplirse  
cabalmente los requisitos formales de admisibilidad y procedencia, mas aun si en  
instancias previas ha habido pronunciado sobre el fondo. Siendo asi este Colegiado,  
en el marco de su funcion ordenadora como Supremo Intérprete de la Constitucion,  
al tener presente la relevancia del asunto y la existencia de mas de una causa  
relativa a la constitucionalidad del Sistema de Detracciones, considera oportuno  
5. No debe perderse de vista ademas que la presente es una causa que al haberse  
rechazado liminarmente, con posterioridad se ordeno admitir la demanda y abrir el  
proceso el que viene conociéndose desde el ano 2005. Es deciy, han transcurrido  
mas de cinco anos sin tener pronunciamiento definitivo. Ello sumado a que en el  
Poder Judicial se ha emitido pronunciamiento de fondo, este Tribunal  
Constitucional no puede permanecer indiferente ante el transcurso del tiempo sin  
que se haya expedido una sentencia fundada en derecho, en la que se expongan  
fundamentos razonados en torno a la naturaleza y constifucionalidad del SPOT.  
adelantado del IGV, que, a todas luces, considera inconstitucional.  
adopte el Juez constitucional.  
emitir pronunciamiento resolviendo la pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000032  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03769-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A.  
III. El Sistema de Pago de Obligaciones Tributarias con el Gobierno Central  
6. Dentro de las relaciones de Derecho Administrativo- Tributario, existen algunos  
deberes especiales de contenido meramente administrativo. Este es precisamente el  
lugar de la figura de la detraccion en el que una persona que compra un bien 0  
adquiere un servicio substrae un determinado monto del precio por pagar para  
depositarlo en una cuenta bancaria cuyo titular es el vendedor del bien 0 servicio.  
Luego, este vendedor 0 proveedor tiene que utilizar los indicados fondos bancarios  
El denominado sistema de pago de obligaciones tributarias con el Gobierno Central-  
SPOT (Sistema de Detracciones) ha venido aplicandose paulatinamente desde el  
ano 2002 y se constituye en un mecanismo que tiene el Estado peruano para  
garantizar el pago del IGV en sectores con alto grado de informalidad. A lo largo de  
su vigencia, han existido varias modificaciones a tal régimen retirando bienes e  
incorporando nuevos servicios cuya venta, traslado 0 prestacion, segun el caso, se  
encontrara comprendida en el mismerapartir del 1 de febrero de 2005. El sistema  
venia aplicandose a una serie de productos, listado al que se han ido incorporando el  
8. Este mecanismo fiscal se encuentra vigente (Decreto Legislativo Nro. 940) y tiene  
como finalidad generar fondos para el pago de a) las deudas tributarias por concepto  
de tributos 0 multas, asi como los anticipos y pagos a cuenta por dichos tributos,  
incluidos sus respectivos intereses, que constituyan ingreso del tesoro publico,  
administradas ylo recaudadas por la SUNAT,y las originadas por las aportaciones a  
ESSALUD y a la OND; b) las costas y los gastos en que la SUNAT hubiera  
incurrido a que se refiere el inciso e) del articulo 115 del Codigo Tributario.  
Teniendo en cuenta su ambito de aplicacion, relativo basicamente a las operaciones  
afectas al IGV, debe entenderse que no se trata de un nuevo impuesto sino de un  
mecanismo que asegura la recaudacion del impuesto general a las ventas. En tal  
sentido, preliminarmente resulta razonable y técnico que el mismo se concentre en  
aquellos sectores economicos que representan mayor dificultad recaudatoria y  
mayores niveles de evasion reportada. También nace con la finalidad de reducir  
la competencia desleal sustentada en el incumplimiento tributario de algunos  
participantes de la cadena de produccion, comercializacion y distribucion de bienes  
Es importante precisar que del analisis del sistema de detracciones, podemos  
afirmar y reiterar que no estamos ante un tributo independiente, pues para empezar  
(SPOT)- Detracciones al Impuesto General a las Ventas  
para pagar los tributos que le correspondiesen.  
aceite, la harina de pescado, embarcaç/ones pesqueras, etc.  
y servicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA  
PLENO  
6onn3 3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03769-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A.  
el titular de la cuenta es el prestador del servicio, lo que no extingue obligacion  
tributaria alguna. Posteriormente, cuando el contribuyente (sujeto detraido) utilice  
los cheques de la cuenta de detraccion, cancelara los tributos exigibles a su persona.  
Debe recordarse que el titular de la cuenta de detracciones es el propio proveedor 0  
prestador del servicio y que estas sirven para garantizar el futuro pago de sus  
10. Estamos frente a un fenomeno conocido como de "privatizacion de la actividad  
recaudatoria del Estado ", que consiste en que determinadas personas,  
generalmente empresas, captan ciertos montos de tributos -que son de cargo de  
terceros- para entregarlos al Estado. La detraccion se constituye en un deber  
singular y distinto a los regimenes de retencion y percepcion de tributos ya que el  
agente detractor no entrega al fisco el monto detraido dejandose de producir un  
Lefecto inmediato en la recaudacion fiscal. En cambio en las figuras de la retencion y  
percepcion, ya analizada por este Colegiado, el agente retenedor 0 perceptor si  
entrega los montos directamente a la administracion tributaria produciéndose un  
impacto inmediato en la recaudacion.fiscal. Hs decir, estamos ante un deber que  
colabora 0 apoya indirectamente a la recaudaçlon de tributos, pudiéndole considerar  
como un deber administrativo. Precisamente/desde esta optica se analizara el SPOT.  
tributos.  
Sistema de Detracciones  
Etapa I  
SPOT  
tributaria  
Etapal I  
cuenta SPOT  
Etapa III  
Hecho Imponible  
No existe Hecho Imponible/  
Etapa IV  
Se usan fondos  
para pagartributo  
Liberacion  
Realizacion de la Deposito de la  
Operacion sujeta al--- detraccion en la  
IV. Sobre la constitucionalidad de las medidas extrafiscales para evitar la evasion  
11. En primer lugar, este Tribunal considera oportuno recordar que ya en anterior  
jurisprudencia se ha pronunciado respecto de la legitimidad de la existencia de  
algunos regimenes tributarios, como el caso de las percepciones al IGV (STC  
06089-2006-PA/TC), atendiendo a que los tributos responden también a fines  
extrafiscales como la lucha contra la evasion tributaria, todo ello sustentado en el  
deber de contribuir al sostenimiento de los gastos publicos y al principio de  
solidaridad tributaria consagrado implicitamente en el articulo 430 de la  
12. Es decir, el deber de contribuir al sostenimiento de los gastos publicos no esta  
vinculado unicamente al deber de pagar los tributos sino también a los deberes de  
Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
PLENO  
000094  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03769-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A.  
colaboracion con la administracion tributaria, orientados a conseguir la  
participacion igualitaria en el soporte de las cargas publicas ya sea directa 0  
13. De igual manera, en la STC 6626-2006-PA/TC, el Tribunal Constitucional  
considero pertinente hacer precisiones sobre la posibilidad de redimensionar la  
clasica vision del tributo, para dar cobertura a otras finalidades constitucionales  
14. A partir de la STC 0008-2003-AI/TC, se afirma que, siendo la funcion principal del  
tributo la recaudadora -entendida no como fin en si mismo, sino antes bien como  
medio para financiar necesidades sociales-, pueda admitirse que en circunstancias  
éxcepcionales y justificadas para el logro de otras finalidades constitucionales, esta  
figura sea utilizada con un fin extrafiscal 0 ajeno a la mera recaudacion, cuestion  
que, indiscutiblemente, no debe ser obice para quedar exenta de la observancia de  
los principios que rigen la potestad tributaria contenidos en el articulo 74° de la  
15. Ahora bien, sobre la constitucionalidad de la existencia de medidas con fines  
extrafiscales, como el caso de la lugha contra la evasion fiscal y la informalidad, se  
preciso también que tiene como fin justamente mejorar los procesos de  
fiscalizacion, a la vez que asegurar el pago de los tributos en actividades y sectores  
con altos indices de incupplimiento tributario, y con ello incrementar la  
16. Sobre el particular, es/ conveniente mencionar que aunque con el sistema de  
detracciones no se aseguran los fines recaudatorios definitivos, al existir el  
mecanismo de libre disposicion, la parte mas importante de los fondos que ingresan  
a las cuentas es efectivamente empleada para pagar obligaciones tributarias, y es en  
este punto que el sistema revela sus principales ventajas: a) su sistema de control  
(sea mediante garitas, controles en carreteras 0 controles contables) obliga a  
relacionar cada operacion detectada con un deposito especifico y ello dificulta la  
evasion y, b) complementariamente, permite que se genere un/fondo proporcional al  
importe de las operaciones realizadas y eso facilita que las operaciones detectadas  
finalmente se traduzcan en el cumplimiento efectivo del pago de las obligaciones  
17. Al respecto, del propio expediente se ha podido extraer que de las estimaciones  
anuales del ratio de incumplimiento en el IGV/muestran que éste se ha venido  
reduciendo de manera constante desde el ano 2001 (ano en al cual el indicador se  
indirectamente, como en el presente caso.  
igualmente valiosas.  
Constitucion de 1993.  
recaudacion tributaria.  
tributarias que éstas generaron.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
000035  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03769-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A.  
aproximaba al 50% de incumplimiento) hasta el ano 2008, en donde el indicador se  
situa alrededor del 33% (los aproximados 17 puntos significan una contraccion en el  
incumplimiento total de aproximadamente 34%). Estos resultados corresponden  
precisamente al lapso durante el cual la SUNAT, entre otras medidas, se aboco al  
desarrollo y puesta en funcionamiento de medidas de administracion tributaria  
como el SPOT. En ese sentido, el Régimen bajo analisis ha dado resultado ya que la  
recaudacion y el pago de impuestos han mejorado significativamente (Fuente:  
18. Este sistema ha permitido también detectar a proveedores que vienen realizando  
operaciones comerciales y presentan indicadores de incumplimiento tributario, tales  
como omisos a la presentacion de la declaracion jurada, omisos a declarar la  
totalidad de ventas 0 que declaran estar en condiciones de no activo, 0 con  
19. Como ya lo analizo este Colegiado el SPOT, al igual que otros sistemas vinculados  
directa 0 indirectamente al pago de tributos, surgen de la necesidad de la  
administracion tributaria por a) combatirla evasion, controlar los altos niveles de  
informalidad existentes a lo largo dela cadena de produccion y comercializacion; y,  
c) reducir la competencia desleal proveniente del incumplimiento tributario.  
20. De la informacion adjuntada al expediente por la SUNAT, podemos evidenciar  
también que la implementacion de este sistema como herramienta de la  
administracion para ampliar la base tributaria permite elevar la recaudacion,  
habiendo ido expandiéndose ana serie de bienes y servicios, registrando un  
importante crecimiento y contribucion a los ingresos tributarios, los que han ido en  
aumento. Es asi que en el ano 2002 representaba solamente el 0.2% del total de  
ingresos tributarios y al cierre de 2010 el 11.4% de los ingresos totales del Gobierno  
Central, lo que ha redundado en una politica economica eficiente, situacion que no  
esta exenta de los fines legitimamente constitucionales en el marco del modelo  
21. Conforme lo ha senalado este Colegiado en reiterada jurisprudencia, el Estado  
social y democratico de derecho también es un Estado que lucha contra las  
desigualdades sociales, de ahi que, cuando con base en la solidaridad social se  
incluya a "terceros colaboradores de la administracion' tributaria", justamente para  
menguar la desigualdad en el sostenimiento de los gastos publicos a causa de la  
evasion tributaria, este Tribunal entienda que,la medida adoptada resulte idonea  
SUNAT).  
condicion de no hallados.  
economico social de mercado.  
para dichos fines.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA:  
PLENO  
FOJAS 000036  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
/  
EXP. N.o 03769-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A.  
 V. Anilisis del caso concreto  
22. Antes de entrar al fondo del asunto, cabe precisar que en la STC Nro. 06089-2006-  
PA/TC, el Tribunal Constitucional analizo el sistema de percepciones al IGV. Asi  
en torno a la observancia del Principio de Reserva de Ley concluyo que las  
Resoluciones de Superintendencia y la norma que habilita la expedicion de éstas  
son inconstitucionales por transgredir el principio de reserva de ley en materia  
tributaria, reconocido en el articulo 74° de nuestra Constitucion, mencionando: "las  
percepciones al IGV evaluadas tienen naturaleza de pagos a cuenta 0 anticipos, esto  
es, son obligaciones de caracter temporal y no definitivo, como es el caso de los  
tributos. No obstante, ello no exime al legislador para que en su regulacion  
administrativo para su regulacion (...). En consecuencia, indica la jurisprudencia,  
no es que las Resoluciones cuestionadas sean inconstitucionales por si mismas, sino  
que la inconstitucionalidad proviene de la norma legal que las habilita y les traslada  
el vicio. Por ello, la adecuacion de la formalidad del Régimen de Percepciones a los  
principios constitucionales tributarios debe empezar por la propia Ley que le sirve  
23. Sin embargo, lo que si es oportuno desarrollar es la coincidencia de ambos sistemas  
en la legitimacion de su existencia y validez en un Estado social y democratico de  
24. Ciertamente, y como se viene estableciendo, las detracciones no tienen naturaleza  
de anticipo, pago a cuenta g/impuesto independiente al definirlas como "un  
mecanismo administrativo indirecto". De ello se puede entender que no le son  
aplicables las exigencias de/los principios constitucionales tributarios contenidos en  
25. Partiendo de esta idea, a mayor abundamiento debe tenerse en cuenta que en  
relacion a los principios constitucionales tributarios, respeto al contenido del  
principio de reserva de Ley en materia de tributos, este Colegiado ha tenido la  
oportunidad de pronunciarse en mas de una ocasion, senalando X...] que en materia  
tributaria, estamos frente a una reserva relativa, ya que puede admitir  
excepcionalmente derivaciones de los elementos del tributo/al Reglamento, siempre  
y cuando los parametros estén claramente establecidos en la propia Ley [...]".  
6. Es decir, el Tribunal Constitucional ha admitido la relativizacion de la reserva, en el  
entendido de que exigir una regulacion extremadamente detallista 0 condiciones  
rigurosas en algunos casos concretos podria resultar 0 antitécnico e, incluso,  
prescinda del principio de reserva de ley  
y  
habilite a un organo  
de base".  
derecho (Percepciones y Detracciones).  
el articulo 74° de la Constitucion de 1993.  
TRIBUNAL CO ONSTTTUCIONAL  
PLENO  
000037  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03769-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A.  
inconveniente para la propia proteccion de otras finalidades constitucionales  
igualmente valiosas, como es el caso de la lucha contra la informalidad y la evasion  
27. Sobre la presunta vulneracion al principio de reserva de ley al "omitirse" diversas  
instituciones juridicas, tales como la base imponible, la tasa, fecha de nacimiento de  
la obligacion, etc. en la norma con rango de ley, este Colegiado considera  
importante reiterar que no estamos frente a un nuevo impuesto sino a un mecanismo  
administrativo extrafiscal de colaboracion con la recaudacion del IGV. Siendo que  
las exigencias propias del régimen tributario constitucional previstas en el articulo  
74° de la Constitucion solamente son aplicables a las especies de tributos O sus  
sistemas directos de pago, tal y como lo establece y desarrolla nuestra  
28. El tributo como las retenciones y percepciones implican un efectivo ingreso de  
dinero a las arcas fiscales, mientras que en el régimen de detracciones solamente  
produce un efectivo ingreso de dinero a una cuenta bancaria personal del proveedor  
29. Debe precisarse un hecho importante, que de lo informado por la SUNAT, a fojas  
619 de autos, se observa que en el repprte de cargos y abonos respecto de la cuenta  
de detracciones de la demandante por los periodos de agosto de 2005 a enero de  
2008, el importe total de los abonos realizados por los clientes de la empresa  
recurrente asciende a un total de SI. 4, 191, 767,05, en tanto que los importes  
cargados por la demandante aéfectos de cubrir sus obligaciones tributarias de los  
referidos periodos ascienden/a la suma de SI. 4, 395, 937,69, por lo que se puede  
apreciar que la aplicacion del SPOT no ha originado perjuicio alguno a la  
demandante, ya que sus/ /obligaciones tributarias son superiores a los importes  
30. Es decir, en ningun caso el principio de reserva de ley se ha regulado 0 desarrollado  
en atencion a medidas de naturaleza administrativa. Cabe precisar que en el caso del  
régimen de percepciones (STC 06089-2006-PA/TC), este Colegiado analizo si se  
cumple con el principio bajo analisis, pues se trataba de un anticipo de pago del  
propio tributo. En el presente caso, estamos frente a una medida administrativa  
orientada entre otras cosas, a facilitar el pago de tributos. Es decir, no existe  
relacion y en ninguna medida vulneracion del principio de reserva de ley.  
31. Ahora bien, en cuanto a la supuesta afectacion del Principio de No Confiscatoriedad  
de los tributos, es importante precisar que ademas de haberse establecido que para  
fiscal.  
jurisprudencia constitucional.  
de un bien 0 servicio.  
detraidos por sus clientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS 000003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
i  
EXP. N.o 03769-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A.  
las detracciones no seran necesarias las exigencias del articulo 74° de la  
Constitucion, en la STC 2302-2003-AA/TC, el Tribunal Constitucional ha senalado  
que: "para acreditar la confiscatoriedad en cada caso, es necesario probar la  
afectacion real al patrimonio. Y es que no podria ser de otra manera cuando se alega  
afectacion exorbitante a la propiedad privada (...) en los casos que se alegue  
confiscatoriedad, es necesario que la misma se encuentre plena y suficientemente  
demostrada". Ello, en concordancia con lo establecido en el articulo 9° del Codigo  
Procesal Constitucional, relativo a la ausencia de estacion probatoria en los  
32 Siendo que de todo lo actuado (estados financieros, informes profesionales  
independientes, etc.) no se puede llegar a la conviccion de la existencia de una  
afectacion real 0 desmedida al patrimonio de la empresa demandante, no se puede  
evidenciar tampoco una afectacion al principio bajo analisis, debiendo desestimarse  
este extremo de la demanda. No debe perderse vista lo expresado en la STC 09165-  
2005-PA/TC, "L...] a juicio de este Colegiado, tales documentos no pueden ser  
admitidos de ninguna manera como prueba fehaciente para acreditar la situacion  
economica de la empresa y, por consiguiente, para demostrar la confiscatoriedad de  
los tributos; en primer lugar, porque no pueden admitirse como medios probatorios  
vâlidos aquellos que representan autoliquidaciones del propio contribuyente 0,  
como en el caso de autos, informes élaborados a su peticion, pues restan  
imparcialidad a lo declarado y, en todo çaso, estan sujetos a revision.  
33. En igual sentido, la STC 1520-2004/AA/TC indica que "en reiterada jurisprudencia  
este Tribunal ha precisado que no constituyen medios probatorios validos, ni las  
declaraciones juradas ni los informes contables elaborados por la propia empresa".  
34. En cuanto al Principio-Derecho de Igualdad, es necesario precisar que el derecho de  
igualdad ante la ley, reconocido en el inciso 2) del articulo 2° de la Constitucion  
Politica del Estado, no garantiza que siempre y en todos los casos el legislador se  
encuentre obligado a dispensar un tratamiento igualitario, con abstraccion de  
cualquier elemento de diferenciacion juridica, pues en el principio rige la regla de  
"tratar igual a los iguales y desigual a los desiguales". Es decir, esta clausula  
asegura que no se introduzcan diferenciaciones de trato que no tengan base objetiva  
ni sean razonables, esto es, tratamientos arbitrarios y discriminatorios basados en la  
subjetividad, el capricho 0 al amparo de criterios artificiosos, como ocurre con  
35. Se impide que el legislador establezca, en supuestos semejantes, diferencias en el  
trato no fundadas en la consecucion de un fin constitucionalmente legitimo, 0 que  
procesos constitucionales.  
cualquiera de las hipotesis de discriminacion negativa,  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
PLENO  
000093  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03769-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A.  
consecuencias juridicas derivadas del tratamiento diferenciado no sean  
proporcionales a la finalidad perseguida, de manera que los resultados terminen  
36. En cuanto al presunto quebrantamiento del principio de igualdad, en el caso del  
sistema de detracciones, debe precisarse que la implementacion de estas medidas se  
traduce en diferenciaciones no lesivas. Todo ello, ademas de la precision relativa a  
37. Pues bien, la demandante argumenta que el sistema de detracciones no se ajustaria a  
la legislacion tributaria peruana comprendida en la Ley Marco del Sistema  
Tributario Nacional aprobado por el Decreto Legislativo Nro. 771. Ante ello, debe  
indicarse que no estamos frente a un nuevo impuesto sino frente a un mecanismo  
extrafiscal de lucha contra la evasion de tributos. Debe recordarse también que en el  
caso del azucar y el alcohol etilico, el SPOT es del 10%, importe que siempre sera  
inferior al del IGV de 19%. Es decir, no puede ser lesivo un pago inferior al que  
38. El SPOT no promueve un trato desigual, pues esta dando el mismo trato a los  
empresarios del mismo rubro, siguiendo la regla de "igual a los iguales", esto es,  
todos los participantes del sector azucarero y de alcohol etilico. Es decir, de autos  
no se aprecia que la medida legal adoptada por el Estado sacrifique principios 0  
derechos fundamentales de la recurrente, adicionales a su interés relativo al pago  
del sistema de detracciones al IGV. La diferenciacion se justifica precisamente en la  
existencia de altos indices de evasion en sectores criticos, tales como el azucarero.  
39. En relacion a la CapacidagContributiva, esta se constituye en un principio implicito  
que tiene un nexo indisoluble con el hecho sometido a imposicion, configurando el  
presupuesto legitimador para establecer tributos. En ese sentido, es la base para la  
determinacion de la çantidad individual con que cada sujeto puede/debe, en mayor 0  
menor medida, contribuir a financiar el gasto publico. En consecuencia, tampoco  
puede afirmarse que el SPOT afecte este principio, pues como se ha senalado no se  
trataria de un nuevo tributo ni de ninguna nueva carga impositiya (pago adelantado  
0 anticipo) para el contribuyente, sino de un deber de colaboracion administrativa  
formal para el adquirente de los productos sujetos al sistema de detracciones.  
). Por ultimo, cabe precisar que en reiterada y uniformé jurisprudencia el Tribunal  
Constitucional ha desarrollado el contenido esencial de las denominadas libertades  
economicas que integran el régimen economico de la Constitucion de 1993  
libertad contractual, libertad de empresa, libre iniciativa privada, libre competencia,  
siendo excesivamente gravosos 0 desmedidos.  
la naturaleza de "mecanismo administrativo" de las detracciones.  
finalmente se pagara.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCI  
PLENO  
FOJAS  
G00100  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03769-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A.  
entre otras, cuya real dimension, en tanto limites al poder estatal, no puede ser  
entendida sino bajo los principios rectores de un determinado tipo de Estado y el  
modelo economico al cual se adhiere. En el caso peruano, esto implica que las  
controversias que surjan en torno a estas libertades deban encontrar soluciones  
sobre la base de una interpretacion constitucional sustentada en los alcances del  
Estado social y democratico de derecho (articulo 430 de la Constitucion) y la  
41. En una economia social de mercado, el derecho a la libertad de empresa, junto con  
los derechos a la libre iniciativa privada, a la libertad de comercio, a la libertad de  
industria y a la libre competencia, son considerados como base del desarrollo  
economico y social del pais, y como garantia de una sociedad democrâtica y  
pluralista. Coincidentemente con esta concepcion, la Constitucion en su articulo 60°  
reconoce expresamente el pluralismo economico y que la empresa tiene las  
caracteristicas de promotora del desarrollo y sustento de la economia nacional (STC  
42. La demandante argumenta que se afectan estos derechos porque el incumplimiento  
del régimen de detracciones acarrea sanciones que tendrian un efecto acumulativo y  
piramidal. Asi, en cuanto al derecho a la libértad de empresa, que supuestamente se  
vulneraria, al desincentivarse a los vendedores de azucar y alcohol etilico a realizar  
operaciones comerciales con la demandante, tal argumento no se acredita en modo  
alguno. Sin embargo, lo que mas bien debe tenerse en cuenta es que de lo actuado  
se puede apreciar que la demandante explota un sector agroindustrial en que se  
posiciona en una situacion de "unico proveedor" en la zona sur del pais.  
43. Cabe precisar que el incumplimiento de un deber legal se constituye en una  
conducta antijuridica, que, obviamente, amerita ser sancionada.  
44. En cuanto que las sanciones por incumplimiento de la detraccion se constituyen en  
vulneratorias de los derechos de la demandante, debe entenderse que para ello, debe  
preexistir la renuencia a la aplicacion de la detraccion en sus operaciones  
comerciales gravadas con IGV,y consecuentemente, la no disposicion de su crédito  
fiscal. En relacion con ello, este Tribunal considera oportuno precisar que las  
situaciones derivadas del incumplimiento de normas de obsérvancia obligatoria y de  
formalidades prescritas no se constituyen en atentatorias de las libertades  
economicas en si mismas cuando provienen precisamente de la inobservancia.  
45. Senala también la demandante que adicionalmente a las sanciones expresamente  
tipificadas como tales, se genera un segundo grupo de sanciones que no estan  
economia social de mercado (articulo 58 de la Constitucion).  
01963-2006-AA/IC),  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONA  
PLENO  
OOMIU.  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03769-2010-PA/IC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A.  
tipificadas expresamente como sanciones pero que, a su criterio, tendrian una  
consecuencia economica mucho mas severa, denominada sanciones atipicas 0  
anomalas. Dicha sancion estaria constituida por el desconocimiento del crédito  
46. Al respecto, cabe precisar que conforme a lo senalado en la STC 0920-2006-  
PA/TC, el derecho al crédito fiscal es un derecho de orden legal que carece de  
sustento constitucional, por lo que las pretensiones relativas a su reconocimiento y  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
fiscal por incumplir el deber de detraer.  
ejercicio no ameritan proteccion a través del proceso de amparo.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZMIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
SS.  
- 1 -  
3  
Lo que certifico:  
WCT OHANURESA AUZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIO PRELATOR  
K  
TRIBUNAL CONSTITUCION  
PLENO  
FOJAS 000102  
U EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 03769-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CENTRAL AZUCARERA CHUCARAPI  
PAMPA BLANCA S.A.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por los fundamentos siguientes:  
1. En el presente caso si bien concuerdo con la parte resolutiva de la resolucion en  
mayoria que desestima la demanda por infundada, es necesario manifestar mi  
posicion conocida respecto a la falta de legitimidad para obrar activa de las personas  
juridicas (sociedades mercantiles) para demandar en el proceso constitucional de  
amparo. Es asi que en el presente caso se advierte que existe una demanda de  
amparo propuesta por una persona juridica, habiendo en reiteradas oportunidades  
expresado mi posicion respecto a la falta de legitimidad de éstas para interponer  
demanda de amparo en atencion a que su finalidad esta dirigida incrementar sus  
ganancias. Es por ello que uniformemente he senalado que cuando la Constitucion  
habla de los derechos fundamentales, lo hace pensando en la persona humana, esto  
es en el ser humano fisica y moralmente individualizado. Hacia él pues se  
encuentran canalizados los diversos atributos, facultades y libertades, siendo solo él  
quien puede invocar su respeto y proteccion a titulo subjetivo y en sede  
constitucional. Es por ello que nuestra legislacion expresamente senala que la  
defensa de los derechos fundamentales es para la "persona humana", > por lo que le  
brinda todas las facilidades para que pueda reclamar la vulneracion de sus derechos  
fundamentales via proceso constitucional de amparo, exonerandoseles de cualquier  
pago que pudiera requerirse. En tal sentido no puede permitirse que una persona  
juridica, que ve en el proceso constitucional de amparo la forma mas rapida y  
economica de conseguir sus objetivos, haga uso de este proceso excepcional,  
urgente y gratuito, puesto que ello significaria la desnaturalizacion total de dicho  
proceso. No obstante ello considero que existen casos excepcionales en los que este  
colegiado puede ingresar al fondo de la controversia en atencion 1) a la magnitud de  
la vulneracion del derecho, ii) que ésta sea evidente 0 de inminente realizacion  
(urgencia) y iii) que el acto arbitrario 0 desbordante ponga en peligro la propia  
subsistencia de la persona juridica con fines de lucro. Ademas debe evaluarse el  
caso concreto y verificar si existe alguna singularidad que haga necesario el  
2. En el caso de autos encontramos una situacion singular, puesto que de autos observo  
que i) la empresa recurrente viene tramitando el presente proceso de amparo desde  
el ano 2005, es decir a la fecha han transcurrido mas de 6 anos; y ii) la pretension  
traida -esto es la inaplicacion al recurrente del Sistema de Pago de Obligaciones  
Tributarias (SPOT)- incide en los intereses directos de la empresa, razones que  
pronunciamiento de emergencia por parte de este Colegiado.  
sustentan el ingreso excepcional en el caso de autos.  
TRIBUNAL CC ONSTITUCIONAL  
PLENO  
C00103  
J  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. En tal sentido tenemos que la empresa recurrente solicita la inaplicabilidad del  
Sistema de Pago de Obligaciones Tributarias (SPOT) asi como las normas que  
crearon dicho sistema, lo modificaron, reglamentaron 0 derogaron parcialmente,  
como el Decreto Legislativo No 917, el Decreto Supremo No 070-2002-EF, la  
Resolucion de Superintendencia No 058-2002-SUNAT, la Ley No 27877, la  
Resolucion de Superintendencia No 082-2003-SUNAT, el Decreto Legislativo No  
940, el Decreto Legislativo No 954 y la Resolucion de Superintendencia No 183-  
2004-SUNAT, vigentes al momento de la presentacion de la demanda. Asimismo  
solicita la empresa recurrente que cesen inmediatamente sus acciones de  
intervencion fiscal, de coercion administrativa y de sancion, originadas con  
aplicacion a la empresa accionante de las citadas normas; y que como consecuencia  
de ello se repongan las cosas al estado anterior a la vulneracion de sus derechos a la  
4. Revisados los autos encontramos que el denominado SPOT (Sistema de  
Detracciones) es un sistema implementado por la entidad emplazada a fin de se  
realice la recaudacion de los impuestos respectivos de manera mas efectiva. Es decir  
por la figura de la detraccion una persona que compra un bien 0 adquiere un servicio  
substrae un determinado monto del precio por pagar para depositarlo en una cuenta  
bancaria cuyo titular es el vendedor del bien 0 servicio, quien tiene que utilizar los  
indicados fondos para pagar los tributos que le corresponde. En tal sentido el SPOT  
es un mecanismo implementado a fin de agilizar y efectivizar el pago del impuesto  
del IGV, mas aun en sectores de alto grado de informalidad. Es por ende validos que  
tal sistema sea utilizado precisamente en sectores economicos que representan  
mayor dificultad recaudatoria, habiéndose evidenciado niveles de evasion tributaria.  
5. Debemos tener presente que los impuestos constituyen ingresos del Estado para las  
necesidades basicas de la colectividad, razon por la que es una exigencia que los  
obligados con dicho pago realicen la cancelacion respectiva, teniendo en cuenta que  
6. Siendo ello asi no puede alegar la empresa recurrente que se esta afectando su  
derecho a la igualdad, puesto que tal implementacion del Sistema de Pago de  
Obligaciones Tributarias (SPOT) afecta a todos los empresarios del sector, razon  
por la que no puede alegarse discriminacion alguna; asimismo respecto al  
cuestionamiento de las sanciones a las que podrian ser sometidas las empresas en  
caso de utilizacion del SPOT, debo mencionar que si el demandante incurre en un  
acto sancionado por la norma con una medida especifica no puede cuestionar  
posteriormente tal imposicion, puesto que es legitimo que el Estado establezca sus  
reglas de manera que quien las incumpla tenga conocimiento de que puede ser  
sancionado. Finalmente debo expresar que la finalidad que se persigue con esta  
implementacion no solo es legitima sino también constitucional, argumento por el  
libertad de empresa y libre competencia e igualdad.  
  
que  
toda evasion repercutira de manera negativa en la colectividad.  
que la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI  
PLENO  
:n  
J  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En consecuencia mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de amparo  
propuesta.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
ICTORA ANORES/ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR