
03762-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03762-2010-HC.pdf)  
---  
U DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03762- 2010 PHC/TC  
RUBEN ARTEAGA FERNANDEZ  
JUNIN  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2011, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Alvarez Miranda,  
Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Eto Cruz, y Urviola Hani, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el voto singular del magistrado Vergara Gotelli, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por los senores Rubén Arteaga  
Fernandez, Jesus Franco Zamudio Zamudio, Jonny Maximo Valdez Rios y Juan Victor  
Rodriguez Paquiyauri contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 173, su fecha 16 de agosto de 2010, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de mayo de 2010 los recurrentes interponen demanda de habeas  
corpus contra la titular de la Segunda Fiscalia Suprema de la Republica, dona Bersabeth  
Revilla Corrales, y los jueces integrantes de la Sala de la Corte Suprema de la  
Republica, senores Robinson Octavio Gonzales Campos, Adolfo Barrientos Pena,  
Héctor Valentin Rojas Maravi, dona Julia Arellano Serquen y don Socrates Mauro  
Zevallos Soto. Alegan la vulneracion de los derechos a la libertad individual, a la  
defensa, a la motivacion de las resolucionesjudciales yal debido proceso, asi como los  
principios de non reformatio in peius, y de no autoincyiminacion.  
Refieren los recurrentes que en la etapa del juicio oral del proceso penal que se  
les siguio por la comision de los delitos contra la libertad personal en la modalidad  
de secuestro, violacion sexual, robo agravado y otros (Expediente No 0070-  
2008), reconocieron haber cometido los delitos imputados, pero que, por deficiencia de  
sus abogados no se sometieron a la conckision anticipada del debate/oral. Sostienen que  
pese a ello, los jueces debieron aplicar una pena inferior a la impuesta, y que al no  
hacerlo se vulnero el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, por lo que  
la sentencia es nula e inconsistente  
El Quinto Juzgado Penal de Huancayo, con fecha 7 de mayo del 2010, declara  
improcedente in limine la demanda por considerar qye la pretension se encuentra  
Vincursa en la causal prevista en el articulo 5, ineiso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La Tercera Sala Penal de la Corte Superfor, de Justicia de Junin confirma la  
apelada por los mismos fundamentos.  
SU JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°03762- 2010 PHC/TC  
RUBÉN ARTEAGA FERNANDEZ  
JUNIN  
Y OTROS  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es la nulidad del dictamen por el que la Fiscal Suprema  
opina que se les imponga a los recurrentes 35 anos de pena privativa de libertad,  
(fojas 75) y de la resolucion suprema que los condena por la comision de los delitos  
contra la libertad personal en la modalidad de secuestro, violacion sexual, robo  
2. El Quinto Juzgado Penal de Huancayo declaro improcedente in limine la demanda,  
pronunciamiento que fue confirmado por la Tercera Sala Penal de la Corte Superior  
de Justicia de Junin. Sin embargo, dado que el cuestionamiento de la demanda esta  
referido a la vulneracion del principio non reformatio in peius y del derecho a la  
motivacion de la sentencia que los condena, lo que incide en la libertad individual,  
este Tribunal considera pertinente emitir pronunciamiento toda vez que en autos  
3. Que la Constitucion establece expresamente en el articulo 200°, inciso 1, que el  
habeas corpus protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella;  
no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual 0 derechos conexos, puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido de los dereches tutelados por  
4. Respecto a la actuacion del Ministerio Publico, la acusacion reahzada por el fiscal  
en el marco de sus atribuciones no incide, en principio, en la libertad individual. En  
este sentido cabe reiterar que la labor del Ministerio Publico en el marco de un  
proceso penal es meramente requirente, por lo que la impatacion se supedita a la  
decision del organo jurisdiccional. Por consiguiente este extremo de demanda debe  
ser declarado improcedente conforme al articulo 5, ingiso 1, del godigo Procesal  
5. En relacion con la alegada vulneracion del derecho a motivacion de las  
resoluciones judiciales por la no aplicacion de una pena inferior a la impuesta, debe  
indicarse que la determinacion de la responsabilidad penal. que implica un juicio de  
reproche penal sustentado en actividades investigatorias.side valoracion de pruebas,  
asi como la determinacion de la pena a imponerse/ son aspectos propios de la  
jurisdiccion orchpgria y no de la justicia constitucional, por lo que dicho extremo  
debe ser dectarado jmprocedente en aplicacion el articulo 50, inciso 1, del Codigo  
agravado y otros (Expediente No 0070-2008, fojas 84).  
obran elementos suficientes.  
el proceso de habeas corpus.  
Constitucional.  
Procesal Consvitucional.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°03762- 2010 PHC/TC  
RUBEN ARTEAGA FERNANDEZ  
JUNIN  
Y OTROS  
6. En cuanto a la interdiccion del principio reformatio in peius 0 "reforma peyorativa  
de la pena", este principio es una garantia del debido proceso implicita en nuestro  
texto constitucional, que consiste en atribuirle una competencia revisora restringida  
a los aspectos de la resolucion impugnada que le resultan desfavorables a la parte  
quejosa. En atencion a dicho principio y a lo dispuesto en el articulo 300°, inciso 3,  
del Codigo de Procedimientos Penales, modificado por el Decreto Legislativo N.o  
959, si el sentenciado solamente solicita la nulidad de la sentencia condenatoria,  
entonces el ius puniendi del Estado, cuyo poder se expresa en la actuacion de la  
instancia decisoria, no podra modificar la condena sancionando por un delito que  
conlleve una pena mas grave que la impuesta en anterior instancia. Distinto es el  
caso en que el propio Estado, mediante el Ministerio Publico, haya mostrado su  
disconformidad con la pena impuesta, via la interposicion del medio impugnatorio,  
pues en tal circunstancia, el ljuez de segunda instancia queda investido de la facultad  
de aumentar la pena, siempre que ello no importe una afectacion del derecho a la  
defensa, esto es, siempre que no se sentencie sobre la base de un supuesto que no  
7. En el presente caso, tal como consta en la resolucion suprema cuestionada a fojas  
84, interpusieron Recurso de Nulidad el Fiscal Superior y algunos de los  
encausados contra la resolucion de la Segunda Sala Penal de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que condena a Rubén Arteaga Fernandez a la pena  
privativa de libertad de 15 anos y a Jonny Maximo Valdez Rios y a Juan Victor  
Rodriguez Paquiyauri a la pena privativa de libertad de 12 anos, argumentando el  
Fiscal Superior que: "(..) en autos existen elementos probatorios que demuestran  
fehacientemente la comision del robo agravado perpetrado por Rubén Arteaga  
Fernandez, Jonny Maximo Valdez Rios, Juan Victor Rodriguez Paquiyauri y otro,  
en agravio de Saul Onsihuay y que no se encuentra gonforme con la pena impuesta,  
asimismo no se debio inaplicar el articulo 50 de/Codigo Penal por presentarse la  
figura del concurso real de delitos (...) y en relacion a la absolucion del recurrente  
Jonny Maximo Valdez Rios y otro por ei delito de robo agravado no se ha  
compulsado sistematica e integralmente Jos medios probatorios recabados a nivel  
preliminar, sumarial y los sometidos al contradictorio en el juicio oral (...)". Siendo  
asi, el Estado manifiesta su disconfoymidad con la pena impuesta y legitima al juez  
de segunda instancia para aumentar la pena. Por ello, on el caso sub exâmine, el  
aumento de la pena resultaba procedente en estricta aplcacion de lo senalado supra  
y lo establecido en la STC 01914-2007-PHC, fundantentos 25 al 26, caso Federico  
respecto, la Sala emplazada, en el cons/derando sexto de la resolucion  
questionada, senala que "de lo expuesto se arpecia la comision de los delitos de  
fobo agravado y violacion sexual que deben considerarse como independientes,  
por tanto se refiere a un concurso real hetgrogéneo de delitos y de conformidad  
con lo establecido en el articulo 50 del Codigo Penal, modificado por la Ley  
haya sido materia de acusacion (Exp. N.o 0553-2005-PHCAIC).  
Salas, como también en la STC 00553-2005-PHCITE  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°03762- 2010 PHC/TC  
RUBEN ARTEAGA FERNANDEZ  
JUNIN  
Y OTROS  
28730 conlleva a establecer las circunstancias cualificadas para la determinacion  
de la pena a imponer, la que no debera superar el doble del maximo conminado  
9. Respecto a lo alegado en el sentido de que se ha vulnerado el derecho de defensa y  
sentenciado sobre la base de un supuesto que no ha sido materia de acusacion, en la  
acusacion a fojas 33 esta prevista también la comision por parte de los recurrentes  
del delito contra el patrimonio en la modalidad de robo agravado; asi mismo, del  
estudio de autos se observa que los procesados fueron asistidos por sus abogados  
defensores, como consta del acta de audiencia oral: fojas 37, y de la propia  
sentencia de fojas 47 a 50, por lo que no se afecto su derecho de defensa.  
por el delito mds grave de robo agravado "  
10. Por consiguiente, como quiera que no se ha acreditado la alegada vulneracion del  
principio reformatio in peius, la demanda debe ser desestimada en aplicacion, a  
contrario sensu, del articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo senalado en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de  
los derechos a la libertad individual, a la defensa y al debido proceso, asi como los  
fundamentos 4 y 5.  
principios non reformatio in peius y de no autoinerimimagion.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
SS.  
VANN  
Lo que certifico:  
A -  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIC RELATOR  
DU CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03762-2010-PHCTC  
JUNIN  
RUBÉN ARTEAGA  
FERNANDEZ Y OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso concuerdo con lo expresado en la resolucion traida a mi  
Despacho que decide declarar improcedente la demanda en el extremo referido al  
cuestionamiento del dictamen fiscal, pero estoy en desacuerdo con lo expresado en  
el segundo extremo de la parte resolutiva que resuelve el cuestionamiento de la  
Resolucion Suprema que condeno al recurrente por el delito de violacion sexual por  
2. Las instancias precedentes rechazaron liminarmente la demanda en atencion a que la  
pretension no forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la  
demanda (ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que  
no hay proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe  
mencionar que si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe  
revocarlo para vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido  
emplazado por notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en  
conocimiento es "el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el  
Tribunal Constitucional al intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo  
referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que el auto de  
5. Debo senalar que el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo  
paragrafo precisa ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia  
(auto de rechazo liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada,  
el juez pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Este  
mandato tiene un sustento en la mas elemental logica: el recurso de apelacion  
concedido y notificado al que deberia ser considerado demandado, si la sala superior  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien  
todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa  
las razones que paso a exponer.  
invocado.  
de rechazo liminar.  
rechazo liminar.  
revoca el auto cuestionado, produce efectos para ambas partes.  
S JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03762-2010-PHC/TC  
JUNIN  
RUBÉN ARTEAGA  
FERNANDEZ Y OTROS  
y formal por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que  
ponérsele en su conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
7. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por  
la confirmatoria del auto recurrido 0 por la revocatoria de éste, y excepcionalmente  
en cuando se trate de casos que amerite un pronunciamiento de emergencia por  
tutela urgente del derecho se podria ingresar al fondo del asunto, pero para darle la  
razon al demandante. Asimismo cabe senalar que en el proceso de habeas corpus,  
por el tipo de derecho que se protege, esto es el derecho a la libertad individual y  
derechos conexos, el ingreso al fondo sera factible a efectos de verificar la  
8. En el presente caso se observa una demanda de habeas corpus en el que el  
cuestionamiento se circunscribe a dos extremos, uno de ellos referido al dictamen  
fiscal y el otro referido a una Resolucion Suprema. Es asi que respecto al  
cuestionamiento del dictamen fiscal concuerdo con lo expresado en el primer punto  
resolutivo de la resolucion puesta a mi vista, ya que dicho dictamen -conforme lo  
ha senalado expresamente este Tribunal- no tiene incidencia negativa en el derecho  
a la libertad individual. Respecto del segundo extremo del cuestionamiento  
considero que es de relevancia constitucional, puesto que el recurrente cuestiona el  
una resolucion judicial que lo condeno a 35 anos de pena privativa de libertad, por  
ello considero que respecto a este extremo debe revocarse el auto de rechazo liminar  
a efectos de que se abra el proceso para determinar la existencia de afectacion del  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare la IMPROCEDENCIA de  
la demanda de habeas corpus respecto del cuestionamiento del dictamen fiscal, y la  
REVOCATORIA del auto de rechazo liminar respecto al cuestionamiento de la  
afectacion de dicho derecho.  
derecho a la libertad individual.  
Resolucion Suprema.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
VICTOR TANBRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR