
03770-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03770-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03770-2011-PHCTC  
PERCY JESUS CORONADO CANCHAN  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Percy Jesus Coronado  
Canchan contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Superior Mixta  
Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 170, su fecha 28 de  
junio del 2011, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de mayo del 2011 don Percy Jesus Coronado Canchan interpone  
demanda de habeas corpus contra la Municipalidad Provincial de Chanchamayo, por  
vulneracion de su derecho de libertad de transito. Se solicita el retiro de rejas y puertas  
metalicas que obstaculizan la cuadra 2 del Jiron Lima (espalda de la Iglesia) Cercado de  
El recurente senala que con fecha 27 de abril del 2010 presento anterior proceso  
de habeas corpus el que fue declarado infundado por el Tribunal Constitucional,  
Expediente N.° 2558-2010-PHC/TC. En dicho proceso se verifico que la cuadra 2 del  
Jiron Lima es via publica y si se encontraba cerrada era por la realizacion de obras  
municipales. Sin embargo dichas obras ya han finalizado pero aun no se ha cumplido  
con retirar las rejas ni las puertas metâlicas que impiden el libre transito por la  
De fojas 14 obra la declaracion del recurrente por la que se reafirma en todos los  
extremos de su demanda. De fojas 15 obra el Acta de Inspeccion Judicial de fecha 10 de  
mayo del 2011, en la que se constata la existenciade las rejas y puerta metalica que se  
encuentran cerradas con candados y que se encuentran en el primer piso del centro  
civico municipal donde se encuentran diversas oficinas administrativas de la  
Municipalidad emplazada. Asimispo se senala que del segundo al quinto piso, el acceso  
De fojas 20 obrala declaracion del alcalde en la que se senala que en la zona a la  
lal Merced en el distrito y provincia de Chanchamayo.  
mencionada via publica.  
eshore/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03770-2011-PHCTC  
PERCY JESUS CORONADO CANCHAN  
JUNIN  
que se refiere el recurrente funcionan oficinas de la Municipalidad emplazada asi como  
de otras instituciones publicas como la Sunat y el MIMDES, y que en dicha zona no  
existe ni vivienda ni negocio particular que se vea afectado con el cierre. De fojas 32  
obra la declaracion del Procurador Publico de la Municipalidad emplazada en la que  
senala que de acuerdo a la Ordenanza Municipal N.o 0088-2002-MPCH de fecha 23 de  
diciembre del 200, Plan Director de Desarrollo Urbano de La Merced al 2016, el area  
senalada por el recurrente no constituye calle ni pasaje de uso publico sino que es un  
pasaje interno que relaciona dos propiedades municipales, razon por lo que en la gestion  
anterior se decidio comprender dicha zona en el Centro Civico de La Merced, obra que  
obedece a la ejecucion con presupuesto participativo de los gobiernos locales, a pedido  
El Segundo Juzgado Penal de La Merced con fecha 11 de mayo del 2011 declaro  
infundada la demanda al considerar que la via en cuestion constituye un pasaje interno  
de comunicacion entre las propiedades de la Municipalidad emplazada y en el que se  
encuentran oficinas administrativas de la propia municipalidad asi como de otras  
instituçiones publicas por lo que el libre ingreso pondrian en peligro los bienes de éstas.  
Asimismo el acceso a esta zona se puede realizar por el Jiron Callao N.o 245 (puerta  
La Segunda Sala Superior Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia  
de Junin confirmo la apelada por considerar que si bien en la via que reclama el  
recurrente existia una plazuela y el mercado, estos lugares ya no existen y, en su lugar  
se ha realizado la construccion del Centro Civico de la ciudad de La Merced, al que se  
puede acceder también por los jirones Tarma, palca, Callao y la Avenida Zuchetti.  
de la poblacion.  
principal de la municipalidad).  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que retire las rejas y puertas metalicas que obstaculizan  
la cuadra 2 del Jiron Lima (espalda de la Iglesia) Cercado de la Merced en el distrito  
y provincia de Chanchamayo porque vulneran el derecho al libre transito de don  
2. La Constitucion Politica del Peru en su articulo 20, inciso 11 (también el articulo  
25°, inciso 6 del Codigo Procesal Constitueronal) reconoce el derecho de todas las  
personas "(..) a transitar por el territorio nacional y a salir de ély entrar en él, salvo  
limitaciones por razones de sanidado por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley  
de extranjeria". Esta disposicidgconstitucional procura reconocer que todo nacional  
0 extranjero con residencia establecida puede circular libremente 0 sin restricciones  
por elambito de nuestro territorio patrio, habida cuenta de que, en tanto sujetos con  
capacidad de autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponer como 0 por donde  
Percy Jesus Coronado Canchan.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03770-201 1-PHC/TC  
PERCY JESUS CORONADO CANCHAN  
JUNIN  
desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el  
territorio del Estado, circulacion 0 transito dentro del mismo, 0 sea que suponga  
3. El Tribunal Constitucional ha senalado respecto al derecho a la libertad de transito  
que "La facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo de ius movendi  
et ambulandi. Es decir supone la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamente en funcion a las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a ingresar 0 salir de él, cuando  
asi se desee" (Expediente N. 2876-2005-PHC). Asimismo ha senalado que el  
derecho al libre transito es un elemento conformante de la libertad y una condicion  
indispensable para el libre desarrollo de la persona; y que esta facultad de  
desplazamiento se manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica 0 de  
las vias privadas de uso publico, derecho que puede ser ejercido de modo individual  
y de manera fisica 0 a través de la utilizacion de herramientas tales como vehiculos  
motorizados, locomotores, etc. Sin embargo, como todo derecho fundamental, la  
libertad de transito no es un derecho absoluto, ya que puede y debe ser limitado por  
4. Asimismo ha senalado que via de trânsito publico la constituye todo aquel espacio  
que desde el Estado haya sido estructurado como referente para el libre  
desplazamiento de personas, por lo que en principio no existe restriccion 0  
limitacion a la locomocion de los individuos. Sin embargo, siendo las vias de  
transito publico libres en su alcance y utilidad, puede ser en determinadas  
circunstancias objeto de regulaciones y aun de restricciones. Ello no implica  
necesariamente que esta situacion sea arbitraria 0 irracional, pues como ya se ha  
establecido los derechos no son absolutos. Asimismo este Tribunal ha senalado que  
cuando las restricciones provienen directamente del Estado, se presumen acordes  
con las facultades que el propio ordenamiento juridico reconoce en determinados  
5. En el caso de autos este Colegiado consideraque la demanda debe ser desestimada  
a) Mediante Ordenanza Municipal N.o - 0088-2002-MPCH a fojas 22 de autos se  
aprueba el Plan Director de Desarrollo Urbano de La Merced, estableciendo en  
su articulo cuarto que se façuita al alcalde provincial a dictar las disposiciones  
b) Segin el Informe N. 1762011-0HE-SGDTSFL-GDUR-MPCH (fojas 26) el  
ared reclamada como via publica es considerada como pasaje interno en la  
simplemente salida 0 egreso del pais.  
diversas razones.  
ambitos.  
en atencion de las siguientes consideraciones:  
que considere pertinentes.para el cumplimiento de dicho plan.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03770-2011-PHCTC  
PERCYJESUS CORONADO CANCHAN  
JUNIN  
construccion del Centro Civico Municipal Cultural Turistico con el fin de  
c) La municipalidad emplazada conforme a las funciones que establece la Ley N.o  
27972, Organica de Municipalidades, puede realizar las variaciones que  
considere pertinentes respecto de las vias publicas. Es asi que conforme a lo  
verificado en la inspeccion judicial (fojas 15) la cuadra 2 del Jiron Lima ha sido  
establecido como un pasaje interno del Centro Civico Municipal Cultural  
Turistico donde funcionan oficinas administrativas de la municipalidad asi como  
otras entidades publicas,Por consiguiente el cierre de dicho pasaje no constituye  
una medida irrazonable por parte de la emplazada, siendo de aplicacion,  
contrario sensu, el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conectar los terrenos de propiedad de la municipalidad.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la libertad de trânsito.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo quel certificof  
VICTOR ANDRESALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR