
03777-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03777-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
014  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03777-2011-PA/TC  
HUAURA  
MANSUETA PABLO MEJIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Calle Hayen,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mansueta Pablo Mejia  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 165, su fecha 4 de julio de 2011, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 6219-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 del 5 de noviembre de 2008, y que en consecuencia se prosiga  
con el pago de la pension dejubilacion que venia percibiendo en virtud de la Resolucion  
11762006-0NPDCDL 19990. Asimismo solicita el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y las costas y costos procesales.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se declare infundada argumentando  
que la resolucion que declara la nulidad fue expedida en base a indicios razonables de  
comision de ilicito penal, lo que determina su legalidad al configurarse los supuestos  
previstos en los numerales 1 y 4 del articulo 10° de la Ley 27444.  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 30 de marzo de 201y, declara  
fundada en parte la demanda por estimar que al expedir la resolucion impugnada no se  
ha observado el procedimiento legal para declarar la nulidad de un acto administrativo,  
impidiendo que el actor ejerza su derecho a la contradiccion y defensa alno haber sido  
notificado, e improcedente en cuanto al pago de costas.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y reformandola la declara  
infundada por considerar que el actor debe probar que sus aportaciones son validas, de  
conformidad con el precedente vinculante para la acreditacion de/ aportes, actividad que  
no ha realizado en el proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03777-2011-PA/TC  
HUAURA  
MANSUETA PABLO MEJIA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AI/TC  
y otros acumulados el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 6219-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 y se restituya el pago de su pension de jubilacion,  
correspondiendo efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a lo antes  
precitado, considerando ademas que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
"L...JIEJI derecho a la motivacion de las resoluciones administranvas  
es de especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual  
supone la garantia de todo administrado a que las sentencias estén  
motivadas, es decir, que exista un razonamiento juridico/ explicito  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la  
fundamentacion con los razonamientos en que se apoya, es una  
exigencia ineludible para todo tipo de actos administrativos,  
imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto/respecto de actos  
emanados de una potestad reglada como discrecional  
El tema de la motivacion del acto administrativosuma cuestion clave  
entre los hechos y las leyes que se aplican. [..]  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
EU  
FOJAS  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03777-2011-PA/TC  
HUAURA  
MANSUETA PABLO MEJIA  
en el ordenamiento juridico-admimistrativo, y es objeto central de  
control integral por el juez constitucional de la actividad  
administrativa y la consiguiente supresion de los ambitos de  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia  
efectiva del principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo  
Estado de derecho. A ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que  
existe entre la actividad administrativa y los derechos de las personas.  
Es indiscutible que la exigencia de motivacion suficiente de sus actos  
es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la decision  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion  
0 su insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la  
medida en que es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi,  
la falta de fundamento racional suficiente de una actuacion  
administrativa es por si sola contraria a las garantias del debido  
procedimiento administrativo". (STC 00091-2005-PA/TC,  
fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las SSTC 294-  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
"un acto administrativo dictado al amparo de una potestad  
discrecional legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo  
expresa la apreciacion individual de quien ejerce la competencia  
administrativa, 0 cuando el organo administrativo, al adoptar la  
decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han conducido a  
adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no solo  
significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta  
pero suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que  
inmunidad jurisdiccional.  
administrativa.  
2005-PA/TC, 5514-2005-PA/TC, entre otras).  
justifican la decision tomada".  
5. Por tanto la motivacion constituye una garantia constitucional del adminjstrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos admnistrativos.  
En ese sentido la Ley 27444, Ley del Procedimiento AdministativgGieneral, en el  
articulo IV del Titulo preliminar establece que el debido procedimtiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo. En atencion a esté se reconoce que  
Los administrados gozan de todos los derechos y garantias inhérentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus  
argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener uhd decision motivada y  
6. A su turno los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, sefalan/frspectivamente que para su  
validez El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
fundada en derecho (...).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
017  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03777-2011-PA/TC  
HUAURA  
MANSUETA PABLO MEJIA  
contenido: y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto; y que, No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
7. Abundando en la obligacion de motivacion incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
8. Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo  
a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto  
motivacion del acto (destacado agregado).  
motivacion.  
sometido a su competencia.  
Analisis del caso concreto  
9. De la copia fedateada de la Resolucion 11776200-0NPIDCIDE, 19990 del 4 de  
diciembre de 2006 (f. 101 a 102), se desprende que a la demandanté se le otorgo  
pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990, a partir del 19 de  
10. De otro lado, de la copia fedateada de la Resolucion 4219-2008-ONPDPR/DL  
19990 (f. 113 a 114) se advierte que en virtud de lo establecido por el articulo 32  
de la Ley 27444 y el articulo 3, numeral 14 de laLey28532, se realizo la revision  
del expediente administrativo comprobandose que el informe de verificacion de  
fecha 29 de noviembre de 2005, fue realizado por los verificadores Victor Collantes  
febrero de 2006.  
TRIBUNAL CANSTITUEIONAL  
SALA 2  
DEL  
FOJAS  
018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03777-2011-PA/TC  
HUAURA  
MANSUETA PABLO MEJIA  
Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Flores, quienes de acuerdo a la sentencia de  
terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura del 24 de junio  
de 2008,y adicionada por la Resolucion 8 del 14 de agosto de 2008, fueron  
condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita previstos en los articulos  
196 y 317 del Codigo Penal en agravio de la ONP. Tal situacion -segun se  
consigna en la resolucion administrativa-, determina que los hechos constitutivos  
de infraccion penal agravian el interés publico y configuran vicios del acto  
administrativo que causan su nulidad de pleno derecho de conformidad con lo  
dispuesto por los numerales 1 y 4 del articulo 10° de la Ley 27444.  
11. En base a lo indicado, la impugnada concluye que la Resoluciones 113799-2006-  
ONP/DC/DL 19990 del 14 de diciembre de 2005, que inicialmente le deniega la  
pension, y la Resolucion 117762006-0NPDCDL 19990 del 4 de diciembre de  
2006,que le otorga la pension de jubilacion considerando como elemento de prueba  
para el reconocimiento de aportes el informe de verificacion emitido por los  
verificadores Victor Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres,  
transgreden el ordenamiento juridico penal y por ende adolecen de nulidad.  
12. De lo anotado fluye que la entidad demandada sustenta la declaratoria de nulidad de  
la Resolucion 117762006-0NPDCDL 19990 en la intervencion de Victor  
Collantes Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres al verificar los aportes que  
sirvieron de base para su expedicion, y en la Resolucion 11379-2006-0NPDCDL  
13. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional ha presentado,  
ademas de la resolucion cuestionada, las copias simples de la sentencia de  
terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura del 24 de junio  
de 2008 (f. 46 a 52) y de la Resolucion 8 del 14 de agosto de 2008 (f. 53).mas no  
ha aportado otra documentacion que permita corroborar el contenido del  
14. En orden a lo indicado, y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta pertinente  
afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta quela demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento  
para sostener su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria/sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los dctulados se verifica que no  
presenta ningin documento que demuestre el hecho en/el cual se sustente la  
suspension referida,esto es, que el actor haya adulterado documentos para asi  
19990 que denego la pension de jubilacion.  
pronunciamiento administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
019  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03777-2011-PA/TC  
HUAURA  
MANSUETA PABLO MEJIA  
poder obtener su pension de jubilacion minera".  
15. En ese sentido se evidencia que la resolucion cuestionada resulta en si misma  
arbitraria, al basarse en hechos distorsionados. contrarios a la realidad y que no  
tienen fundamento suficiente para declarar la nulidad de un acto administrativo al  
no haberse configurado las causales previstas en los numerales 1 y 4 del articulo 10  
16. Consecuentemente al verificarse la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones administrativas y al derecho fundamental a la pension, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de la Ley 27444.  
debe estimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 6219-2008-ONP/DPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de la pension de jubilacion de la demandante, desde el  
mes de diciembre 2008, conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
disponiéndose el abono de las pensiones generadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo quel çertifico:  
VICTORA ANORES ALZAMORA CARDENAS  
SECR RETARIO RELATOR