
03788-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03788-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03788-2010-PA/TC  
SANTA  
ROSALIA ESTRADA BUENDIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Rosalia Estrada Buendia  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Santa, de fojas 69, su fecha 2 de agosto del 2010, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero del 2010 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que en aplicacion de la  
Ley 28110 se le restituya el aumento dispuesto por el Decreto Legislativo 817, mas el  
pago de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada,  
expresando que la actora viene percibiendo una pension superior al monto minimo  
institucional, siendo la via idonea para tramitar el presente proceso la contenciosa  
administrativa.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 27 de  
mayo del 2010, declaro infundada la demanda por considerar que la aplicacion del  
Decreto Legislativo 817 tuvo por finalidad nivelar la pension de la recurrente, por  
cuanto no percibe suma inferior al minimo legal, y al venir percibiendo hasta la fecha  
como pension, una suma superior a la pension minima fijada (SI. 415.00 nuevos soles),  
ya no resulta aplicable al demandante la nivelacion establecida por el Decreto  
Legislativo 817.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por estimar que en el caso de  
la pension de la demandante es cierto que se ha reducido el aumento derivado del  
Decreto Legislativo 817, sin embargo el haberse eliminado dicho concepto no ha  
disminuido el monto total de la prestacion del actor que venia percibiendo antes del  
mandato judicial; por tanto no se ha vulnerado la Ley 28110 que invoca el recurrente, lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03788-2010-PA/IC  
SANTA  
ROSALIA ESTRADA BUENDIA  
eual no implica vulneracion de derecho fundamental alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal ha  
establecido la procedencia del amparo frente a pretensiones previsionales en las que  
se vea comprometido el goce del minimo vital, situacion que en el caso de autos se  
encuentra acreditada con la constancia de pago de fojas 41, en la que se aprecia que  
la recurrente percibe S/. 369.18 nuevos soles como pension.  
Delimitacion del petitorio  
2. La recurrente invocando la Ley 28110 solicita que se le restituya el aumento  
dispuesto por el Decreto Legislativo 817 (S/. 23.50 nuevos soles).  
Analisis de la controversia  
3. Segun lo dispuesto por la Ley 28110, "La Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), asi como cualquier otra entidad encargada del reconocimiento,  
calificacion, administracion y pago de derechos pensionarios, se encuentran  
prohibidas de efectuar retenciones, descuentos, recortes u otras medidas similares  
derivados de pagos en exceso, a las prestaciones economicas definitivas generadas  
por derecho propio, derivado e invalidez luego de transcurrido un (1) aho contado  
a partir de su otorgamiento. Las unicas excepciones admisibles seran aquellas que  
se realicen por mandato judicial 0 con la autorizacion del pensionista".  
4. En el presente caso la recurrente sustenta su demanda en la precitada prohibicion;  
sin embargo, segun fluye de la Resolucion 49348-2008-ONPIDPR.SC/DL.19990 de  
fojas 3, su fecha 19 de diciembre del 2008 y las constancias de pago de fojas 41, se  
advierte que la pension de la recurrente ha sufrido un recalculo en atencion a la  
sentencia de fecha 28 de octubre del 2008, emitida por la Segunda Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia del Santa, mediante la cual se ordeno el reajuste de su  
prestacion en atencion a lo dispuesto por la Ley 23908.  
5. Pese a ello no se evidencia que la emplazada haya efectuado un recorte ilegitimo de  
la pension de la recurrente, toda vez que, conforme se aprecia de la constancia de  
pago de noviembre del 2008 (fojas 54), la pension que venia percibiendo ascendia a  
S/. 365.41, mientras que de la constancia de pago de mayo del 2010 (fojas 41) se  
advierte que su ingreso es de SI. 369.18, por lo que si bien resulta cierto que el  
pago efectuado respecto del Decreto Legislativo 817 ha desaparecido, sin embargo  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03788-2010-PA/IC  
SANTA  
ROSALIA ESTRADA BUENDIA  
ello no significo una disminucion de su pension, sino que ésta aumento -segun se  
aprecia de la constancias de pago antes citadas-, lo que no implica un descuento en  
la pension de la demandante, toda vez que viene percibiendo un monto superior a su  
ingreso, razon por la cual la demanda debe ser desestimada.  
6. Sin perjuicio de lo expuesto cabe precisar que si bien es cierto que segun la  
constancia de pago de mayo del 2010, existe una variacion en la pension de la  
recurrente, la cual es consecuencia del cumplimiento del mandato judicial emitido  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior del Santa, razon por la cual se ha  
procedido a nivelar la pension inicial de la recurrente; sin embargo dicho calculo ha  
generado un incremento de la pension que venia percibiendo antes del mandato  
judicial; por tanto no se ha vulnerado la Ley 28110 que invoca la recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZMIRANDA  
Ww  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTORA ANDRESALZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIOT RELATOR