
03796-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03796-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03796-2010-PA/TC  
ANDRÉS CARCASI MAMANI  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 16 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Carcasi Mamani  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil - Sede Juliaca de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, de fojas 145, su fecha 23 de julio de 2010, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su pension, en aplicacion de  
la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, con el reajuste 0  
indexacion trimestral, disponiéndose el pago del reintegro correspondiente por  
La emplazada contesta la demanda y alega que al demandante no le corresponde  
la aplicacion de la Ley 23908 porque su solicitud fue presentada con posterioridad a la  
vigencia del Decreto Ley 25967 después de la derogacion de la Ley 23908.  
El Segundo Juzgado Mixto San Roman, con fecha 31 de marzo de 2010, declara  
fundada la demanda, argumentando que el demandante percibe una pension inferior al  
minimo; que asimismo, a la fecha de la contingencia la remuneracion minima vital  
estaba constituida por el ingreso minimo legal de ocho millones deintis (1/.8'000,000),  
y por aplicacion de la Ley 23908 la pension minima legal ascendia a veinticuatro  
millones de intis (1/.24'000,000), por lo que debia ser reajustada la pension del  
La Sala Superior competente revoca la apelada por estimar que el demandante  
solicito su pension el 4 de octubre de 2005, esto es, luégo de haber transcurrido 12  
meses de la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicho dispositivo legal resultaba  
devengados e intereses legales.  
demandante.  
inaplicable al caso.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03796-2010-PA/TC  
ANDRÉS CARCASI MAMANI  
PUNO  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/IC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, corresponde  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el incremento del monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En primer término, se debe senalar que el articulo 81 del Decreto Ley 19990  
dispone que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes a un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario. De igual manera, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado que el mencionado dispositivo legal se aplica a las pensiones devengadas  
por la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en sede administrativa.  
4. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley  
23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
5. En el caso de autos, de la Resolucion 3945-2006-ONPIDC/DL, del 3 de enero de  
2006, se desprende que al demandante se le otorgo pension arreglada al régimen  
especial de jubilacion del Decreto Ley 19990, a partir del 30 dé'noviembre de 1990  
por la cantidad de ocho millones de intis (I/. 8,000,000.00) la cual se encuentra  
actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion en trescientos cuarenta y seis  
nuevos soles (S/. 346.00); asimismo, se dispuso que elpago de los devengados se  
efectue desde el 4 de octubre de 2004, conforme a loestablecido por el articulo 81  
6. Al respecto, se debe precisar que la ultima referenoia respecto a la pension minima  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
del Decreto Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03796-2010-PA/TC  
ANDRÉS CARCASI MAMANI  
PUNO  
legal de la Ley 23908 fue el Decreto Supremo 002-91-TR, que fijo en doce intis  
millon (I/m. 12.00) el Ingreso Minimo Legal, quedando establecida la pension  
minima legal en treinta y seis intis millon (I/m. 36.00), monto inferior al senalado en  
la resolucion que otorga pension al actor. Asimismo, la Ley 23908 resulta  
inaplicable al presente caso, dado que la pension se solicito luego de la derogacion  
7. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida por el DL 19990 se determina en funcion del  
numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. A este respecto,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de  
las pensiones, estableciéndose en trescientos cuarenta y seis nuevos soles (S/.  
346.00) el monto minimo con mas de 10y menos de 20 anos de aportaciones.  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos que el actor percibe la pension minima  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de la Ley 23908.  
vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho.  
presupuestarias.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha vulnerado el derecho fundamental  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
ANN  
Lo  
que ceritico:  
AL  
- TCi  
VICTOR SECRETA TANORES