
03815-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03815-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03815-2010-PA/IC  
LIMA  
LIIRATOOUINIOSANCIIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Liberato Quinto Sanchez  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 173, su fecha 10 de agosto de 2010 que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
V  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 114-2223,  
de fecha I de marzo de 1988: y que en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009. reconociéndole 25 anos de aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el reconocimiento de aportes  
no puede ser tramitado en la via de amparo debido a que cayece de estacion probatoria.  
El Cuadragésimo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 27 de abril de 2010,  
declara improcedente la demanda, por considerar gue la documentacion presentada  
contiene inconsistencias que le restan valor probatorio. Asimismo, estima que el  
demandante no acredita el numero de aportes para acceder a la pension solicitada.  
La Sala Superior competente declara/improcedente la demanda y confirma la  
apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03815-2010-PA/TC  
LIMA  
LIBERATOQUINTO SANCHEZ  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion minera propercional conforme a la Ley  
25009. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia. motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Cabe precisar que de la propia resolucion impugnada se aprecia que la contingencia  
se produjo cuando aun no se encontraba vigente la Ley 25009, es decir, antes del 24  
de enero de 1989, pues el demandante ceso el 31 de julio de 1967 y cumplio los 55  
anos de edad el 17 de agosto de 1977. por lo que corresponde analizar la pretension  
del actor de conformidad con la legislacion vigente en aquel entonces, esto es, el  
Decreto Supremo 001-74-TR.  
4. El articulo 1° del Decreto Supremo 001-74-TR, del 26 de febrero de 1974, senalaba:  
"los irabajadores de las minas metalicas subterraneas lendrin derecho a obtener  
SH pension de jubilacion de acuerdo a la siguiente escala: a los 55 anos de edad, los  
que hayan trabajado en esas condiciones cinco anos OnisT.Dy consecuencia,  
al crearse esta modalidad de jubilacion adelantada, los requ/sitos quedaron  
establecidos en 55 anos de edad y 15 anos de aportaciones conforme al articulo 38  
del Decreto Ley 19990, de los cuales, por lo menos, 5 anos deberan corresponder a  
labores en minas subterraneas.  
5. De la Resolucion 114-2223, de fecha 1 de marzo de 1988, obrante a fojas 3, fluye  
que el actor ha acreditado 4 anos y 10 mesesde aportaciones.  
6. Del certificado de trabajo de fojas 131. se observa que el demandante laboro en la  
Division Railway Seccion Est. Patio Oroya. de la Empresa Minera del Centro del  
Peru Centromin Peru S.A., del 21 de junio de 1942 al 2 de agosto de 1967  
desempehandose como agente de estacion; no obstante, dichas labores no fueron  
realizadas como trabajador de minas subterraneas.  
A este respecto, de acuerdo con la legislacion vigente al momento de la  
contingencia, para acceder a una pension de jubilacion minera el trabajador minero  
tenia que haber efectuado labores en mina metâlica subterranea; por consiguiente, y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03815-2010-PA/TC  
LIMA  
LIBERATO QUINTO SANCHEZ  
a tenor del fundamento precedente, no le corresponde percibir una pension de  
jubilacion conforme al régimen del Decreto Supremo 001-74-TR.  
8. Por consiguiente, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, razon por la cual la demanda debe  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
IIA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
VICTOA HORE ESA AL LZAMORA CARDENAS  
TO