
03824-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03824-2010-AA.pdf)  
---  
J0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03824-2010-PA/TC  
GUILLERMO ARÉVALO RENGIFO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Arévalo  
Rengifo contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 221, su fecha 9 de junio de 2010, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 dej junio de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Comandancia General del Ejército, a fin de que se deje sin efecto la Resolucion  
expedida por la Comandancia General del Ejército N.o 074-EP/S-1.a/1-1, de fecha 3 de  
febrero de 2009, que dispone su baja de la Escuela Militar de Chorrillos, en su  
condicion de Cadete del segundo ano, por medida disciplinaria, asi como del pago de S/.  
12,412.59 por gastos ocasionados al Estado. En consecuencia, solicita que se disponga  
su reincorporacion en la Escuela Militar de Chorrillos en su condicion de Cadete del  
segundo ano y se ordene el pago de las costas del-prgceso. Invoca la vulneracion de sus  
derechos constitucionales al debido procedimiento administrativo, a la tutela procesal  
efectiva, a la defensa y a la educacion.  
Manifiesta que venia cursando el segundo ano en su condicion de Caballero  
Cadete en la Escuela Militar de Chorrillos, y es a la culminacion del ano académico  
cuando se le privo de la oportunidad/de rendir sus exâmenes de aplazados de las  
asignaturas Analisis Matematico II X Fisica I, habiendo sido expulsado del aula en  
donde se rendian dichos exâmenes, procediéndose el 17 de diciembre de 2008 a  
expedirsele papeleta de vacaciones y al retorno de ellas, cor fecha 25 de enero de 2009,  
permanecio acuartelado en la Escuela hasta el 3 de febrefo, fecha en que se le curso la  
resolucion cuestionada, con la cual fue separado en forma abrupta, subjetiva y arbitraria  
Agrega que solo se le dedico ocho minutos la evaluacion de su caso en la Sesion  
dejunta Académica de fecha 15 de diciembre de 2008, donde no se pudo hacer un  
analisis de sus antecedentes disciplinarios/Spidemicos y deportivos, dandole solo  
por la supuesta falta de bajo rendimiento académico.  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03824-2010-PA/TC  
GUILLERMO ARÉVALO RENGIFO  
LIMA  
treinta segundos para defenderse, indicando que obtuvo tales notas por estar dedicado a  
los entrenamientos y practicas deportivas teniendo que participar incluso lesionado en  
dichas competencias, las mismas que durante el tiempo que estuvo en la enfermeria  
coincidieron con sus examenes parciales y finales, y que inmediatamente después de las  
competencias se vio obligado a rendir mas de dos exâmenes por dia, siendo ello  
Manifiesta, ademas, que el Reglamento Interno de la Escuela Militar de Chorrillos  
establece que las evaluaciones se califican en escala vigesimal de preferencia en  
numeros enteros, siendo la nota minima de calificacion de 10.50, en tanto que la  
Directiva No 001-DERA/EMCH-2008 contempla el puntaje 12 como nota minima  
aprobatoria, refiriéndose esta ultima a los cursos militares y no a los civiles. De ello se  
observa que no estan contemplados los supuestos de notas oscilantes entre 11.00 y  
11.90 ni el medio punto a favor del alumno. No obstante, siendo la Escuela Militar de  
Chorrilos una institucion de nivel superior, conforme lo expresa el mismo Reglamento,  
en atencion a los principios de licitud y razonabilidad del procedimiento administrativo  
sancionador, se debe considerar 11 la nota minima aprobatoria, asi como el medio punto  
a favor del estudiante, lo cual se aplica en todas las universidades y es conforme a lo  
Finalmente, indica que presento una apelacion contra la Resolucion de  
Comandancia General del Ejército N.o 074-EP/S-1.a/1-1, de fecha 3 de febrero de 2009,  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa a cargo de los asuntos judiciales  
relativos al Ejército del Peruse apersona al proceso, propone la excepcion de  
incompetencia y solicita que la/ demanda sea declarada improcedente, por no ser el  
amparo la via pertinente; y, en,cuanto al tema de fondo, manifiesta que se sanciona con  
la expulsion de la Escuela Militar de Chorrillos a los cadetes que hayan cometido faltas  
muy graves tipificadas oh el Reglamento Interno, posterior a una exhaustiva  
investigacion por parte de un equipo especial del Departamento de Evaluacion,  
entregando el mismo la informacion a la Junta Adadémica, la cual recomendo la  
expulsion del demandante por haber desaprobado cuatro cursos civiles, hecho que esta  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, mediante resolucion de fecha 7 de  
diciembre de 2009, declara infundada la démanda por considerar que se encuentra  
estipulado en el Reglamento Interno de la Escuela Militar de Chorrillos en el Capitulo 4,  
Seccion II, Parrafo 67, inciso C (2) (h)/ que los cadetes seran sancionados con la  
separacion definitiva cuando desaprueben,durante un mismo ano en cuatro asignaturas  
antipedagogico.  
expresado en el Reglamento.  
que hasta la fecha no ha sido resuelta.  
tipificado como falta/  
De CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03824-2010-PA/TC  
GUILLERMO ARÉVALO RENGIFO  
LIMA  
civiles, supuesto que ha ocurrido en el caso de autos, y precisa que la nota obtenida en  
el examen de aplazados tiene naturaleza distinta al promedio final. Considera, ademas,  
que en dicha evaluacion se impone una sancion propia en caso de desaprobarse,  
agregando que es irrelevante la condicion de deportista seleccionado del demandante,  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la apelada,  
salvo en la prueba de esfuerzo fisico.  
por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se deje sin efecto la Resolucion expedida la  
Comandancia General del Ejército N.o 074-EP/S-1.a/1-1, de fecha 3 de febrero de  
2009, que dispone su baja de la Escuela Militar de Chorrillos, en su condicion de  
Cadete del segundo ano, por medida disciplinaria, asi como del pago de S/. 12,  
412.59 por gastos ocasionados al Estado. Consecuentemente, solicita su  
reincorporacion a la Escuela Militar de Chorrillos en su condicion de Cadete del  
2. De la cuestionada Resolucion de la Comandancia General N.o 074-EP/S-1.a/1-1, de  
fecha 3 de febrero 2009, se advierte que laJunta Académica luego de la evaluacion  
de los hechos, por votacion unanime, resolvio disponer "(...) la separacion  
definitiva de la Escuela Militar de' Chorrillos del Cadete II Ano AREVALO  
RENGIFO GUILLERMO, por la causal de bajo rendimiento académico por el  
siguiente motivo: Haber desaprobado en cuatro (04) cursos civiles, (Anâlisis  
Matematico I, Sociologia, Analisis Matematico II y Fisica I), segun lo dispuesto en  
el Capitulo 4, Seccion II, Parrafo 67, Inciso "c" (2) (h) y Capitulo 3, Seccion V,  
3. Al respecto, el referido Reglamento establece: "67. DE LOS DELITOS, FALTASY  
SANCIONES. C. Sanciones, (h) separacion definitiva de la Escuela (...) También  
los(as) Cadetes seran sancionados con Separacion definitiva cuando desaprueben  
durante un mismo ano académico en tres (3) asignaturas militares, cuatro (4)  
4. De otro lado, en el Capitulo 3, Seccion/ NI, Parrafo 58, inciso C (3) (a), del  
Reglamento Interno se establece la forma de evaluacion del rendimiento en los  
cursos de las carreras universitarias ségun convenio, disponiendo que la nota  
minima aprobatoria es 10.5 (diez punto cinco), no siendo este el caso del  
demandante, pues los cursos cuya calificacion cuestiona no son de una carrera  
segundo ano, y se ordene el pago de las costas del proceso.  
Parrafo 54, Inciso "e", de/Reglamento Interno de la EMCH".  
asignaturas civiles (...)".  
BU JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03824-2010-PA/TC  
GUILLERMO ARÉVALO RENGIFO  
LIMA  
universitaria por convenio (Formacion universitaria), sino de las asignaturas civiles  
(Formacion y Entrenamiento Militar Comun), diferenciacion que se establece en el  
5. Asimismo, la Directiva N.o 001-DERA/EMCH, la cual establece las normas y los  
procedimientos para llevar a cabo la evaluacion integral de la instruccion y  
entrenamiento desarrollado en la Escuela Militar de Chorrillos (fojas 61), hace  
referencia a la totalidad de asignaturas, sin diferenciar entre cursos militares y  
Sin embargo, en el apartado h, se establece que la evaluacion militar comprende la  
conducta, la asistencia y la aptitud militar; dentro de esta ultima se encuentran  
comprendidas las asignaturas civiles, siendo de aplicacion el criterio de calificacion  
aprobatorio minimo de 12 (doce), el mismo que no contempla puntajes  
6. Conforme a lo dispuesto en el Capitulo 4, Seccion II, Parrafo 67, inciso C (2) (h), los  
cadetes seran sancionados con la separacion definitiva cuando desaprueben durante  
un mismo ano en cuatro asignaturas civiles, como ha ocurrido con el demandante.  
Manifiesta el recurrente que debe tenerse en consideracion la nota del examen de  
aplazados, la cual, como consta en la-boleta de notas individual, de fojas 38, tiene  
7. El demandante manifiesta que debido a su condicion de deportista seleccionado e  
inclusive por teneruna lesion debio tomarse en cuenta la fecha de rendir los  
exâmenes, y ademas como atenuante de la sancion impuesta. Sobre el particular,  
cabe precisar que la precitada Directiva N.o 001-DERA/EMCH establece, en efecto,  
un tratamiento diferenciado para los deportistas seleccionados en lo que respecta a  
la fecha de evaluacion y al supuesto de lesion para la prueba de esfuerzo fisico, mas  
no para el caso de los exâmenes de conocimientos, de manera que el alegato del  
8. Por otra parte, las atenuantes contempladas en el/Capitulo 4, Seccion II, Parrafo 67,  
inciso b. (4) (b), comprende a los infractores que presenten buenos antecedentes en  
conducta, caracter militar, rendimiento académico y deportivo. Sin embargo,  
conforme a la ya mencionada Boleta Individual de notas del recurrente (fojas 38),  
se verifica que su orden de mérito es el numero 205 de un total de 207 cadetes, por  
lo que su condicion de deportista seleccionado resulta insuficiente.  
En consecuencia, el Tribunal Constitugional estima que al emitirse la cuestionada  
parrafo 57 a. del Reglamento Interno.  
civiles.  
fraccionarios.  
una naturaleza distinta al promedio final.  
actor en dicho sentido carece de sustento.  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03824-2010-PA/TC  
GUILLERMO ARÉVALO RENGIFO  
LIMA  
Resolucion N.o 074-EP/S-1.a/1-1, de fecha 3 de febrero de 2009, que dispone la  
baja del actor de la Escuela Militar de Chorrillos, en su condicion de Cadete del  
segundo ano, por la medida disciplinaria de bajo rendimiento académico, la  
Comandancia General del Ejército no ha trasgredido los derechos constitucionales  
del demandante sino que, por el contrario, se han garantizado y respetado todos los  
derechos que implican el debido proceso; ademas de ello, como se ha visto, la falta  
y su consecuente sancion se encontraban previa y debidamente tipificadas en el  
10. Sin perjuicio de todo lo expuesto, este Tribunal advierte un asunto adicional que  
merece ser analizado. Y es que el acto administrativo cuestionado, ademas de  
disponer la baja del actor de la Escuela Militar de Chorrillos por bajo rendimiento  
académico -lo que, como antes se ha visto, no supone afectacion de derecho  
alguno- también dispone que deba pagar la suma de S/. 12,412.59 nuevos soles por  
los gastos ocasionados al Estado por concepto de alimentacion, vestuario y otros  
11. Sin embargo, y aun cuando ello pueda estar previsto en el Reglamento Interno de la  
Escuela Militar de Chorrillos -lo que no se acredita en autos-, y en el Decreto  
Supremo N.° 001-87-CCFFAA, del 13 de julio de 1987, al que alude la cuestionada  
resolucion, del tenor y considerandos de la impugnada Resolucion de la  
Comandancia General del Ejército N.o 074-EP/S-1.a/1-1 no se advierte como es que  
la emplazada llega a determinar que efectivamente ep recurrente ha ocasionado tal  
gasto al Estado, lo que, a juicio de esteTribunal, supone una afectacion del derecho  
a la motivacion como componente del derecho/al debido proceso previsto en el  
12. En consecuencia, y solo respecto del extremo antes aludido, el Tribunal  
Constitucional estima que, en atencion a la finalidad restitutoria del proceso de  
amparo prevista en el articulo 1° del Codigo Proçésal Constitucional, la demanda  
debe ser estimada a efectos de/que la emplazada emita una nueva resolucion  
debidamente motivada, respecto de los conceptos y las razones que determinan tal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constimcional, con la autoridad que le confiere  
Reglamento Interno de la Escuela Militar de Chorrillos.  
gastos de instruccion.  
articulo 139.5 de la Constitucion.  
importe como gasto ocasionado al Estado.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la/demanda, en el extremo a que se refieren los  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03824-2010-PA/TC  
GUILLERMO ARÉVALO RENGIFO  
LIMA  
Fundamentos N.OS 10, 11 y 12, supra; y en consecuencia.  
2. Ordenar a la demandada que emita una nueva resolucion debidamente motivada  
respecto de los conceptos y razones que determinan el pago de la suma de S/. 12,  
412.59 como gastos ocasionados al Estado.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo l que  
VICTOR ANBHES N  
SEC CI  
a