
03832-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03832-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03832-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA EUDOCIA RAMIREZ VDA. DE  
VILLEGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EnLima, a los 10 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Eudocia Ramirez  
Vda. de Villegas contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho  
Constitucional de Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
111, su fecha 12 de julio de 2011, que declara improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste el monto de su pension inicial de viudez  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908, con  
el abono de la indexacion trimestral automatica, devengados e intereses legales  
correspondientes; asimismo, solicita el otorgamiento de todos-tosaumentos dados desde  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que a la demandante no le  
corrésponde el otorgamiento de los beneficios dispuestoyen la Ley 23908, puesto que a  
la fecha de fallecimiento de su conyuge causante, no se encontraba en vigencia dicha  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 9 de diciembre de  
2010, declara infundada la demanda considerando que a la fecha de inicio de la pension  
La Sala Superior competente, revoca la apelada, declarando improcedente la  
demandaestin hando que la demandante no ha acreditado que durante la vigencia de la  
Ley, 23908, ésta hubiese percibido un monto menor a la pension minima.  
el 19 de diciembre de 1992.  
norma.  
dela demandante, no se encontraba en vigencia la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00322011-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIA EUDOCIA RAMIREZ VDA. DE  
VILLEGAS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908, con  
abono de la indexacion trimestral automâtica, devengados e intereses legales  
correspondientes; asimismo, solicita el otorgamiento de todos los incrementos dados  
desde el 19 de diciembre de 1992.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley  
23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
4, En el presente caso, de las Resoluciones 93491-2007-ONP-ONPIDCIDL 19990 y  
267-71, obrantes a fojas 2 y 3, se evidencia que se otorgo a la demandante la pension  
de viudez a partir del 30 de julio de 1969 (fecha de fallecimiento de su conyuge  
causante), es decir, cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente; en consecuencia,  
a la pension de la demandante, le hubiera sido aplicable el beneficio de la pension  
minima establecidoen el articulo 2 de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984  
hasta el 18 de digfembre de 1992. Sin embargo, durante la tramitacion de la presente  
causa, ésta noha demostrado que durante el referido periodo hubiera percibido un  
monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo  
que, de ser el caso, queda expedita la via para que acuda al proceso a que hubiere  
fundamentos juridicos 5 y del Zat21.  
lugar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903832-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA EUDOCIA RAMIREZ VDA. DE  
VILLEGAS  
5. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para Régimen del Decreto Ley 19990 esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones,  
estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
6. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una pension  
7. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Régimen, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica. Asimismo, que ello  
fue previsto de esta forma desde su creacion y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
arreglo a las previsiones presupuestarias, por lo que su aplicacion no procede.  
8. Por ultimo, respecto a la solicitud de la demandante de que se le otorgue todos los  
aumentos dados desde el 19 de diciembre de 1992, no proeede estimar este extremo  
de la pretension, puesto que no se ha precisado enla demanda cuales son los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en la autoridad que le confiere la  
(sobrevivientes).  
superior a la minima, no se esta vulnerando su derecho.  
incrementos solicitados, ni las normas que los amparan.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RÉSUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la afectacion de la  
pension minima vital, la aplicacion de la Ley 23908 en la pension inicial de la  
demandante y el abono de la indexacion trimestral automatica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903832-2011-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA EUDOCIA RAMIREZ VDA. DE  
VILLEGAS  
2. IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908 durante su  
periodo de vigencia y lo demas que contiene, quedando obviamente expedita la via  
correspondiente para que la demandante acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTOR/ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR