
03901-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03901-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
003  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03901-2011-PA/TC  
ROSA ELENA LENGUA MORAN  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2011, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Calle Hayen,  
pronuncia la siguiente sentencia  
V  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Elena Lengua  
Moran contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 150, su fecha 30 de junio de 2011, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 36329-  
2010-ONP/DPR.SCIDL 19990, de fecha 5 de mayo de 2010, y que en consecuencia,  
cumpla con otorgarle pension general de jubilacion conforme a los Decretos Leyes  
19990 y 25967, y a la Ley 26504, mas el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la demandante no ha  
acreditado tener 20 anos de aportes para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
Asimismo senala que los documentos adjuntados por la actora son ineficaces e  
insuficientes para el reconocimiento de aportaciones adicionales.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 4 de abril de 2011, declaro  
improcedente la demanda por considerar que para dilucidar la controversia vertida se  
requiere de un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria, de la cual/carece el  
proceso de amparo.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-03901-201-PATC  
ROSA ELENA LENGUA MORAN  
ICA  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
L La demandante solicita que se le otorgue la pension del régimen general de  
jubilacion dispuesta en los Decretos Leyes 19990 y 25967, asi como en la Ley  
26504; en consecuencia su pretension se encuentra comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1° del Decreto Ley 25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
4. Del Documento Nacional de Identidad de la actora (f. 2), se registra que nacio el 8  
de marzo de 1942, por lo tanto cumplio con el requisito de la edad el 8 de marzo de  
5. Por otro lado de la resolucion cuestionada (f. 6); asi como del cuadro resumen de  
aportaciones (f. 7), se aprecia que la ONP le denego a la demandante la pension de  
jubilacion solicitada porque solo acredita 2 anos y 4 meses de aportaciones al  
6. Este Colegiado en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y en su  
resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP,  
7. Es importante mencionar que dichas reglas se han establecido considerando: i) que  
a partir de la prevision legal contenida en los articulos 1193 700 del Decreto Ley  
19990, concordante con el articulo 13° del indicado texto legal, el requisito relativo  
a las aportaciones del Sistema Nacional de Pensiones se origina en la comprobacion  
de la vinculacion de la naturaleza laboral entre ev demandante y la entidad  
empleadora, y la consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta ultima en el  
pago de los aportes a la entidad previsional; y, igue el inciso d, articulo 70 de la  
menos, 20 anos de aportaciones.  
2007.  
Régimen del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03901-2011-PA/TC  
ROSA ELENA LENGUA MORAN  
ICA  
Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe  
"Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que  
sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
8. Al respecto, para acreditar aportaciones adicionales, la recurrente ha presentado los  
siguientes documentos:  
a) Copias legalizadas del certificado de trabajo y la Hoja de Liquidacion de  
Beneficios Sociales, obrantes a fojas 8 y 9, respectivamente, expedidos por  
la Clinica Salinas Ballon, los cuales indican que laboro desde el 1 de  
setiembre de 1970 al 27 de julio de 1995, en el cargo de auxiliar de  
enfermeria, esto es, por un periodo de 24 anos y 9 meses y 27 dias.  
b) Copias simples de los certificados de derechos pagados por el referido  
empleador a favor de la actora (f. 11 al 14), de los cuales se desprende que  
se realizo el pago por aportaciones durante algunos meses de los anos 1971  
y 1972. Cabe mencionar que el registro patronal de dicho empleador, esto  
es, el N.o 15021500002, coincide con el mencionado en los documentos  
Original de las constancias de depositos de CTS efectuadas al Banco de  
Crédito del Peru correspondientes a los meses de julio, setiembre y  
diciembre del ano 1994 (f. 144 y 145), realizados por la Clinica  
referidos en el inciso anterior.  
mencionada a favor de la demandante.  
9. En consecuencia se verifica que la recurrente ha acreditado 24 anos, 9 meses y 27  
dias de aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990, los cuales incluyen a los 2  
anos y 4 meses ya reconocidos por la emplazada segun se aprecia del cuadro  
resumen de aportaciones obrante a fojas 7, razon por la cual corresponde otorgarle  
pension del régimen general de jubilacion conforme a los Decretos Leyes 25967 y  
10. En cuanto al pago de los devengados, estos se abonaran de acuerdocon lo dispuesto  
11. Respecto al pago de los intereses legales, este Colegiado ha sentado precedente en  
la STC 05430-2006-PA/TC disponiendo que dicho concepto debe abonarse  
conforme a la tasa establecida en el articulo 1246° delCodigo Civil. Asimismo, en  
la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde: de contormidad con el articulo 56° del  
19990, y la Ley 26504, por lo que debe estimarse la demanda.  
en el articulo 81° del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03901-2011-PA/TC  
ROSA ELENA LENGUA MORAN  
ICA  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deben ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 36329-2010-ONP/DPR.SC/DL  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la entidad emplazada expida la resolucion que le otorgue a la  
demandante la pension del régimen general de jubilacion, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, abonando las pensiones devengadas, los  
19990, de fecha 5 de mayo de 2010  
intereses legales, mas los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
certifico:  
Lo/ que  
METOHANDRIS ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIOR RELATCR