
03929-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03929-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03929-2011-PA/TC  
JULIA VICTORIA HUAMAN RAMOS  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Victoria Huaman  
Ramos contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, de fojas 124, su fecha 6 de julio de 2011, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 38747-2003-  
ONP/DC/DL 19990, 33996-2005-ONPDCDL 19990 y 4814-2005-ONP/GO/DL  
19990, de fechas 9 de mayo de 2003, 20 de abril de 2005 y 9 de diciembre de 2005,  
respectivamente, y que en consecuencia se le otorgue pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley 19990, teniendo-encuenta la totalidad de sus aportaciones.  
Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados, los intereses legales y  
La emplazada contesta la demanda alegando que con la documentacion  
presentada, la actora no ha acreditado Jos aportes necesarios para acceder a la pension  
El Juzgado Civil de Emergencia de Ica, con fecha 16 de febrero de 2011, declara  
infundada la demanda estimando que con la documentacion presentada la recurrente no  
ha acreditado contar con los aportes necesarios para acceder a la pension de jubilacion  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
los costos procesales.  
de jubilacion solicitada.  
settritada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03929-2011-PA/TC  
JULIA VICTORIA HUAMAN RAMOS  
ICA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El/articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 6 50 anos, de edad y 30 6 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienenderecho a pension de jubilacion [J".  
5. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se acredita  
que la actora nacio el 22 desetiembre de 1942, por lo que cumplio la edad  
requerida para acceder a la pension reclamada el 22 de setiembre de 1992.  
6. De la Resolucion 4914-2005-ONP/GODL 19990 (f. 8), se advierte que la  
emplazada le denego la pension de jubilacion a la demandada por considerar que  
7./ A efectos de sustentar aportaciones adicionales, la recurrente ha presentado el  
certificado de trabajo (f. 15) y la liquidacion por tiempo de servicios (f. 16),  
expedidos por el Fundo "Mercedes Bajo", en los que se observa que laboro como  
lnicamente habia'acreditado 18 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03929-2011-PA/TC  
JULIA VICTORIA HUAMAN RAMOS  
ICA  
obrera desde el 24 de octubre de 1969 hasta el 23 de julio de 1975, acreditando 5  
anos y 9 meses de aportes. Asimismo, con el certificado de trabajo de fojas 17, la  
liquidacion de beneficios sociales de fojas 18 y las boletas de pago de fojas 20 a 28,  
se constata que la actora laboro como obrera de campo en la Agricola Don Ricardo  
S.A., desde el 16 de junio de 1997 hasta el 30 de mayo de 1998, acreditando 6  
8. Con la documentacion senalada en el fundamento precedente la actora acredita 6  
anos y 3 meses de aportaciones adicionales, los cuales sumados a los 18 anos de  
aportes reconocidos por la ONP hacen un total de 24 anos y 3 meses de  
aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990, por lo que no cumple el requisito  
de aportaciones previsto en el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
9. No obstante lo anterior este Colegiado considera que a efectos de evitar un perjuicio  
innecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura novit  
curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia en el presente caso la configuracion legal del derecho a la pension de  
la recurrente debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el  
régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
10. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension dentro  
del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar por  
11. En consecuencia apreciandose de autos que la demandante cuenta con 24 anos y 3  
meses de aportaciones y 68 anos de edad en la actualidad, cumple con los requisitos  
necesarios para acceder a la pension de jubilacion del régimen general del Decreto  
Ley 19990 desde el 22 de setiembre de 2007 (fécha en que cumplio 65 anos de  
edad), motivo por el cual la demanda debe sef estimada y abonarse las pensiones  
12. Respecto a los intereses legales este-Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
4 de noviembre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
13 Pox lo que se refiere al pago de los costos procesales corresponde que este concepto  
sea pagado conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, dado que ha  
sido en virtud de este proceso que se han reconocido nuevos anos de aportes,  
meses de aportes.  
lo menos 20 anos de aportaciones.  
generadas desde dicha fecha.  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
onforme se expresa en los fundamentos 7y 8.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03929-2011-PA/TC  
JULIA VICTORIA HUAMÂN RAMOS  
ICA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
38747-2003-ONPDCDL 19990, 33996-2005-ONPDCDL 19990 y 4814-2005-  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion a la recurrente de acuerdo al régimen general del Decreto Ley 19990,  
conforme a los fundamentos de la presente, disponiéndose el pago de los intereses  
legales conforme al articulo 1246 del Codigo Civil y los costos procesales.  
ONP/GO/DL 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
VERGARA GOTELLI  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
wl  
VICTORANDRES AUZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR