
03958-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03958-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903958-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ALFONSO ESTEBAN GIL PAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso Esteban Gil Paz  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 321, su fecha 28 de abril de 2008, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 31567-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de abril de 2007,y que en consecuencia, se restituya el  
pago de su pension de invalidez definitiva, de conformidad con el Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita el abono de los devengados, los intereses legales y los costos  
La emplazada contesta la demanda expresando que con la evaluacion médica  
practicada por la Comision Médica evaluadera se ha acreditado que el actor no se  
El Segundo Juzgado Civil Transitorio de Trujillo, con fecha 18 de agosto de  
2010, declara infundada la demanda considerando que ha quedado acreditado que el  
demandante padece en la actualidad una'enfermedad distinta a la que sirvio de base para  
que se le otorgue la pension de invalidez, y con un grado de incapacidad inferior.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por el mismo fundamento, agregando que la controversia debe ser resuelta en  
procesales.  
encuentra incapacitado para laborar.  
urproceso que cuente con estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03958-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ALFONSO ESTEBAN GIL PAZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PI/TCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 b) de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Asimismo, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan  
necesarias para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones  
temporales 0 permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi  
como una argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la  
-  
arbitrariedad en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension demandada se encuentra dirigida a obtener la restitucion de la pension  
de invalidez cuestionando la Resolucion que declara la caducidad del derecho a la  
pension, motivo por el cual corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto en  
atencion a lo antes precitado, considerando ademas que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Analisis de la controversia  
4. Segun el articulo 33.a) del Decreto Ley 19990, la pension deinvalidez caduca Por  
haber recuperado el pensionista la capacidad fisica 0 mental o por haber alcanzado  
una capacidad, en ambos casos, en grado tal que le/permita percibir una suma  
5. Asimismo, el inciso a) del articulo 24 del Decreto Ley 19990, establece que se  
considera invalido: Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental  
prolongada 0 presumida permanente, qile le impide ganar mds de la tercera parte  
de la semuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la  
misma categoria, en un trabajo igual 0 similar en la misma region.  
6/ De la Resolucion 199302004-ONPDCIDL 19990 (f. 3), de fecha 19 de marzo de  
cuando menos equivalente al monto de la pension que recibe.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03958-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ALFONSO ESTEBAN GIL PAZ  
2004, se evidencia que al demandante se le otorgo pension de invalidez definitiva en  
virtud al Certificado Médico de Invalidez (f. 204), de fecha 4 de setiembre de 2003,  
emitido por el Hospital "Lafora Guadalupe". En este se senala que el recurrente  
padece de nefropatia diabética y retinopatia diabética, concluyendo que su  
incapacidad era de naturaleza permanente, con 80% de menoscabo.  
7. Sin embargo, de la Resolucion 31567-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de  
abril de 2007, obrante a fojas 8, se desprende que, de acuerdo con el Dictamen de  
Comision Médica, el recurrente presenta una enfermedad distinta a la que genero el  
derecho a la pension otorgada y con un grado de incapacidad que no le impide ganar  
un monto equivalente al que percibe como pension, declarando caduca la pension de  
invalidez definitiva conforme al articulo 33 del Decreto Ley 19990.  
8. Al efecto, a fojas 156, la ONP ofrece como medio de prueba el Certificado Médico  
de la Comision Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidades de EsSalud, de  
fecha 15 de febrero de 2007, con el que demuestra lo argumentado en la resolucion  
que declara la caducidad de la pension de invalidez de la demandante y que precisa  
que el actor padece de diabetes mellitus no insulino dependiente, con un menoscabo  
9. Importa recordar que el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990,  
establece que, en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la  
comprobacion periodica del estado de invalidez. Asi, solo esta excluida la  
comprobacion periodica -que en esencia esta regulada para la incapacidad de  
caracter temporal- mas no la comprobacion O fiscalizacion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de sus obligaciones, estableeidas en el articulo 3.14 de la  
Ley 28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada por el  
A este respecto, el tercer parrafo del articulo 26del Decreto Ley 19990, establece  
que si, efectuada la verificacion posterior, se comprobara que el Certificado Médico  
de invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
10. En tal sentido, la facultad de revision y supervision posterior de la prestacion  
previsional en las pensiones de invalidez definitivas realizadas por ONP es legitima;  
11. Finalmente, resulta necesario precisar que para sustentar su pretension, el recurrente  
no ha presentado documentacion alguna, motivo por el cual no se ha acreditado la  
global de 17%.  
articulo 32.1 de la Ley 27444.  
administrativamente, los médicos e inckuso el propio solicitante.  
consecuentemente, debe rechazarse esta pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03958-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ALFONSO ESTEBAN GIL PAZ  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados, debiendo desestimarse la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTOR TANDRESALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATCR