
03959-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03959-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03959-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
HUMBERTO GUZMAN RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto Guzman  
Rodriguez contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 111, su fecha 4 de julio de  
2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion /  
Previsional (ONP) solicitando se deje sin efecto la Resolucion 70746-2005-  
ONP/DC/DL 19990 y la Resolucion 20296-2006-ONP/DC/DL 19990 y que por  
consiguiente se le otorgue la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley  
19990, con el abono de las pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el recurrente no cumple con  
los anos de aportes exigidos en los Decretos Leyes 19990 y 25967. Asimismo senala  
que los documentos adjuntados no son idoneos para el reconocimiento de aportaciones  
adicionales de conformidad con el articulo 54 del Decreto Supremo 011-74-TR.  
El Tercer Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 29 de marzo de 2011, declaro  
improcedente la demanda por considerar que habiéndosele requerido al actor  
informacion adicional para el reconocimiento de las aportaciones alegadas, éste no  
presento documentacion alguna, por lo que resulta aplicable lo/senalado en la RTC  
04762-2007-PA/TC.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en er diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que/forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03959-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
HUMBERTO GUZMAN RODRIGUEZ  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990. En consecuencia la pretension ingresa dentro del supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la sentencia mencionada, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38° del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9° de la  
Ley 26504 y el articulo 1° del Decreto Ley 25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
4. Con la copia simple del Documento Nacional de Identidad (f. 1) se registra que el  
actor nacio el 11 de julio de 1937, por lo que cumplio la edad requerida el 11 de  
5. De la Resoluciones 20296-2006-ONP/DC/DL 19990 y 7880-2008-ONP/DPR/DL  
19990 (f. 3 y 6) se desprende que la demandada le denego la pension de jubilacion  
al actor por considerar que acredita un total de 5 anos y 3 meses de aportaciones al  
6. Cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en  
su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante  
las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
7. El demandante, a fin de acreditar sus aportaciones al régimen del Decreto Ley  
menos, 20 anos de aportaciones.  
julio de 2002.  
Régimen del Decreto Ley 19990.  
detallando los documentos idoneos para tal fin.  
19990, ha presentado los siguientes documentos:  
Empresa Maderera del Norte S.A.  
a. Certificado de Trabajo (f. 9) y la DeclaraciopJurada del Empleador (f.  
10) en copia legalizada, donde se indica que laboro como empleado y  
gerente, del 1 de agosto de 1965 al 31 de agosto de 1978, documentos  
que no generan conviccion para agreditar aportes al no estar suscritos  
por un representante del empleador sino por el ex gerente de la  
empresa.  
DEL  
ae  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03959-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
HUMBERTO GUZMAN RODRIGUEZ  
b. Copia simple de la Partida Registral en la que se encuentra inscrita la  
empresa (f. 11) documento que por si solo carece de validez para la  
C. Copia legalizada de la Licencia de Funcionamiento (f. 71 del  
d. Copia legalizada de la Liquidacion por Tiempo de Servicios (f. 69 del  
expediente administrativo) en la que consta que el demandante laboro  
por el periodo comprendido entre el 1 de mayo de 1970 al 31 de  
agosto de 1978. Sobre el particular, debe precisarse que al no tener  
valor probatorio los documentos referidos en el literal a) no generan  
conviccion por no haberse acompanado de otro que corrobore la  
acreditacion de aportes.  
expediente administrativo).  
informacion brindada.  
Industrias Romel S.A.  
a. Copia simple del Certificado de Trabajo (f. 13), que senala que el  
actor laboro como administrador, desde el 30 de junio de 1979 hasta  
el 30 de julio de 1985; sin embargo, no genera conviccion al no  
haberse acompanado documentos adicionales, tal como se exige en las  
reglas establecidas en el precedente invocado en el fundamento 6  
b. Copia simple de la Partida Registral en la que se encuentra inscrita la  
supra.  
empresa (f. 15).  
GELOSO PERUANA S.A.  
a. Copia legalizada de parte del pliego de reclamos presentado por el  
Sindicato Unico de Trabajadores (f 104 del expediente  
administrativo), documento no idoneo para la acreditacion de aportes.  
b. Copia legalizada de la Constancia emitida por el Ministerio de Trabajo  
y Promocion del Empleo en la que se indica que consta el nombre del  
interesado en el pliego de roclamos (f. 106 del expediente  
administrativo), documento que 06 acredita periodo alguno de aportes.  
8. Asi se advierte que los documentos antes réferidos no cumplen con las reglas de  
acreditacion senaladas en el fundamemto 6, supra, y aun cuando se reitere la  
presentacion de documentacion adicional que corrobore los periodos laborales antes  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03959-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
HUMBERTO GUZMAN RODRIGUEZ  
mencionados, debe indicarse que el actor solo acreditaria un total de 19 afos y 7  
meses y 30 dias de aportes adicionales en el Régimen del Decreto Ley 19990.  
9. Se concluye entonces que el recurrente no cuenta con un minimo de 20 anos de  
aportes exigidos en el Decreto Ley 25967 para acceder a una pension de jubilacion,  
10. En consecuencia resulta de aplicacion el precedente establecido en el fundamento  
26.f de la STC 4762-2007-PA/TC, que senala que se esta ante una demanda  
manifiestamente infundada cuando: "(...) de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo de  
anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion (...)"  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
motivo por el cual la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLL  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRE TARIO RELATOR