
03987-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03987-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03987-2010-PHCTC  
LIMA  
ALFREDO ALEXANDER SANCHEZ  
MIRANDA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de diciembre de 2010, el Tribunal Constitucional,  
en sesion de el Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia  
Ramirez, Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli, Eto Cruz, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, pronurcia la siguiente sentencia, con el voto singular, adjunto, de los magistrados  
Eto Cruz y Alvarez Miranda  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Procurador a cargo de la  
defensa juridica del Ministerio Publico contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala  
Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 877, su fecha 29 de enero de 2010, que declaro fundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de noviembre de 2009, don Alfredo Llalico Nunez interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Alfredo Alexander Sanchez Miranda, don  
Orlando Sanchez Miranda, don José-Ricardo Sanchez Miranda y dona Silvia Isabel  
Sanchez Miranda. Alega que en la investigacion preliminar N.o 33-2007, que se les  
sigue a los favorecidos ante la Primera Fiscalia Provincial Especializada en  
Criminalidad Organizada de Lima ha habido sucesivas ampliaciones de plazos de  
investigacion desde que fuera abiepta en enero de 2008, lo que revelaria un actuar  
negligente por parte de la Fiscalia, asi como vulneratorio del derecho al plazo razonable.  
Alega ademas que no se ha espec/ficado el delito fuente de lavado de activos por el que  
se les investiga. En este sentido aduce que lo que se sanciona en el delito de lavado de  
activos no es cualquier acciod de "adquirir, utilizar, custodiar, recibir, etc.", sino que  
tales actos de transferencia ocultamiento y conversion provienen de una actividad  
delictiva previa, y que al no haberse especificado la conducta delictiva previa se estaria  
violando el principio de legalidad penal, por cuanto la referencia legal a un delito previo  
constituiria un elemento normativo del tipo penal. Asimismo, alega vulneracion del  
derecho de defensa y la sustenta en que no se habria informado de manera clara el  
hecho imputado 0 los indicios preliminares que los vinculen con los hechos atribuidos.  
Realizada la investigacion sumaria se tomo la declaracion del Fiscal de la  
Primera Fiscalia Provincial Especializada en Criminalidad Organizada, don Jorge  
Chavez Cotrina, quien refirio, en cuanto a la alegada violacion al plazo razonable de la  
investigacion, que se debe tomar en cuenta la complejidad de la investigacion, en la que  
viene investigando a mas de 100 empresas y mas de 70 personas, lo que implica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03987-2010-PHCTC  
LIMA  
ALFREDO ALEXANDER SANCHEZ  
MIRANDA Y OTROS  
llévar a cabo un analisis contable de todos los investigados y en la medida de lo posible  
confrontar con informacion proporcionada por bancos, SUNAT, SUNAD, Registros  
Pablicos, asi como emitir cartas rogatorias a otros paises para tomar la declaracion de  
varios investigados y testigos. Ademas senala que en varias ocasiones los abogados de  
los investigados han concurrido a su despacho para solicitarle que amplie el plazo de la  
investigacion. En cuanto a la alegada violacion del derecho de defensa que refiere que a  
todos los investigados se les ha notificado cada una de las resoluciones y el delito que se  
les imputa es el de lavado de activos; agregando que no es posible determinar las  
modalidades en el inicio de la investigacion sino al final de la misma.  
Con fecha 30 de diciembre de 2009 el Primer Juzgado Penal de Lima declaro  
infundada la demanda por considerar que no se ha vulnerado el derecho al plazo  
razonable en virtud de la complejidad del caso, el cual se funda en la gran cantidad de  
investigados, lo queJ justifica las sucesivas ampliaciones de investigacion y que no se ha  
vulnerado el derecho de defensa en tanto que los beneficiarios fueron notificados de las  
resoluciones y tuvieron libre acceso a los actuados.  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, revocando la apelada, declaro fundadala demanda y ordeno el archivo  
definitivo de la investigacion fiscal.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda de habeas corpus es que se disponga el cese de la  
Investigacion Preliminar N.o 33-2007 a cargg del fiscal emplazado, seguida en  
contra de los favorecidos por el delito de lavado de activos. Se aduce que la misma  
resulta indebida en términos constitucionales por haberse vulnerado los derechos a  
un plazo razonable, de legalidad penal y de/defensa.  
2. Al respecto, este Tribunal considera preciso destacar que la presente demanda  
guarda gran similitud con la que dio origen a la sentencia recaida en el expediente  
No 3245-2010-HC (Jesus Belisario Esteves Ostolaza y Santos Orlando Sanchez  
Paredes). En ella, al igual que en el presente caso se cuestionaba la Investigacion  
Preliminar No 033-2007 considerando que habian sido vulnerados el derecho al  
plazo razonable y el principio de legalidad penal, siendo la unica diferencia -aparte  
del hecho de que se trata de otros favorecidos- que en el presente caso se invoca el  
derecho de defensa. Sin embargo, se advierte que en la vista de la causa el abogado  
de la parte demandante pretendio confundir a este colegiado afirmando de modo  
temerario que esta demanda de habeas corpus "L] difiere notoria y radicalmente  
del Gasp anterior [-J". Sobre el particular, este Tribunal considera necesario  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03987-2010-PHCTC  
LIMA  
ALFREDO ALEXANDER SANCHEZ  
MIRANDA Y OTROS  
recalcar que constituye un deber de las partes actuar con probidad, evitando  
conductas temerarias que pueden ser pasibles de sancion, conforme al articulo 49°  
del Reglamento Normativo de este Tribunal Constitucional.  
Plazo razonable de la investigacion preliminar  
3. En cuanto a la alegada violacion del derecho al plazo razonable en la investigacion  
preliminar, cabe senalar que este derecho constituye una manifestacion del derecho  
al debido proceso, y alude a un lapso de tiempo suficiente para el esclarecimiento  
de los hechos objeto de investigacion y la emision de la decision respectiva. Si bien  
es cierto que toda persona es susceptible de ser investigada, no lo es menos que  
para que ello ocurra debe existir una causa probable y la busqueda de la comision  
de un ilicito penal en un plazo que sea razonable.  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional ha senalado que el plazo legal para la  
investigacion preparatoria previsto en el Codigo Procesal Penal muchas veces  
puede ser insuficiente:  
"LJse advierte que el plazo de investigacion preparatoria previsto en el  
articulo 342.2 del Nuevo Codigo Procesal Penal de/2004, no se condice  
con la realidad social, ni con la capacidad de actuacion del Ministerio  
Publico, pues es de conocimiento publico que existen investigaciones  
preliminares 0 preparatorias sobre trafico ilicjto de drogas y/o lavado de  
activos que por la complejidad del asunto gkceden los ocho meses, que  
pueden ser prorrogados por igual plazo.  
Por esta razon, este Tribunal estima que/ el plazo previsto en el articulo  
referido debe ser modificado con la finalidad de que no queden impunes  
los delitos de trafico ilicito de drogas yo lavado de activos, pues vencido  
el plazo (8 o 16 meses) se puede ordepar la conclusion de la investigacion  
preparatoria. De ahi que, se le exhopte al Congreso de la Republica a que  
modifique el plazo del articulo mencionado (investigacion preparatoria en  
casos compiejos) de acuerdo a la capacidad de actuacion del Ministerio  
Publico, sin que ello suponga la afectacion del derecho al plazo  
razonable" (Exp. No 2748-2010-PHC/TC, fundamento 10).  
5. Y es que si bien el derecho a un plazo razonable alude frecuentemente a evitar  
dilaciones indebidas, esta manifestacion del debido proceso también esta dirigida a  
evitar plazos excesivamente breves que no permitan sustanciar debidamente la  
causa. Asi, el Tribunal Constitucional declaro la inconstitucionalidad del articulo 1°  
del Decrato Ley N.o 25708 por establecer un plazo excesivamente breve para el  
procesamianto por delito de traicion a la patria (Exp. No 0010-2002-Al).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03987-2010-PHC/TC  
LIMA  
ALFREDO ALEXANDER SANCHEZ  
MIRANDA Y OTROS  
61 De otro lado, al margen de la inconstitucionalidad en abstracto que puede implicar  
determinada regulacion del proceso penal 0 investigacion fiscal, este Tribunal, para  
evaluar en concreto una presunta violacion del plazo razonable, sea del proceso  
penal, de la prision preventiva 0 de la investigacion fiscal, ha senalado que esto no  
puede hacerse solo a partir del transcurso del tiempo, sino mas bien atendiendo a  
las circunstancias del caso, basicamente la complejidad del asunto y la actividad  
procesalde las partes.  
7. Sobre el particular, este Tribunal en la Sentencia recaida en el Exp. No 5228-2006-  
PHC/TC, Gleiser Katz, ha precisado con caracter de doctrina jurisprudencial  
(articulo VI del Titulo Preliminar del C.P.Const) que para determinar la  
razonabilidad del plazo de la investigacion preliminar, se dobe acudir cuando  
menos a dos criterios: Uno subjetivo, que esta referido a la actuacion del  
investigado y a la actuacion del fiscal, y otro objetivo, que esta referido a la  
naturaleza de los hechos objeto de investigacion.  
8. Dentro del criterio subjetivo, en lo que respecta a la actuacion del investigado, es  
de senalar que la actitud obstruccionista de éste puede manifestarse del modo  
siguiente: 1) en la no concurrencia, injustificada, a las citaciones que le realice el  
fiscal a cargo de la investigacion; 2) en/el ocultamiento O negativa, injustificada, a  
entregar informacion que sea relevante para el desarrollo de la investigacion; 3) en  
la recurrencia, de mala fe, a determinados procesos constitucionales u ordinarios  
con el fin de dilatar O paralizar la Investigacion prejurisdiccional, y 4) en general,  
en todas aquellas conductas que realice con el fin de desviar O evitar que los actos  
de investigacion conduzcan a la/formalizacion de la denuncia penal.  
9. En cuanto a la actividad del fiscal, los criterios a considerar son la capacidad de  
direccion de la investigacion y la diligencia con la que ejerce las facultades  
especiales que la Constitucion le reconoce. Si bien se parte de la presuncion de  
constitucionalidad y legalidad de los actos de investigacion del Ministerio Publico,  
ésta es una presuncion iuris tantum, en la medida en que ella puede ser desvirtuada.  
Ahora bien, para la determinacion de si en una investigacion prejurisdiccional hubo  
0 no diligencia por parte del fiscal a cargo de la investigacion debera considerarse  
la realizacion 0 no de aquellos actos que sean conducentes 0 idoneos para el  
esclarecimiento de los hechos y la formalizacion de la denuncia respectiva u otra  
decision que corresponda.  
10) Dentro del criterio objetivo cabe comprender la naturaleza de los hechos objeto de  
investigacion; es decir, la complejidad del objeto a investigar.  
SA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-09572010PHCTC  
LIMA  
ALFREDO ALEXANDER SANCHEZ  
MIRANDA Y OTROS  
11. En cuanto al caso de autos, cabe senalar que este Tribunal ya se ha pronunciado  
sobre un caso similar en el que se alegaba violacion del plazo razonable en la  
misma investigacion fiscal, y en el que este colegiado determino que dicha  
investigacion no resultaba violatoria del derecho al plazo razonable (Exp. No 3245-  
2010-PHC/TC).  
12. En efecto, y al igual que en el caso ya resuelto por este Tribunal, de autos no se  
advierte una conducta negligente por parte del fiscal. Asimismo, en cuanto a la  
complejidad de esta investigacion, este Tribunal Constitucional se pronuncio  
advirtiendo la complejidad del asunto, por cuanto se abrio investigacion a fin de  
investigar en un principio a 64 personas naturales y a 118 empresas, lo que resulta  
corroborado de la disposicion de fecha 14 de enero de 2008, que corre a fojas 54 de  
autos, que ordena la apertura de investigacion, situacion que se agrava aun mas  
conforme fue avanzando la investigacion y se advierte de la disposicion ampliatoria  
de fecha 9 de abril de 2008, a fojas 62, que daba cuenta de 222. investigados, entre  
personas naturales y personas juridicas. A su vez, resulta oportuno/destacar que este  
Tribunal en la referida sentencia advirtio que en diciembre de 2009, habiendo  
transcurrido casi dos anos de investigacion, los abogados de los investigados y la  
propia Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior relativos al Trafico Tlicito de Drogas solicitaron que se amplie el plazo de  
investigacion para poder aportar mayores elementos probatorios, lo que corrobora  
la complejidad del asunto, en el que la actividad /de obtencion de medios  
probatorios, a juicio de las partes, no podia todavia concluir abruptamente (Exp. N.o  
3245-2010-HC, fundamento No 22), lo que confirma Ya complejidad del asunto.  
13. En este sentido, y ratificando lo expuesto en la sentencia recaida en el Expediente  
N'3245-2010-HC, la Investigacion fiscal signada con el No 33-2007, seguida entre  
enero de 2008 y mayo de 2010 no ha resultado violatoria del derecho al plazo  
razonable.  
Principio de legalidad penal  
14. El recurrente alega que la investigacion no explicita adecuadamente el delito fuente  
del lavado de activos, lo que, segun alega, resultaria violatorio del principio de  
legalidad penal. Al respecto, en cuanto al principio de legalidad penal, cabe senalar  
que el articulo 2., inciso 24, literal "d", de la Constitucion Politica del Peri,  
establece que: "Toda persona tiene derecho: (-..) 24. A la libertad y a la seguridad  
personales. En consecuencia: (..) Nadie sera procesado ni condenado por acto u  
omision Aue al tiempo de cometerse no esté previamente calificado en la ley, de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° ( 03987-2010-PHCTC  
LIMA  
ALFREDO ALEXANDER SANCHEZ  
MIRANDA Y OTROS  
manera expresa e inequivoca, como infraccion punible, ni sancionado con pena no  
prevista en la ley".  
15. Con tal tenor se consagra el principio de legalidad penal, el que no solo se  
configura como principio propiamente dicho, sino también como derecho subjetivo  
constitucional de todos los ciudadanos. Como principio constitucional informa y  
limita los margenes de actuacion de los que dispone el Poder Legislativo y el Poder  
Judicial al momento de determinar cuâles son las conductas prohibidas, asi como  
sus respectivas sanciones. En tanto que, en su dimension de derecho subjetivo  
constitucional, garantiza a toda persona sometida a un proceso 0 procedimiento  
sancionatorio que lo prohibido se encuentre previsto en una norma previa, estricta y  
escrita, y también que la sancion se encuentre contemplada previamente en una  
norma juridica [Cfr. STC Exp. N.° 2758-2004-HC/TC).  
16. En el presente caso, si bien se invoca el principio de legalidad penal, no se alega  
que se les estuviera investigando a los favorecidos por la comision de una  
infraccion penal no prevista en la ley penal vigente, ni que la subsuncion hecha por  
el juez exceda excesivamente los marcos legales previstos, sino mas bien que no se  
ha especificado el delito previo al lavado de activos que se habria cometido, lo que  
no resulta violatorio del contenido de este derecho/ fundamental. Es por ello que  
este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
17. No obstante la desestimatoria de este extremto, cabe precisar que a fojas 54 y  
siguientes de autos obra la disposicion fiscal de fecha 14 de enero de 2008,  
mediante la cual se da inicio a la investigacion preliminar, donde se senala  
expresamente que se trata de una investigacion por el delito de lavado de activos  
provenientes del trafico ilicito de drogas/  
Derecho de defensa  
18. En cuanto a la alegada violacion del derecho de defensa, consistente en no haber  
explicitado los hechos imputados, cabe senalar que este Tribunal ya se ha  
pronunciado en otras oportunidades sobre la relacion entre derecho de defensa y el  
conocimiento de los cargos imputados. Asi, por ejemplo, para el caso del auto de  
apertura de instruccion (Cfr. Exp. No 8125-2005-PHC/TC). Del mismo modo, para  
el caso de una sentencia, se exige una adecuada motivacion de los hechos, lo que  
permitira, entre otras cosas, hacer un efectivo uso de los recursos. Sin embargo,  
queda claro que el grado de explicitacion de los hechos que se exige a una sentencia  
Ma es el mismo que se le exige a un auto de apertura de instruccion. Lo mismo  
octrre con la apertura de investigacion preliminar respecto del auto de apertura de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03987-2010-PHCTC  
LIMA  
ALFREDO ALEXANDER SANCHEZ  
MIRANDA Y OTROS  
instruccion (acto procesal para el que la ley exige individualizacion del procesado  
e indicios minimos de su presunta responsabilidad). Sin embargo, una exigencia  
inéludible de la apertura de investigacion consistira en un sustento factico del hecho  
imputado, es decir, senalar el hecho que motiva la apertura de investigacion. Al  
fespecto, la disposicion que abre investigacion, a fojas 56 y siguientes, senala que:  
"[...] como resultado del andlisis preliminar efectuado por la unidad  
policial se ha logrado identificar a los integrantes de laj familia Sdnchez  
Paredes y su vinculacion con diversas personas juridicas a nivel  
nacional, las cuales se han ido constituyendo desde la década del 80  
hasta la actualidad, habiendo financiado diversos negocios tales como  
minas, granjas, inversiones en bienes raices, empresas de transporte,  
negocios de reparacion de vehiculos, venta de maquinaria pesada, (...)  
para ello (...) involucraron a sus familiares y entrono amical mas  
cercano en la constitucion, aumento de capital, adquisicion de bienes,  
apertura de cuentas bancarias, transferencias de dinero y otros en el  
desarrollo de la actividad economica de diferentes empresas a nivel  
nacional e internacional y lograra con ello legalizay ingentes cantidades  
de dinero producto del Trafico Ilicito de Drogas  
(...) siendo que en el presente caso los inyestigados han creado una  
pluralidad de personas juridicas de las que resulta necesario establecer  
la licitud de su origen asi como el/origen del patrimonio de los  
investigados, la correspondencia de Jos capitales involucrados con la  
actividades licitas desarrolladas, la identificacion de las empresas  
nacionales y off shore constituidas' en Panama (...) toda vez que resulta  
factible que la organizacion Sanchez Paredes esté utilizando estos  
medios para blanquear el dinero obtenido en ilicitas actividades ".  
19. Como es de verse, el acto concreto senalado en la disposicion que abre  
investigacion preliminar es la creacion de diversas personas juridicas que habrian  
sido utilizadas para dar apariencia de legalidad al dinero obtenido con el trafico  
ilicito de drogas. En este sentido, este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
Efectos de la presente desestimatoria  
20. La desestimatoria del presente caso implica la revocacion de la sentencia expedida  
en segunda instancia que declaro fundada la demanda, asi como lo dispuesto en  
dicha sentencia en el sentido de decretar el archivo definitivo de lo actuado. Al  
retpecto, ya en Resolucion expedida por el Pleno de este Tribunal Constitucional,  
redaida en el Expediente No 3689-2008-PHCTC (fundamento 10) se establecio que  
la keparacion de la violacion al plazo razonable del proceso no puede ni debe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03987-2010-PHCTC  
LIMA  
ALFREDO ALEXANDER SANCHEZ  
MIRANDA Y OTROS  
significar el archivo definitivo del proceso penal como si de un pronunciamiento  
sobre el fondo del asunto, equivalente a una decision de absolucion emitida por el  
juez ordinario, sino que mas bien, actuando dentro del marco constitucional y  
democratico del proceso penal, lo que corresponde es la reparacion in natura por  
parte de los organos jurisdiccionales, que consiste en emitir en el plazo mds breve  
posible el pronunciamiento definitivo sobre el fondo del asunto, lo que ha sido  
reiterado por este Colegiado para los casos de plazo razonable en investigacion  
preliminar en la Sentencia recaida en el Expediente No 2748-2010-PHCIC  
(fundamento 12) y en la Sentencia recaida en el Expediente No 3245-2010-  
PHC/TC, referida a la misma investigacion preliminar que se cuestiona en el caso  
de autos.  
21. Por tanto, habiéndose dispuesto en la sentencia recurrida el archivo de la  
investigacion, su revocatoria supondra dejar sin efecto tal archivamiento.  
22. Finalmente, cabe senalar que con fecha 22 de noviembre de 2010 la parte  
demandante ha presentado un escrito-aeste Tribunal por el que adjunta copia de la  
disposicion fiscal que declara consentida la disposicion de fecha 19 de marzo de  
2010, que resolvio archivarla investigacion respecto de varias personas naturales y  
empresas investigadas. Sobre el payticular, este colegiado advierte que la aludida  
disposicion fiscal, que obra en el cuadernillo de este Tribunal Constitucional,  
dispone el archivamiento de la/investigacion respecto de varios de investigados  
pero de ninguno de los beneficiarios del habeas corpus. Mas bien el archivamiento  
que revoca la presente sentencia se ha producido en virtud de la resolucion de  
segunda instancia, del 29 de enero de 2010, de modo tal que la presente  
desestimatoria no contraviene el criterio del Ministerio Publico, sino que,  
revocando la resolucion recurrida, dispone la anulacion del archivamiento de la  
investigacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Declarar la nulidad de la resolucion recurrida y de todo lo que de ella se deriva,  
quedando sin efecto el archivamiento de la investigacion dispuesto en la resolucion  
recurrida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03987-2010-PHC/TC  
LIMA  
ALFREDO ALEXANDER SANCHEZ  
MIRANDA Y OTROS  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
W  
Lo qye certifico:  
A 4 LA  
VICTOR AREESTAIZAMORA CARCENAS  
FCPSFYY pin REATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03789-2010-PHC/IC  
LIMA  
ALFREDO ALEXANDER SANCHEZ  
MIRANDA Y OTROS  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ETO CRUZ  
Y ALVAREZ MIRANDA  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones que a continuacion expresamos:  
ASUNTO  
Recuso de agravio constitucional interpuesto por el Procurador a cargo de la  
defensa de los asuntos judiciales del Ministerio Pablico contra la sentencia expedida por  
la Cuarta Sala Penal para procesos con reos en carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, obrante a fojas 877, su fecha 29 de enero de 2010, que declaro fundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
De los hechos en los que se funda la demanda  
Con fecha 26 de noviembre de 2009, don Alfredo Llalico Nunez interpone  
demanda de habeas corpus a favor de Alfredo Alexander Sanchez Miranda, don  
Orlando Sanchez Miranda, don José Ricardo Sanchez Miranda y dona Silvia Isabel  
Sanchez Miranda, la misma que dirige contra el titular de la Primera Fiscalia Provincial  
de Criminalidad Organizada de Lima, don Jorge Chavez Cotrina, alegando que en la  
investigacion preliminar signada con el numero 33-2007, seguida ante el despacho del  
representante del Ministerio Publico demandado se han afectado una serie de derechos  
constitucionales.  
De lo expresado por el recurrente en su escrito de demanda se puede concluir  
que el acto lesivo estaria constituido por la afectacion de tres derechos constitucionales:  
a) Afectacion del plazo razonable de la investigacion fiscal, en la medida en que el  
representante del Ministerio Publico que tenia a su cargo la conduccion de la  
investigacion ha ampliado en reiteradas ocasiones el plazo de la investigacion,  
demostrando con esta conducta un actuar negligente en el ejercicio de sus funciones, lo  
cual se traduce en una afectacion de los derechos constitucionales de los favorecidos; b)  
Afectacion al derecho aser informado de la imputacion de manera concreta y detallada  
este agravio se sustenta en el hecho de que los favorecidos han sido incorporados a la  
2  
investigacion fiscal sin que se les precise de modo claro y expreso el hecho que se les  
imputa como presuntamente delictivo; y c) Afectacion del principio de legalidad en  
tanto y en cuanto la imputacion por el delito de lavado de activos tiene como fuente la  
imputacion por el delito de trafico ilicito de drogas que se le hiciera en el ano 1987 al  
hermano de su padre, ano en el que los favorecidos eran menores de edad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De la investigacion sumaria  
Realizada la investigacion sumaria se tomo la declaracion del representante del  
Ministerio Publico demandado, quien refirio en cuanto a la alegada afectacion del plazo  
razonable de la investigacion que se debe tomar en cuenta la complejidad de la  
investigacion, en la que se viene investigando a mas de 70 personas naturales y mas de  
100 personas juridicas, lo que implica llevar un analisis contable de todos los  
investigados y en la medida de lo posible confrontar la informacion proporcionada por  
bancos, SUNAT, SUNAD, Registros Publicos, asi como emitir cartas rogatorias a otros  
paises para tomar la declaracion de varios investigados y testigos; argumenta  
adicionalmente que en varias ocasiones la propia defensa de los investigados han  
concurrido a su despacho para solicitarle que amplie el plazo de la investigacion. Por  
otro lado, en cuanto a la violacion del derecho de defensa refiere a que a todos los  
investigados se les ha notificado cada una de las resoluciones en las que se les ha  
precisado que el delito que se les imputa es el de lavado de activos; agregando que no es  
posible determinar las modalidades en el inicio de la investigacion.  
Resolucion de primera instancia  
Con fecha 30 de diciembre de 2009 el Primer Juzgado Penal de Lima declaro  
infundada la demanda por considerar que no se ha vulnerado el derecho al plazo  
razonable en virtud de la complejidad del caso el cual tiene una gran cantidad de  
investigados, por lo que las sucesivas ampliaciones encuentran plena justificacion; en  
cuanto al derecho de defensa senala que no existe afectacion del citado derecho en la  
medida en que los beneficiarios fueron notificados con las resoluciones y tuvieron libre  
acceso a los actuados de la investigacion.  
Resolucion de segunda instancia  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, revocando la apelada, declaro fundada la demanda y ordeno el archivo  
definitivo de la investigacion fiscal.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio formulado en la demanda  
1. El objeto de la demanda tiene por objeto que se disponga el cese de la  
investigacion preliminar signada con el numero 33-2007 a cargo del fiscal  
emplazado, seguida en contra de los favorecidos por el delito de lavados de  
actixos.  
De la procedencia del hibeas corpus contra las acciones del Ministerio Publico  
El Tribunal Constitucional ha reconocido al habeas corpus como instrumento  
nom plus ultra para la tutela del derecho a la libertad y los derechos conexos  
que le son consustanciales a la libertad, el cual procede ante la violacion 0  
amenaza de violacion de estos derechos. Asi se desprende de lo establecido  
en el articulo 200° inciso 1) de la Constitucion cuando senala que la:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
..Accion de Habeas Corpus procede ante el hecho u omision, por parte de  
cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la  
libertad individual 0 los derechos constitucionales conexos... ". Siguiendo  
dicha orientacion nuestro Codigo Procesal Constitucional en su articulo 2°  
también ha senalado que: ".los procesos constitucionales de habeas corpus,  
amparo y habeas data proceden cuando se amenace 0 viole los derechos  
constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio,  
por parte de cualquier autoridad.juncionario 0 persona. Cuando se invoque  
la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente realizacion... 11  
3. Partiendo de dichas premisas normativas el Tribunal Constitucional ha  
senalado en un sin numero de pronunciamientos que las acciones  
desplegadas por los representantes del Ministerio Publico no inciden en la  
esfera de la libertad individual de las personas por ser sus acciones solo de  
tipo postulatorio, consecuentemente las demandas de habeas corpus  
planteadas contra estos funcionarios eran declaradas improcedentes por no  
constituir ni siquiera amenaza para la libertad individual. (RTC 1653-2010-  
PHC/TC, 0090-2010-PHCIC, 3669-2007-PHCAIC, 5308-2007-PHC/TC,  
Criterio que en los ultimos tiempos se esta morigerando, orientandose  
actualmente a aceptar algunos habeas corpus a partir del analisis del caso  
concreto y luego de la acreditacion de la violacion de los derechos  
fundamentales.  
4. Teniendo en cuenta ello, este Colegiado dentro del rol de perfeccionamiento  
de su jurisprudencia orientado a los fines de los procesos constitucionales,  
considera necesario efectuar una reafirmacion de su reciente linea  
jurisprudencial respecto a la procedencia de habeas corpus interpuesto contra  
representantes del Ministerio Publico. Dicha acentuacion tendra como  
fundamento el redimensionamiento del concepto de libertad individual como  
objeto de proteccion del habeas corpus, que ha de ser entendido ya no como  
un instituto restringido unicamente a la tutela de la libertad fisica 0 corporea  
(aspecto material de la libertad), sino mas bien como un instrumento que ha  
de tutelar a la libertad en su ambito subjetivo 0 espiritual.  
5. Lo anterior cobra mayor vigencia si tenemos en cuenta que ha sido el propio  
Tribunal Constitucional el que ha precisado que la: 4... Constitucion es la  
norma juridica suprema del Estado, tanto desde un punto de vista objetivo-  
estructypal (articulo 519, como desde el subjetivo-institucional (articulos  
38° yAS9 Consecuentemente, es interpretable, pero no de cualquier modo,  
sing asegurando Su proyeccion y concretizacion, de manera tal que los  
dgrechos fundamentales por ella reconocidos sean verdaderas  
manifestaciones del principio-derecho de dignidad humana (articulo I'de la  
Constitucion).. 9 (STC 0030-2005-PITC).  
Ello lleva a este Colegiado a afirmar que toda interpretacion efectuada al  
contenido normativo de la Constitucion, ha de estar orientado a optimizar la  
tutela de los derechos fundamentales, lo cual solo podra alcanzarse con el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
empleo de aquellos principios que le son consustanciales a la disciplina  
constitucional, esto es los principios de interpretacion constitucional de  
entre los cuales habremos de destacar el de unidad de la Constitucion y el de  
concordancia practica.  
7. Partiendo de dicha premisa, el propio Tribunal Constitucional ya ha  
realizado una referencia con detalle en la STC N. 3509-2009-PHC/TC  
(fundamentos juridicos 2 y 3 respecto a la evolucion del concepto de habeas  
corpus) en concordancia con lo senalado en la STC N.o 1286-2008-PHC/TC  
en cuyo fundamento juridico 1 dejando en claro que: - la libertad  
personal, su evolucion posifiva./jurisprudencial. dogmatica y doctrinaria ha  
determinado que Su proposito garantista trasciende el objetivo tradicional  
para convertirse en una verdadera via de proteccion de lo que podria  
denominarse la esfera subjetiva de la libertad de la persona humana,  
correspondiente no solo al equilibrio de su nucleo psicosomatico, sino  
también a todos aquellos ambitos del libre desarrollo de su personalidad  
que se encuentren en relacion directa con la salvaguarda del referido  
equilibrio... -  
8. Si a lo anteriormente enunciado le anadimos la descripcion de las tipologias  
de habeas corpus contenidas en las disposiciones normativas del Codigo  
Procesal Constitucional, mas el reconocimiento jurisprudencial que de estas  
ha efectuado el Tribunal Constitucional, debemos concluir que contra la  
actividad fiscal es posible interponer habeas corpus de tipo restringido y  
preventivo. Esto es el previsto en el articulo 25° inciso 13) del citado  
articulo, en el que se hace alusion al habeas corpus restringido que procede  
cuando la libertad es "objeto de molestias, obstaculos, perturbaciones 0  
incomodidades que, en los hechos, configuran una seria restriccion para su  
cabal ejercicio" (STC N.° 06167-2005-PHCTIC), y el preventivo contenido  
en el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional. Dicha afirmacion cobra  
mayor trascendencia si tenemos en cuenta que en gran parte de nuestro  
territorio se viene aplicando el Nuevo Codigo Procesal Penal, modelo en el  
cual el rol desplegado por los representantes del Ministerio Publico cobra  
mayor connotacion pues son los que tienen a su cargo la investigacion  
preparatoria.  
9. Pero lo basta aqui expuesto no significa de ningun modo que el Tribunal  
Constitucional concluya que toda actividad desplegada por los representantes  
del Ministerio Publico dentro del rol constitucionalmente asignado a estos  
supghgan per se la afectacion de la esfera subjetiva de la libertad personal y  
sefas catalogue de ilegitimas, sino que tal afectacion a la libertad personal  
babra de ser confirmada y corroborada con elementos objetivos que permitan  
Al operador jurisdiccional suponer, con cierto grado de probabilidad, que la  
supuesta afectacion del citado derecho es tal. Una vez verificado ello, recién  
quedara habilitado a efectuar un analisis del fondo de la controversia  
planteada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Por estos argumentos y teniendo en cuenta que: $ -.. la investigacion que el  
Ministerio Publico realice puede concluir en la formalizacion de una  
denuncia ante el Poder Judicial, la que podria servir de importante  
indicativo para el juez al momento de decidir sobre la apertura de  
instruccion penal, el cual podria ser inducido a error sobre la base de una  
denuncia que esté orientada a conseguir que el presunto autor del hecho  
delictivo sea procesado y ain encarcelado, lo que representa,  
evidentemente, una amenaza cierta e inminente del derecho a la libertad  
individual 0 algun derecho conexo... >> (STC N.°s 2725-2008-PHCTC,  
01887-2010-PHCTC),  
El control constitucional de la actividad.fiscal.  
11.El Tribunal Constitucional ha reconocido la importancia del Ministerio  
Publico dentro del sistema de justicia de nuestro pais. Y no podia ser de otro  
modo en la medida en que esta institucion autonoma del Estado goza de  
reconocimiento constitucional y su actividad la despliega conforme al  
mandato constitucional contenido en el articulo 159° de la norma normarum  
peruana. En tal perspectiva le esta asignado al Ministerio Publico, entre otras  
funciones, la de promover de oficio, 0 a peticion de parte, la accion judicial  
en defensa de la legalidad y de los intereses publicos tutelados por el derecho  
(inciso 1); asimismo se le ha atribuido la mision de ejercitar la accion penal  
de oficio 0 a peticion de parte (inciso 5 del citado articulo).  
12. Queda claro entonces que al Ministerio Publico, en tanto organo  
constitucionalmente constituido, le es exigible que el desarrollo de sus  
actividades las despliegue dentro de los mandatos normativos contenidos en  
la propia Constitucion. Siendo justamente ello lo que le permite a este  
Colegiado ejercer un control estrictamente constitucional, mas no funcional,  
de su actividad, habiendo en su momento senalado que la actividad del  
Ministerio Publico se encuentra ordenada por cl principio de interdiccion de  
la arbitrariedad que se alza como un limite a la facultad discrecional que la  
propia Constitucion le ha otorgado a esta institucion del Estado.  
13. Lo anteriormente expuesto cobra mayor preponderancia si tenemos en cuenta  
la clave normativa en la que ha sido redactado el articulo 200° inciso 1) de la  
Constitucion Politica del Estado que senala que el proceso constitucional de  
habeas gorpus procede contra cualquier autoridad, funcionario 0 persona que  
vulnera 0 amenaza la libertad individual y sus derechos conexos. Es decir la  
legiulmidad para obrar pasiva en este proceso no efectua exclusion alguna,  
pydiendo ser comprendidos, como de hecho ha sucedido en mas de una  
oportunidad, los propios representantes del Ministerio Publico.  
A. Ello significa que el debido proceso en sede de la investigacion preliminar  
puede ser también afectado por los representantes del Ministerio Publico, en  
la medida en que la garantia de este derecho fundamental (entiéndase debido  
proceso) no ha de ser solamente entendida como una propia 0 exclusiva de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los tramites jurisdiccionales, sino también frente a aquellos supuestos cuasi  
jurisdiccionales 0 pre-jurisdicionales, es decir, en aquellos casos cuya  
direccion compete al Ministerio Publico, con la finalidad de evitar cualquier  
supuesto de arbitrariedad y amenaza frente a la libertad individual (STC N.'S  
1268-2001-PHC/IC, 1268-2001-PHC/TC, 1762-2007-PHC/IC).  
15. .Asi lo ha entendido también la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
en el Caso Tribunal Constitucional VS. Perû cuando ha dejado sentando su  
criterio en el paragrafo 71 de dicha sentencia al considerar que: "De  
conformidad con la separacion de los poderes priblicos que existe en el  
Estado de Derecho, si bien la fiumcionjurisdicional compete eminentemente  
al poder judicial, otros organos 0 autoridades puiblicas pueden ejercer  
funciones del mismo tipo. Es decir, que cuando la Convencion se refiere al  
derecho de TODA PERSONA A SER OIDA por un "juez 0 tribunal  
competente - para la "determinacion de sus derechos ' 1 esta expresion se  
refiere a cualquier autoridad publica, sea administrativa, legislativa 0  
judicial, que a través de sus resoluciones determine derechos y obligaciones  
de las personas. Por la razon mencionada, esta corte considera que  
cualquier organo del estado que ejerzafunciones de cardcter materialmente  
jurisdiccional, tiene la obligacion de adoptar resoluciones apegadas a las  
garantias del debido proceso legal en los términos del articulo 8 de la  
Convencion Americana".  
16. La misma doctrina ha sido ratificada por la Corte Interamericana de Derecho  
Humanos en el caso Ivcher Bronstein VS. Peru de fecha 6 de febrero de 2001  
en cuyo considerando 105 se expreso que: "En este sentido, pese a que el  
articulo 8.1 de la convencion alude al derecho de toda persona a ser oida  
por un "juez 0 tribunal competente I para la "determinacion de sus  
derechos dicho articulo es igualmente aplicable a las situaciones en que  
alguna autoridad publica, no judicial, dicte resoluciones que afecten la  
determinacion de tales derechos".  
17. El propio Tribunal Constitucional peruano en diversas sentencias también ha  
reconocido la posibilidad de control constitucional de los actos del  
Ministerio Publico; tal como ocurre en las STC N.S 6167-2005-PHCTC,  
6204-2006-PHC/TC, 5228-2006-PHC/TC, 01887-2010-PHCTC, entre otras  
sentencias. Por todos los argumentos hasta aqui expuestos queda evidenciada  
la legitimidad con la que cuenta este Colegiado para efectuar un analisis del  
fondo dela controversia constitucional planteada.  
Sobre el plazo rhzonable de la investigacion preliminar  
18. FX transcurso del tiempo es inexorable, no podemos hacer nada para  
detenerlo, por mas que lo que pretendamos preservar sean solo buenos  
momentos y asi garantizar la felicidad eterna de la humanidad. Conscientes  
de esta realidad, los encargados de elaborar todos aquellos instrumentos  
internacionales 0 domésticos en los que haya que enunciar un minimo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derechos considerados fundamentales de las personas, han previsto la  
garantia del plazo razonable en la actividad de los estamentos encargados de  
ejercitar el ius puniendi estatal.  
19.Asi la Convencion Americana de Derechos Humanos ha previsto en su  
articulo 70 inciso 5) que toda persona tendra derecho a ser juzgada por la  
autoridad competente dentro de un plazo razonable; por su parte el articulo  
9° inciso 3) y articulo 14° inciso 3) paragrafo c) del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos senalan que toda persona tiene derecho a ser  
puesta a disposicion de la autoridad judicial dentro del mas breve término y  
que se dilucide su situacion juridica dentro de plazo razonable.  
20. Por su parte nuestra Constitucion Politica si bien no ha previsto de modo  
expreso y enunciativo la existencia de este derecho, podemos afirmar que el  
mismo se encuentra dentro del contenido implicito del derecho al debido  
proceso. Es asi que el derecho al plazo razonable ha de ser entendido como  
aquel lapso de tiempo suficiente para el esclarecimiento de los hechos objeto  
de investigacion y la emision de la resolucion respectiva.  
21. Ello, permite afirmar que dicho derecho principalmente busca evitar las  
dilaciones indebidas, pero también debemos reconocer que dicho derecho  
fundamental también tiende a controlar aquellos plazos legales  
excesivamente breves que no permiten sustanciar de modo debido las causas,  
sean cual fuere la esfera que se tramiten. Un ejemplo claro de ello esta  
constituido por la declaracion de inconstitucionalidad del articulo 1° de la  
Ley N.o 25708 por haber establecido un tiempo excesivamente breve para el  
procesamiento por la comision del delito de traicion a la patria (STC N.°  
0010-2002-AITC).  
22. Lo hasta aqui expuesto nos lleva a concluir que la determinacion del plazo  
razonable, no ha de hacerse en abstracto, es decir observando unicamente el  
transcurso del tiempo per se, sea del proceso 0 de la investigacion fiscal, sino  
que la determinacion del plazo habra de establecerse a partir de las  
circunstancias que rodean el caso concreto a examinar, en especial los  
parametros que se vienen manejando en la jurisprudencia nacional como  
internaciontal, esto es la complejidad del asunto y la actividad de las partes.  
23. Sobre el particular, éste Tribunal en la STC N.° 5228-2006-PHC/TC ha  
precjsado que para determinar la razonabilidad del plazo de la investigacion  
prefiminar, se debe acudir a dos criterios: uno subjetivo que està  
Apresentado por la actuacion del investigado y el despliegue de las  
funciones del representante del Ministerio Publico encargado de la  
investigacion; y otro de cardcter objetivo representado por la naturaleza de  
los hechos objeto de investigacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
24. Entrando de lleno al caso propucsto con la presente demanda, debemos  
senalar que no se advierte una conducta negligente en el actuar del  
representante del Ministerio Publico respecto al tiempo de la investigacion  
fiscal, del mismo modo con la ubérrima documentacion obrante en autos se  
puede determinar con grado de certeza que la investigacion llevada a cabo  
por el demandado fue una investigacion compleja pues se abrio investigacion  
a fin de investigar en un principio a 64 personas naturales y 118 personas  
juridicas, situacion que se acentua con la disposicion ampliatoria de fecha 9  
de abril de 2008 en la que se hace alusion a un total de 222 investigados  
entre personas naturales y juridicas. Asimismo es oportuno resaltar aqui que  
en el ano de diciembre de 2009 habiendo transcurrido casi dos anos de  
investigacion la misma defensa de los favorecidos con el presente habeas  
corpus, recurrieron al Fiscal demandado para solicitarle la ampliacion de la  
investigacion a fin de poder aportar mayores elementos probatorios, lo que  
no hace mas que confirmar la complejidad del asunto.  
25. A mayor abundamiento es necesario precisar que éste Colegiado ya ha tenido  
oportunidad de pronunciarse sobre la no violacion 0 afectacion del derecho  
al plazo razonable en esta investigacion preliminar al emitir la STC N.°  
3245-2010-PHCTC. Este y los demas argumentos esgrimidos en el presente  
acapite de la sentencia permiten afirmar que la demanda en el extremo bajo  
analisis debe ser desestimada, por no haberse acreditado la afectacion del  
citado derecho fundamental.  
Sobre el derecho a ser informado de la imputacion de manera detallada y especifica.  
26. El derecho a ser informado de la imputacion y de manera general el derecho  
de defensa es uno de los principales derechos fundamentales con los que  
cuenta una persona, por ello no ha de llamar la atencion que goce de  
reconocimiento expreso en cuerpos normativos tanto internacionales como  
nacionales. Asi la Convencion Americana de Derechos Humanos en su  
articulo 8° ha precisado que: ". toda persona tiene derecho a las siguientes  
garantias minimas... a) Derecho del inculpado de ser asistido gratuitamente  
por el traductor 0 intérprete, si no comprende 0 no habla el idioma del  
juzgado 0 tribunal; b) Comunicacion previa y detallada al inculpado de la  
acusacion./formulada: c) Concesion al inculpado del tiempo y de los medios  
adecuadqs para la preparacion de su defensa; d) Derecho del inculpado de  
defendefse personalmente 0 de ser asistido por un defensor de su eleccion y  
de comunicarse libre y privadamente con Su defensor; e) Derecho  
irrertunciable de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado,  
rentunerado 0 no segin la legislacion interna, si el inculpado no se  
défendiere por si mismo ni nombrare defensor dentro del plazo establecido  
por la ley; f) Derecho de la defensa de interrogar a los testigos presentes en  
el tribunal y de obtener la comparecencia. como testigos 0 peritos, de otras  
personas que puedan arrojar luz sobre los hechos; g) Derecho a no ser  
obligado a declarar contra si mismo ni a declararse culpable, J h) Derecho  
de recurrir del fallo ante juez 0 tribunal superior... ". Igual ocurre con el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos que en su articulo 9°  
inciso 2) y el articulo 14°, 3), a) prescribe: "2. Toda persona detenida serà  
informada, en el momento de Su detencion, de las razones de la misma, y  
notificada, sin demora, de la acusacion formulada contra ella" y 3.  
Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendra derecho, en  
plena igualdad, a las siguientes garantias minimas: a) A ser informada sin  
demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza  
y causas de la acusacionjormulada contra ella".  
27. Por su parte nuestra Constitucion Politica en su articulo 139° inciso 14) ha  
senalado que: : ... Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional..  
El principio de no ser privado del derecho de defensa en ningun estado del  
proceso... 1 Del propio tenor de la norma constitucional antes glosada  
podemos concluir que esta referida no a la defensa en sentido general 0  
semantico, es decir como la posibilidad de oponerse al peligro de un dano, 0  
mas especificamente, al rechazo a una agresion; sino a la defensa que puede  
ser ejercida dentro de un proceso en general, sea este judicial, administrativo  
0 pre-jurisdiccional.  
28. Siendo este un derecho fundamental, su desarrollo ha merecido no pocos  
pronunciamientos de parte del Tribunal Constitucional, que ha precisado que  
el contenido esencial del derecho a la defensa: - ..protege el derecho a no  
quedar en estado de indefension en cualquier etapa del proceso judicial... 7  
(STC N.o 0090-2004-AA). Es justamente la determinacion del contenido  
esencial del derecho de defensa lo que impone a todas aquellas personas, que  
tengan dentro de sus competencias la posibilidad de llevar a cabo  
procedimientos de tipo sancionador, el deber especial de maximizar sus  
esfuerzos en post de garantizar la absoluta vigencia del citado derecho.  
29. La norma internacional a la que se ha hecho referencia en el considerando 26  
de la presente sentencia, nos permite afirmar que el derecho de defensa esta  
constituido por un conjunto de derechos que determinan su contenido, como  
por ejemplo: i) el derecho a no autoincriminarse; ii) El derecho a contar con  
un abogado defensor; iii) el derecho de que a todo ciudadano se le informe  
de los cargos que pesan en su contra; iv) el tiempo para preparar y organizar  
la defensa; v)E El derecho a una defensa eficaz  
30. De entre ellos habremos de destacar, por obvias razones, el derecho a ser  
informado de modo detallado y taxativo de la imputacion. Asi, la imputacion  
se/entiende en sentido material 0 amplio como: "la atribucion, mas 0 menos  
fundada, que se le hace a una persona de un acto presuntamente punible sin  
que haya de seguirse necesariamente acusacion contra ella como Su  
consecuencia" (Véase: Monton Redondo, Alberto; Derecho Jurisdiccional.  
Proceso Penal; Valencia; Tirant lo Blanch; 1998 p. 211). Por su parte el  
derecho a ser informado de la imputacion tiene su fundamento y su razon de  
ser en la vigencia del principio acusatorio (STC N.o 2005-2006-PHC/ICY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el principio de proscripcion de la arbitrariedad de los poderes publicos  
(STC N.° 6167-2005-PHC/TC, El principio acusatorio permite garantizar el  
derecho de defensa ya que solo cuando existe un cargo concreto y especifico  
la persona podra defenderse y, por su parte, el principio de proscripcion de  
arbitrariedad de los poderes publicos exige que las autoridades publicas no  
realicen actividades 0 investigacion arbitrarias 0 despoticas.  
31. La trascendencia constitucional del derecho a ser informado de la imputacion  
reside en que su configuracion y existencia posibilita el ejercicio real y  
efectivo del derecho de defensa, entendido como el derecho a contradecir los  
cargos, ofrecer pruebas de descargo y de alegar lo que se crea conveniente en  
defensa de sus intereses. Si no existe imputacion 0 si existiendo no se le  
informa a la persona acerca del cargo (hecho, calificacion juridica y  
evidencia) que pesa en su contra, simplemente el ejercicio de derecho de  
defensa sera estéril y su valor ridiculo desde la perspectiva legal y  
constitucional, pues no se sabra nunca a ciencia cierta acerca del contenido,  
nucleo 0 limites de lo que la persona debera conocer para luego refutar.  
32.1 En pocas palabras: solo conociendo la imputacion la persona podra  
defenderse con alguna posibilidad de éxito; no puede haber defensa de algo  
que no se conoce. Ello nos lleva a afirmar que de nada valdria tener un  
abogado defensor debidamente apersonado, que tenga acceso al expediente 0  
a la carpeta fiscal 0 de que se reciban los escritos, si es que el ciudadano y su  
defensa no conocen los hechos que legitiman la investigacion en su contra.  
33. Al respecto, los Tratados de Derechos Humanos suscritos por el Peru y la  
propia Constitucion Politica no solo reconocen la vigencia del derecho a ser  
informado de la imputacion, sino que se imponen ciertos requisitos y  
exigencias elementales que deben cumplirse por los organos de persecucion  
del Estado y por la administracion de justicia como son: i) El deber de que la  
informacion de la imputacion sea previa (articulo 8°, 2), b) de la Convencion  
Americana de Derechos Humanos), sin demora (articulo 14°, 3), a) del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos) y de forma inmediata  
(articulo 139° inciso 14), de la Constitucion Politica del Estado); ii) El deber  
de que la informacion de la imputacion sea detallada (articulo 80, 2), b) de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos; articulo 14°, 3), a) del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos) acerca de la naturaleza Jy  
causas, de la acusacion formulada contra ella (articulo 14°, 3), a) del Pacto  
Interpacional de Derechos Civiles y Politicos); iii) Incluso, la Constitucion  
perpana en su articulo 139° inciso 14) impone un requisito formal adicional,  
eycual es que la informacion de la imputacion sea escrita.  
31 Es oportuno aqui resaltar que de la propia normatividad infraconstitucional  
puede inferirse sin mayor discusion la vigencia del derecho de defensa y en  
concreto el derecho a ser informado de la imputacion. En efecto, la Ley  
Orgânica del Ministerio Publico (Decreto Legislativo N.o 052) consagra en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el articulo 10° que: "Tan luego como el Fiscal Provincial en lo penal sea  
informado de la detencion policial de persona imputada de la comision de  
delito se pondra en comunicacion, por si o por medio de Su Adjunto 0 de su  
auxiliar debidamente autorizado, con el detenido, para el efecto de asegurar  
el derecho de defensa de éste y los demas, segun le reconocen la  
Constitucion y las leyes"; lo que en buena cuenta supone informarle al  
ciudadano de la imputacion que pesa en su contra ya que de otra manera no  
se entiende como se puede ejercer su derecho de defensa.  
35. Esta descripcion constitucional y legal del derecho de defensa, han permitido  
sostener a este Colegiado que: "Se debe senalar que, a pesar del tenor de  
esta norma constitucional, de la que pareciera desprenderse que el derecho  
del imputado se limita al momento de su propia detencion, lo cierto es que  
esta toma de conocimiento, constituye la primera exigencia del respeto a la  
garantia constitucional de la defensa que acompana a lo largo del proceso  
en todas las resoluciones del mismo" (STC N.o 8125-2005-PHCTC,  
36. Lo hasta aqui expuesto permite a este Tribunal concluir que el Fiscal  
Provincial cuando investiga y en general el Ministerio Publico cuando dirige  
su actividad contra una persona considerada sospechosa, tiene el deber de  
relatar e informar de modo claro y expreso las circunstancias de modo, lugar  
y tiempo del hecho considerado como delictivo; cumpliendo con las  
exigencias fijadas en los Tratados Internacionales y en la propia Constitucion  
de nuestro pais, de que la informacion de la imputacion debe ser previa, sin  
demora, deforma inmediata y de manera detallada.  
37. La doctrina procesal peruana ha reconocido que el derecho a ser informado  
de la imputacion es un derecho que debe ejercerse lo mas temprano posible  
para garantizar de manera efectiva el derecho de defensa (San Martin  
Castro, César; Correlacion y Desvinculacion en el Proceso penal. A  
proposito del Nuevo articulo 285 - A CPP; en Derecho Procesal. III  
Congreso Internacional; Fondo Editorial de la Universidad de Lima; 2005;  
p. 185).  
38. En resumen el derecho a ser informado de la imputacion tiene tres elementos  
configuradores: i) La existencia de un hecho concreto y especifico 0 la  
apariencia verosimil del mismo (STC N.o 8125-2005-PHC/TC); ii) La  
califigacion juridica (STC N." 06079-2008-PHCTIC: iii) La existencia de  
evidencia 0 de medios de conviccion (STC N.°s 5325-2006-PHC/TC; 9544-  
2006-PHC/TC).  
39 Pero el derecho a ser informado de la imputacion no constituye una novedad  
jurisprudencial, en la medida en que ha sido objeto de tratamiento y  
desarrollo por parte de los diversos Tribunales del Sistema Internacional de  
Proteccion de los Derechos Humanos. Asi la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos en el caso Fermin Ramirez VS Guatemala, ha senalado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que: " .. la descripcion material de la conducta imputada contiene los datos  
facticos que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la  
defensa del imputado.. de alli que el imputado tenga derecho a conocer a  
través de una descripcion clara, detallada y precisa de los hechos que se le  
imputan...".  
40. Pero los pronunciamientos de la Corte Interamericana no han quedado alli,  
sino que mas recientemente es posible encontrar un pronunciamiento en el  
que se ha desarrollado el derecho bajo analisis. Asi, en el caso Tibi VS  
Ecuador ha senalado, que: 6 el derecho a ser informado "sin demora de  
la acusacion exige que la informacion se proporcione de la manera  
pormenorizada.. este derecho debe surgir cuando, en el curso de una  
investigacion, una autoridad del ministerio piblico decida adoptar medidas  
procesales contra una persona sospechosa de haber cometido un delito...  
Las exigencias concretas del apartado a) del parrafo 3 pueden satisfacerse  
formulando la acusacion ya sea verbalmente 0 por escrito, siempre que en la  
informacion se indique tanto la ley como los supuestos hechos en que se  
basa...".  
41. Por su parte, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha senalado,  
respecto del tema que nos ocupa, en el caso Pellisier y Sassi VS Francia que:  
.El articulo 6.3.a) de la Convencion (Europeal reconoce al imputado el  
derecho a ser informado... de la causa de la acusacion, es decir, de los actos  
que supuestamente ha cometido y sobre los que se basa la acusacion... "  
continua el Tribunal Europeo afirmando que: - .. La Corte considera que, en  
cuestiones penales, el precepto concerniente a una informacion completa y  
detallada de los cargos formulados contra el imputado y, consecuentemente,  
a la calificacion legal que el tribunal pueda adoptar al respecto, constituye  
un prerrequisito esencial para asegurar que los procedimientos sean  
justos. - "  
42. Con todas estas precisiones, tanto normativas como jurisprudenciales, queda  
claro que el inicio de toda investigacion, sea cual fuere su caracter, ha de  
tener como presupuesto la existencia de un suceso material verificable en el  
tiempo y en el espacio; es decir, el inicio de una investigacion contra una  
persona tendra validez constitucional unicamente si es posible individualizar  
su condacta y verificar que la misma tenga contenido penalmente relevante;  
lo contrario scria aceptar la preponderancia de la presuncion de culpabilidad  
sobré el derecho fundamental a la presuncion de inocencia.  
43. Llevada dicha exigencia al caso de autos, SC puede concluir que la resolucion  
fiscal de inicio de la investigacion, en contra de los favorecidos, no precisa el  
cargo concreto y especifico referido al delito de lavado de activos, es decir  
no se les sefala de modo concreto y circunstanciado el suceso factico O  
evento material que permita sostener la imputacion; esto es, no se les ha  
senalado cual es la transaccion comercial y/o financiera de apariencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
delictiva que se les imputa, situacion que termina por contaminar el normal  
ejercicio del derecho de defensa y en concreto el derecho a ser informado de  
la imputacion. En dicha resolucion solo se alude a un evento criminal  
ocurrido el 11 de Diciembre de 1987 (delito precedente) en donde en México  
resulto muerto un pariente de los favorecidos, pero no se precisa cual 0  
cuales son los actos concretos y precisos que bajo la modalidad de  
conversion, transferencia u ocultamiento habrian realizado cada uno de los  
favorecidos; deslegitimando con ello, desde la perspectiva constitucional, la  
investigacion preliminar.  
44. Es mas, del estudio de las documentales incorporadas al proceso por la  
propia defensa del demandado, se concluye que ni siquiera en el transcurso  
de la investigacion preliminar, la misma que ha durado aproximadamente  
dos anos, el representante del Ministerio Publico ha cumplido con precisar el  
o los hechos materia de incriminacion; circunstancia que ha sido corroborada  
por el propio Procurador del Ministerio Publico, el mismo que al ser  
requerido por los magistrados de este Colegiado durante la vista de la causa,  
a fin de que precise si el Fiscal demandado ha senalado y comunicado de  
modo expreso y taxativo el hecho que permite incluir a los favorecidos en la  
investigacion preliminar, éste opto por guardar silencio.  
45. Evidentemente, el fiscal no debe investigar al azar, para ver que se  
encuentra, sino se debe partir de una hipotesis basada en hechos especificos  
para determinar su verosimilitud 0 no a la largo de la investigacion.  
46. En un Estado Constitucional no se debe tolerar pesquisas e indagaciones  
(fiscales 0 policiales) indeterminadas 0 sin hechos precisos. Como ha  
senalado este Tribunal Constitucional en la STC N.o 5228-2006-PHCTC:  
"..] el contenido principal de la presuncion de inocencia comprende la  
interdiccion constitucional de la sospecha permanente. De ahi que resulte  
irrazonable el hecho que una persona esté sometida a un estado permanente  
de investigacion fiscal 0 judicial. Ello es asi en la medida que si bien es  
cierto que toda persona es susceptible de ser investigada, no lo es menos que  
para tal efecto se exija la concurrencia de dos elementos esenciales: 1) que  
exista una causa probable y 2) una bisqueda razonable de la comision de un  
ilicito penal".  
47. Todo 6 expuesto en el presente acapite permite a este Colegiado concluir  
que este extremo de la demanda debe ser estimado por haberse corroborado  
la rulneracion del derecho de defensa, especificamente el derecho a ser  
informado de la imputacion de manera detallada y precisa.  
Sobre ekprincipio de legalidad  
A8. No obstante lo afirmado por la defensa de los favorecidos, en la medida que  
conforme ha sido desarrollado infra, de lo actuado no se aprecia una  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
imputacion constitucionalmente valida. no resulta pertinente que este  
Tribunal evalue la alegada vulneracion a lo informado por el principio de  
legalidad, maxime cuando los favorccidos ni si quicra han sido denunciados  
penalmente.  
Efectos de la presente sentencia  
49. En primer lugar, resulta necesario senalar que la investigacion fiscal N.o 33-  
2007-1ra FECCOR por lavado de activos determino la formalizacion de  
denuncia y la posterior apertura de proceso penal contra 7 personas  
naturales, sin embargo, los favorccidos Orlando, José Silvia y Alfredo  
Sanchez Miranda no fueron comprendidos ni cn la formalizacion de  
denuncia ni cn el auto de apertura de instruccion.  
50. Por ello este Colegiado considera que de presentarse en el iter del proceso  
penal seguido en el Segundo Juzgado Supraprovincial de la Corte Superior  
de Justicia de Lima algun indicio de participacion de los favorecidos en los  
hechos materia de incriminacion, éste debera poner en conocimiento del  
representante del Ministerio Publico para que proceda: a) ampliar su  
denuncia; 0. de ser cl caso b) formalizar denuncia penal contra ellos, siempre  
que se les comunique qué indicios revclan la comision de un acto delictivo.  
51.Sin perjuicio de ello, queda abierta la posibilidad de que motu proprio el  
Ministerio Publico pueda investigar y denunciar penalmente, de encontrar  
indicios de la comision de cualquier delito de acuerdo a sus atribuciones  
siempre y cuando ésta se realice en un plazo razonable (que debera ser  
evaluado conforme a los lineamientos jurisprudenciales desarrollados por  
este Colegiado) y respctando los derechos fundamentales de los  
involucrados, como el derecho a la presuncion de inocencia, entre otros.  
Por las consideraciones antes expucstas, consideramos que se debe declarar  
INFUNDADA la demanda de habeas corpus en cl cxtremo relerido a la afectacion del  
derecho al plazo razonable.  
Asimismo, estimamos que se debe declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus  
en el extremo referido a la alcctacion del derecho a ser informado de la imputacion en  
los términos expuestos en los considerandos N.°49. 50y 51 del presente voto.  
Y se debe declarar IMPROCEDENTE la demanda dc habcas corpus en lo concerniente  
a la afectacion del principio dc legalidad penal, dejando a salvo cl derecho de los  
favorecidos a que lo hagan valer si lo cstiman conveniente en caso se vean inmersos en  
una imputacion valida.  
SS.  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quecertifico:  
Tuti  
VICTOR ANURES AL ZAMORA CARDENAS  
ECRET TAbIO REI ATOE