
03993-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/03993-2010-AA.pdf)  
---  
BLIC EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03993-2010-PA/IC  
PIURA  
DORITA ZARATE DASILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dorita Zarate Dasilva  
contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 124, su fecha 20 de setiembre de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de junio de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Piura, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que habria sido objeto; y que, en consecuencia, se ordene su  
reposicion en su puesto de trabajo, el pago de las remuneraciones dejadas de percibir y  
los costos. Manifiesta haber laborado en la emplazada desde febrero de 2007, siendo su  
altimo periodo laborado el mes de abril de 2010; fecha en la cual fue despedida  
arbitrariamente al no haberse expresado una causa justa-selacionada con su conducta 0  
su capacidad laboral que justifique su despido, Refiere qye los contratos de locacion de  
servicios no personales y los contratos administrativos de servicios que suscribio fueron  
La Procuradora Publica de la Municipalidad emplazada contesta la demanda  
senalando que la recurrente presto servicios en forma temporal y discontinua mediante  
contratos civiles, por lo que no fue despedida aybitrariamente, ya que entre las partes no  
existio una relacion laboral dependiente y subordinada. Refiere que la demandante no  
ingreso por concurso publico y que, por tanto, no gozaba de estabilidad laboral.  
El Quinto Juzgado Civil de Piura, con fecha 16 de/julio de 2010, declaro  
fundada, en parte, la demanda, por considerar que se habian desnaturalizado los  
contratos que suscribio la demandante y que en los hechos se habia configurado una  
relacion laboral de naturaleza indeterminada, por lo que solo podia ser despedida por  
causa justa prevista en la ley; e improcedente en ev extremo relativo al pago de las  
desnaturalizados, ya que realizo labores de caracter permanente.  
remuneraciones.  
JBL %o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03993-2010-PA/TC  
PIURA  
DORITA ZARATE DASILVA  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por  
estimar que para resolver la controversia se requeria de la actuacion de medios  
probatorios.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido arbitrario.  
Alega la demandante que, a pesar de haber suscrito contratos civiles en los hechos  
presto servicios bajo una relacion laboral por haber realizado una labor de caracter  
permanente y haberse presentado todos los presupuestos de un contrato de trabajo.  
2. Por ello, de acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
laboral, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o 0206-2005-PA/TC,  
que constituyen precedente vinculante, corresponde evaluar si la demandante ha  
sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
). En el presente caso, se debe determinar si la prestacion de servicios que realizo la  
recurrente, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser  
considerada como un contrato de trabajo de duracion indeterminada, porque de ser  
asi, la demandante solo podia ser despedida por causa justa prevista en la ley.  
4. En tal sentido, a fin de determinar la naturaleza de los servicios que presto la  
demandante para la Municipalidad emplazada, es preciso aplicar el principio de  
primacia de la realidad, el mismo que, como loha senalado este Colegiado, es un  
elemento implicito en nuestro ordenamientgyjuridico y, concretamente, impuesto  
por la propia naturaleza tuitiva de nuestra/Constitucion, acotando, en la STC N.o  
1944-2002-AA/TC, que mediante este principio "(...) en caso de discordancia entre  
lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse  
preferencia a lo primero; es decir/a lo que sucede en el terreno de los hechos"  
5. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, este Tribunal debe evaluar si en los hechos se  
presentaron, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos  
de laboralidad: a) control sobre la prestacion desarrollada 0 la forma en que ésta se  
ejecuta; b) integracion de la demandante en la estructura organizacional de la  
empleadora; c) la prestacion fue ejecutada dentro de un horario determinado; d) la  
prestacion fue de cierta duracion y continuidad, e) suministro de herramientas y  
(fundamento 3).  
BLIC A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03993-2010-PA/IC  
PIURA  
DORITA ZARATE DASILVA  
materiales a la demandante para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion  
a la demandante; y, g) reconocimiento de derechos laborales, tales como las  
vacaciones anuales, las gratificaciones y los descuentos para los sistemas de  
6. Con los comprobantes de pago obrantes en autos se acredita que la demandante  
presto servicios para la Municipalidad emplazada en los siguientes periodos  
discontinuos: i) desde febrero hasta junio de 2007 mediante contratos de servicios  
de terceros (ff. 4 a 8); ii) en julio, octubre y noviembre de 2007 mediante contratos  
de locacion de servicios (ff. 9 a 11); iii) en diciembre de 2007 mediante contratos  
de servicios de terceros (ff. 12); iv) desde febrero hasta julio de 2008 mediante  
contratos de locacion de servicios (ff. 13 a 18); v) desde agosto hasta diciembre de  
2008 para que preste servicios en la division de limpieza publica (ff. 19 a 23); vi)  
en febrero y marzo de 2009 mediante contratos de servicios de terceros (ff. 24 y  
25); vii) desde el 10 de noviembre hasta el 31 de diciembre de 2009 mediante  
contrato de servicios de terceros (ff. 26 y 27), y viii) en abril de 2010 (ff. 28).  
Sin embargo, este Tribunal considera que al haberse contratado a la demandante  
entre febrero de 2009 y abril de 2010 para que desempene las funciones de limpieza  
y/ de mantenimiento de areas verdes para la Municipalidad emplazada, en realidad  
no se la estuvo contratando para que preste un servicio temporal y autonomo, sino  
por el contrario, para que realice una funcion que se desenvuelve dentro del ambito  
En efecto, la labor que realiza una obrera de limpiezay)de mantenimiento de areas  
verdes tiene la caracteristica de ser permanente y subordinado pues resulta logico  
concluir que la emplazada le brindo a laactora los instrumentos necesarios para el  
desempeno de su funcion. Ademas, se trata deuna actividad que por su propia  
naturaleza debe estar sujeta a un horario de trabajo impuesto por la Municipalidad  
emplazada, quedando acreditado también que la demandante percibio un pago  
mensual por la funcion que realizaba. Por lo que, en aplicacion del principio de  
primacia de la realidad, debe prevalecer la realidad de los hechos sobre las formas y  
apariencias de los contratos civiles suscritos por la demandante, con lo que se  
7. Por lo tanto, habiéndose determinado que la demandante -al margen de lo  
consignado en el texto dé los contratos de servicios de terceros suscritos por las  
partes entre febrero de 2009 y abril de 2010- ha realizado labores en forma  
subordinada y permanente como trabajadora y no como locadora 0 prestadora de  
servicios, debe aplicarse a su caso el principio de primacia de la realidad, en virtud  
del cual queda establecido que entre las partesha habido una relacion de naturaleza  
laboral y no civil; por lo que la Municipalidad emplazada, al haber despedido a la  
demandante sin haberle expresado la existéncia de una causa justa relacionada con  
pensiones y de salud.  
de la organizacion y direccion de la Municipalidad emplazada.  
pretenderia esconder una relacioplaboral.  
SOBUCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03993-2010-PA/IC  
DORITA ZARATE DASILVA  
PIURA  
su capacidad 0 conducta laboral que justifique dicha decision, ha vulnerado su  
derecho constitucional al trabajo, pues la ha despedido arbitrariamente.  
8. En cuanto al pago de remuneraciones dejadas de percibir, dicho extremo debe  
declararse improcedente, dado su caracter indemnizatorio, aunque dejando a salvo  
el derecho para que pueda hacerse valer en la via correspondiente.  
9. En la medida en que en este caso se ha acreditado que se vulnero el derecho  
constitucional al trabajo de la demandante, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenarle a la Municipalidad  
emplazada que asuma el pago de los costos del proceso, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido incausado  
2. ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Piura reponga a dona Dorita  
Zarate Dasilva como trabajadora en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0  
similar nivel, en el plazo maximo de dos dias, bajo apercibimiento de que eljuez de  
ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22.° y 59.° del  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las  
de que ha sido victima la demandante.  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS 6  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo  
que certifico:  
J  
VICT TOR A ORER ALZAMORA CARDENAS  
SI C ETA RIO RELATOR  
C