
04023-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04023-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.904023-2011-PA/TC  
SANTA  
ANITA ELIZABETH SALDANA NORIEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Anita Elizabeth Saldana  
Noriega contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 93, su fecha 5 de agosto de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
,  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 49570-  
2010-ONPDPR.SCIDL 19990, en el extremo que resuelve reajustar la pension de  
invalidez de su conyuge causante en un monto de S/. 232.00, y la 100776-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, en cuanto resuelve actualizar su pension de viudez en la  
cantidad de S/. 253.21, considerando que losmontos otorgados resultan diminutos y que  
a su causante le corresponde el pagade la pension inicial a partir de la vigencia de la  
Ley 23908, teniendo en cuenta la actualizacion determinada por el Decreto Supremo  
003-92-TR equivalente a S/. 72.00 y, porende, se cumpla con recalcular su pension de  
viudez, con abono de los reintegros, intéreses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta 1a demanda expresando que de las cuestionadas  
resoluciones se puede advertirque el reajuste de pension ya ha sido otorgado tanto al  
causante como a la demandante, de conformidad con lo establecido en la Ley 23908,  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 28 de abril de 2011, declara  
infundada la demanda por considerar que la pension otorgada al causante de la  
demandante resulta superior a la pension minima legal establecida en aquel momento.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
por lo que la presente demanda debera desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-023201-PATC  
SANTA  
ANITA ELIZABETH SALDANA NORIEGA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, se debe efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion de la demanda  
2. La demandante solicita que se reajuste nuevamente la pension de invalidez de su  
conyuge causante, en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908,  
considerando que la pension que le fuera otorgada resulta diminuta, y que por ende,  
V  
se establezca un nuevo calculo de su pension de viudez,  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 49570-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990 (f. 3), de fecha 15 de junio  
de 2010, se advierte que la entidad emplazada, enaplicacion del Decreto Supremo  
150-2008-EF, procedio a reajustar la pension de invalidez del causante de la  
demandante, don Paulino Villanueva Santander,bajo los alcances de la Ley 23908,  
por la suma de I/. 2,100,000.00, a partir del 1 de julio de 1990, la misma que  
incluyendo los incrementos de ley se aotualizo a la fecha de fallecimiento (25 de  
4. Del mismo modo, mediante la/Resolucion 100776-2010-ONP/DPR.SCIDL 19990  
(f. 13), del 9 de noviembre de 2010, se dispuso reajustar la pension de viudez de la  
5. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
julio de 1998) en la cantidad de SI. 232.00.  
demandante por haberse reajustado la pension de su causante.  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904023-2011-PA/TC  
SANTA  
ANITA ELIZABETH SALDANA NORIEGA  
6. La Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones". Asimismo,  
conforme lo ha senalado este Tribunal, dicha norma fue derogada tacitamente por el  
Decreto Ley 25967, por lo que su vigencia llego hasta el 18 de diciembre de 1992.  
7. Respecto de la pension del causante de la demandante se debe precisar que a la  
fecha de inicio de dicha pension (1 de julio de 1990) se encontraba vigente el  
Decreto Supremo 040-90-TR, que establecio en I/. 700,000.00 el sueldo minimo  
vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal se  
encontraba establecida en 1.2,100,000.00, cantidad otorgada al causante conforme  
se evidencia del fundamento 3 supra. Lo mismo ocurre respecto de la pension que  
le fuera otorgada en el mes de abril de 1992 (f. 12), puesto que en aquella época se  
encontraba vigente el Decreto Supremo 002-91-TR, que establecio en I/m. 12.00 el  
sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima  
legal se encontraba establecida en I/m. 36.00, equivalente a S/. 36.00 nuevos soles,  
monto que resultaba inferior a la pension que venia percibiendo (SI. 71.01). Por  
consiguiente, de dicha resolucion se evidencia que la emplazada cumplio con  
reajustar correctamente la pension del causante de la demandante.  
8. Lo mismo ocurre respecto de la pension de viudez otorgada a la actora, pues de la  
Resolucion 100776-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990 (f. 13) se evidencia que la  
pension de viudez se genero a partir-del 25 de julio de 1998, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que al no resultarle aplicable  
dicha norma, solo se dispuso el reajuste de/su pension por haberse reajustado la  
9. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima en el Régimen del Decreto Ley 19990 se determina en  
atencion a los anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. Al respecto,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de la pension minima mensual,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
En consecuencia, al no haber acreditado la demandante que la emplazada hubiese  
realizado un calculo erroneo en el reajuste de la pension de su causante, en  
aplicacion de la Ley 23908, ni que se esté vulnerando el minimo pensionario que le  
L,  
pension de su conyuge causante.  
(sobrevivientes).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04023-2011-PA/TC  
SANTA  
ANITA ELIZABETH SALDANA NORIEGA  
corresponde percibir (percibe S/. 278.21), la presente demanda debera ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo quel certifico:  
VICTORANIBIS ALZAMORA CARDENAS  
SECRERRIO PELATCR