
04033-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04033-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04033-2010-PA/TC  
LIMA  
MIRIAM ELENA MENDOZA TERAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Miriam Elena Mendoza  
Teran contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 596, su fecha 27 de julio de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 54671-2006-ONPDCIDL 19990, de fecha 31 de mayo de  
2006; y que, en consecuencia, se le otorgue pension del régimen general de jubilacion,  
de conformidad con el Decreto Ley 19990 y el articulo 9 de la Ley 26504, con el  
reconocimiento de 30 anos y 9 meses de aportacfones, mas el abono de las pensiones  
devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
alegando que la demandante no reune los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion porque no acredita aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Décimo Octaye Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 26 de  
ostubre de 2009, declara infundada la demanda por considerar que los instruméntales  
que corren en autos no producen certeza para acreditar aportaciones.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que la recurrente solo reune 15 anos y 7 meses de aportaciones,  
pero no los 20 anos de aportaciones exigidos para acceder a la pension Aue solicita.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04033-2010-PA/TC  
LIMA  
MIRIAM ELENA MENDOZA TERAN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion del régimen general  
del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus aportaciones. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
7  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
en concordancia con el articulo 1 del Decreto Ley 25967) establece que el derecho a  
gozar de una pension de jubilacion en el régimen general, se adquiere a los 65 anos  
de edad, acreditando, como minimo 20 anos de aportaciones.  
4. Segun la copia simple del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, la  
actora nacio el 15 de agosto de 1942, por lo que cumplio la edad requerida/para  
obtener la pension de jubilacion er15 de agosto de 2007, fecha en la que alçanzo la  
contingencia.  
5. De la cuestionada Resolucion 54671-2006-ONPDC/DL 19990, de/ fecha 31 de  
mayo de 2006, corriente a fojas 470, se desprende que a la recurrente se le deniega  
elc otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada por no reanir el minimo de  
anos de aportaciones.  
6. Asimismo, de la STC 3010-2007-PA/TC, se aprecia que esté Tribunal le reconocio  
a la recurrente 15 anos y 7 meses de aportaciones correspondientes al periodo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04033-2010-PA/TC  
LIMA  
MIRIAM ELENA MENDOZA TERAN  
enero de 1974 a julio de 1989, por lo que corresponde verificar el cumplimiento de  
los periodos de las aportaciones no reconocidas.  
7. Este Tribunal, en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, ha sentado  
precedente y establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
8. La demandante, para acreditar sus aportaciones, adjunta los siguientes documentos:  
a) El certificado de trabajo expedido por el Fundo Agricola La Huerta y Montero,  
de fecha 25 de enero de 1995, en copia legalizada (f. 87), donde se consigna que  
laboro del 15 de diciembre de 1985 al 15 de octubre de 1994, por espacio de 8  
anos y 10 meses, informacion que es corroborada con las planillas de pago del  
citado empleador, obrantes de fojas 88 a 269, siendo que restando a dicho  
resultado el periodo reconocido en la STC 3010-2007-PA/TC, de 3 anos, 7  
meses y 16 dias, se obtiene 5 anos, 2 meses y 14 dias, adicionales, acreditados.  
b) El certificado de trabajo expedido por la Cooperativa Agraria de Usuarios La  
Calera Ltda., de fecha 10 de abril de 2006, en copia legalizada (f. 270), donde se  
senala que laboro del 1 de diciembre de 1994 al 31 de diciembre de 1997, con el  
cual acredita 3 anos y 1 mes, informacion que es corroborada con las planillas de  
pago del citado empleador de aportes obrantes de fojas 272 a 306.  
c) El certificado expedido por el Jefe de la Zona de Trabajo, de fecha 30 de marzo  
de 1988, en copia legalizada (f.9),dende se senalaque laboro del 1 de agosto de  
1967 al 31 de diciembre de 1973, documentoque no causa conviccion en éste  
Tribunal porque la informacion que contiene no ha sido corroborada con otra  
documentacion.  
9. A su vez la emplazada ha adjuntado el Expediente Administrativo, en elcual corren  
algunos de los certificados preséntados por la recurrente y otros instrymentos como  
el Certificado de Trabajo de la Comision Liquidadora de la CAT Larifico Chepén,  
de fecha 13 de octubre de 2003 (f. 408), que tampoco causa conviccion en este  
Tribunal porque la informacion que contiene no ha sido corroborada con otra  
Bocumentacion.  
10. En consecuencia, la recurrente ha acumulado 23 anos, u méses y 14 dias de  
aportaciones, por lo que reune los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion del régimen general regulado por el Decreto Les 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904033-2010-PA/TC  
LIMA  
MIRIAM ELENA MENDOZA TERAN  
11. Por tanto, corresponde estimar la demanda y abonar las pensiones devengadas  
conforme lo dispone el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
12. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha declarado en la STC 05430-  
2006-PA/TC que el pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a la tasa  
establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
13. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado el derecho a la pension; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 54671-2006-ONPDC/DL 19990, de fecha 31 de  
mayo de 2006  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion ordena que la demandada  
le otorgue a la demandante pension de jubilacion del régimen general conforme al  
Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, de acuerdo a los fundamentos expuestos en  
la presente sentencia, con el abono de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
certifico:  
Lo que  
ALZAMORA CARDENAS  
VICTORANDRESA RELATOR  
SECRETARIO