
04044-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04044-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04044-2010-PA/IC  
PETER HUALLPA MACEDO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Peter Huallpa Macedo  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 211, su fecha 8 de junio de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de mayo de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Red Asistencial Sabogaldel Seguro Social de Salud (EsSalud), solicitando que  
se deje sin efecto el despido incausado del que ha sido victima; y que, por consiguiente,  
se lo reponga en el cargo de Médico Especialista de Nefrologia, nivel P-1; que  
asimismo, se ordene el pago /de las remuneraciones dejadas de percibir y el  
reconocimiento de su tiempo de servicios para efectos pensionarios. Manifiesta que  
ingreso en la entidad demandada, a través de concurso publico, habiendo suscrito  
contrato de trabajo para seryicio especifico, por el periodo del 5 de abril al 30 de abril  
de 2007, y que continuo prestando servicios sin contrato hasta el 8 de mayo de 2007,  
produciéndose la desnatufalizacion de sus contratos, por lo que no podia ser removido  
de su cargo sino solo por causa fundada en su capacidad 0 su comportamiento  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de incompetencia, y contesta la demanda solicitando que se la declare  
infundada, expresando que el demandante no ha sido despedido, sino que su contrato  
culmino el 30 de abril de 2007, por haberse negado a suscribir su prorroga.  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fécha 13 de junio de  
2008, declara infundadas las excepciones propuestas;y el Cuadragésimo Sexto Juzgado  
Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16 de septiémbre de 2009, declara  
mprocedente la demanda, por considerar que el demandante no ha superado el periodo  
le prueba previsto en el articulo 10.° del Decreto Supremonyo 003-97-TR.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04044-2010-PA/IC  
PETER HUALLPA MACEDO  
LIMA  
La Sala revisora confirma la apelada, por estimar que para acreditar la  
desnaturalizacion de los contratos deben actuarse medios probatorios necesarios en la  
viaj judicial ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto el despido arbitrario de que  
habria sido objeto el recurrente; y que, por consiguiente, se ordene su reposicion en  
su puesto de trabajo, con el abono de las remuneraciones adeudadas.  
Procedencia de la demanda de amparo  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 del  
precedente STC N.o 0206-2005-PA/TC, en el presente caso corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. La cuestion controvertida exige determinar si el contrato de trabajo del recurrente se  
ha desnaturalizado, por haberse simulado labores temporales y por haber continuado  
4. La emplazada reconoce que el demandante suscribio un contrato de trabajo sujeto a  
modalidad, desde el 5 de abril hasta el 30 de abril de 2007, lo cual se corrobora con  
el Contrato de Trabajo para Servicio Especifico N.° 161-G-RAS-ESSALUD-2007,  
5. No obstante, el demandante sostiene que trabajo hasta el 8 de mayo de 2007 sin  
contrato, mientras que la émplazada afirma que laboro hasta el 30 de abril del 2007,  
fecha en que vencio su contrato a plazo determinado, solicitandosele con fecha 2 de  
mayo del mismo ano la suscripcion de la prorroga y comunicandosele la necesidad  
de nefrologos en el Hospital II Gustavo Lanatta Lujàn, por lo que se requeria su  
0 Con lo alegado por el recurrente a fojas 36, en tanto senala que "cabe hacer mencion,  
que en una oportunidad el Gerente Médico de la Red Asistencial Sabogal trato de  
obligarme verbalmente que me desplace a trabajar a la ciudad de Huacho para  
realizar alla mis servicios, lo cual me negué se temia que realizar previamente un  
acuerdo con el recurrente, y con el respectivo pago de los viaticos para poder  
laborando después de vencido el plazo de duracion.  
que obra a fojas 4.  
desplazamiento a la ciudad de Huacho, peticion que denego.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04044-2010-PA/TC  
PETER HUALLPA MACEDO  
LIMA  
establecerme en dicha ciudad (...) frente a éste hecho, el dia 5 de mayo de 2007  
acudi al consultorio del Hospitalpara cumplir con el horario proyectado del mes de  
mayo, sin embargo la secretaria de consultorio externo, Sra. Carmen Anhuaman me  
informo verbalmente que mi consultorio habia sido anulado (...)" (subrayado  
nuestro); y de la constancia suscrita por el Dr. Félix Huapaya Avila de fojas 10 se  
acredita fehacientemente que el demandante solo laboro hasta el 30 de abril de 2007,  
para la entidad emplazada por haberse negado a suscribir la prorroga de su contrato.  
Asimismo, si bien es cierto que el recurrente argumenta que la continuacion de sus  
labores después de vencido el plazo de duracion se acredita con la programacion del  
horario de neurologia de los meses de mayo y junio (ff. 16 y 17), asi como de las  
citas médicas en las que se le consigna como el médico que brindara la atencion (f.  
33), también es cierto que de la Carta N.o 078-UHD-DM-RAS-ESSALUD-2007, se  
desprende que la programacion del horario de atencion habia sido realizada con  
7. Por otro lado, debe precisarse que, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso d) del  
articulo 77.0 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad se desnaturalizan cuando el trabajador demuestra la existencia de  
8. A fojas 4 de autos obra ot Contrato de Trabajo sujeto a modalidad de servicio  
especifico N.o 16-G-RAS-ESSAI(D2007, suscrito por ambas partes, en el que se  
dispone la contratacion del demandante, para que desempene las funciones de  
"Médico Especialista en Nefrologia, nivel P-1", desde el 5 de abril al 30 de abril de  
2007, senalândose en la clausula segunda que: "EsSalud, en mérito a la Ley N.o 27803  
(..) reserva la plaza N.o 06852001 correspondiente al cargo de Médico Especialista en  
Nefrologia, de nivel P-1, para los ex trabajadores despedidos irregularmente inmersos en el  
Programa Extraordinario, de Acceso a Beneficios, motivo por el cual solo se cubrira de  
manera temporal, afin de no afectar los servicios que brinda la institucion -  
9. Al respecto, conviene senalar que la Ley N.o 27803, del 29 de julio de 2002, no  
dispone la reserva de plazas para los extrabajadores cesados irregularmente mediante  
procedimientos de ceses colectivos, tal como se ha senalado en el referido contrato  
de trabajo, sino que en ella se precisa que el reingreso dé estos trabajadores estara  
Asimismo, se desprende de lo senalado en la clausula cuarta del contrato de trabajo,  
obrante a fojas 4, que dicha plaza corresponde a aetividades propias e inherentes al  
anterioridad a los meses mencionados.  
/  
simulacion 0 fraude a las normas establecidas en ese cuerpo legal.  
sujeto a la disponibilidad de plazas presupuestadas vacantes.  
desempeno de las funciones de la entidad emplazada.  
A PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04044-2010-PA/TC  
PETER HUALLPA MACEDO  
LIMA  
11. En consecuencia, habiendo quedado plenamente acreditado que se ha simulado la  
contratacion de labores de naturaleza temporal, cuando en realidad se trataba de  
labores de naturaleza permanente, el contrato de trabajo del demandante ha sido  
desnaturalizado, por lo que se ha convertido en un contrato de duracion  
indeterminada, de modo que solo podia ser cesado por la comision de una falta grave  
relacionada con su conducta 0 su capacidad, situacion que no ha sucedido en el  
presente caso, razon por la cual ha sido victima de despido incausado y se han  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el despido  
12. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado la existencia de un despido arbitrario, el Tribunal  
estima pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello tiene que registrarse como una posible contingencia economica que ha de  
preverse en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que ocupaba se mantenga  
presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la  
En estos casos, entidad del Estado para justificar el mantenimiento de la plaza  
presupuestada, debera tener presente que) el articulo 7.° del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta.facultadg/para poner en conocimiento del titular de la  
entidad su opinion profesional motiyada cuando considere que se afecta el derecho  
Con la opinion del Procuradoy Publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable) 0  
13. Respecto a la reclamacion de las remuneraciones dejadas de percibir, dicho extremo  
de la demanda no puede estimarse, toda vez que tal reclamacion tiene caracter  
4. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada vulnero el  
derecho constitucional del demandante al trabajo, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, que liquide los costos procesales  
arbitrario, por lo que debe estimarse la demanda.  
sentencia estimativa.  
constitucional invocado.  
proseguir con el proceso.  
indemnizatorio y no resarcitorio, dejàndose a salvo el derecho.  
en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04044-2010-PA/TC  
PETER HUALLPA MACEDO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos al trabajo; en consecuencia, NULO el despido  
2. ORDENAR que la Red Asistencial Sabogal del Seguro Social de Salud (EsSalud)  
reponga a don Peter Huallpa Macedo como trabajador en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo maximo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las  
incausado de que ha sido objeto el demandante.  
abono de los costos del proceso.  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
L o que pertifico:  
VICTOR UR ALZAMORA  
SE RETARIO RELATOR CARDENAS