
04040-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04040-2010-AA.pdf)  
---  
0U EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04040-2010-PA/TC  
LIMA  
MARIA  
ROMERO VDA. DE TORRES  
LUCRECIA  
TERRONES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Lucrecia Terrones  
Romero Vda. de Torres contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 97, su fecha 15 de julio de 2010, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 45206-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 26 de noviembre de 2008, y que, en consecuencia, se  
le otorgue pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990, con abono de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales. Manifiesta que la celebracion  
de su matrimonio se llevo a cabo para regularizar la union de hecho que por mas de 21  
La emplazada contesta la demandaralegando que la actora no reune los requisitos  
establecidos en el articulo 53 del Decreto/Ley 19990 para acceder a la prestacion  
solicitada, toda vez que no contrajo nupcjas con su causante mas de un ano antes de la  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 24 de setiembre de 2009,  
declaro fundada la demanda, eonsiderando que los documentos adjuntados por la actora  
La Sala Superior competente confirma la apelada, sosteniendo que la actora no  
cumple los requisitos establecidos en el articulo 53 del Decreto Ley 19990 para acceder  
a la pension de viudez, toda vez que a la fecha de fallecimiento de Su causante no tenia  
anos sostuvo con su causante.  
fecha de su fallecimiento.  
acreditan el estado de conyivencia que alega.  
mas de un ano de casada.  
BLIC DEL C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04040-2010-PA/TC  
LIMA  
MARIA  
ROMERO VDA. DE TORRES  
LUCRECIA  
TERRONES  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de viudez conforme al Decreto  
Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 53 del Decreto Ley 19990 establece que) "Tiene derecho a pension de  
viudez la conyuge del asegurado 0 pensionista fallécido, y el conyuge invâlido 0  
mayor de sesenta anos de la asegurada 0 pensionista fallecida que haya estado a  
cargo de ésta, siempre que el matrimonio se babiera celebrado por lo menos un ano  
antes del fallecimiento del causante y antés de que éste cumpla sesenta anos de  
edad si fuese hombre 0 cincuenta anossi fuese mujer, O mas de/dos anos antes del  
fallecimiento del causante en caso de haberse celebrado el matrimonio a edad  
Al respecto, este Tribunal, en el Expediente 06572-2006-PA/TC, ha senalado que  
"el articulo 53 del Decreto Ley 19990, visto a la luz deltexto fundamental, debe ser  
interpretado de forma tal que se considere al conviviente supérstite como  
beneficiario de la pension de viudez. Ello desde luego, siempre que se acrediten los  
elementos facticos y normativos que acrediten la/existencia de la union de hecho  
mayor de las indicadas ".  
por medio de documentacion idonea para ello".  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04040-2010-PA/TC  
LIMA  
MARIA  
ROMERO VDA. DE TORRES  
LUCRECIA  
TERRONES  
5. De la Resolucion 45206-2008-ONPIDPR.SCIDL 19990 y de la Partida de  
Matrimonio, obrantes a fojas 3 y 10, respectivamente, se desprende que la  
recurrente contrajo nupcias con su causante el 24 de mayo de 2003, cuando este  
tenia 66 anos de edad. Asimismo, de la Partida de Defuncion, obrante a fojas 11, se  
desprende que su causante fallecio el 3 de junio de 2003, es decir, que solo llevaban  
6. La demandante sostiene que con anterioridad a la celebracion de su matrimonio  
mantuvo una union de hecho (convivencia) por mas de 20 anos con su causante; sin  
embargo, en autos no obra documentacion idonea que acredite tal afirmacion, toda  
vez que la Constancia de Adjudicacion y Posesion de Lote y Terreno expedida con  
fecha 10 de mayo de 2009, obrante a fojas 12, constituye una declaracion de un  
tercero (Presidente de la Junta Directiva del Asentamiento Humano Lampa de  
Oro), que no acredita por si sola que la actora tenga derecho a una pension de  
7. Del mismo modo, se ha demostrado en el fundamento 3, supra, que la demandante  
no ha cumplido el requisito establecido en el articulo 53 del Decreto Ley 19990  
para disfrutar de una pension de viudez, toda vez que el matrimonio no se celebro  
mas de un ano antes del fallecimiento del causante, ni antes de que éste cumpla 60  
8. Cabe senalar que el referido artieulo 53 establece/ como excepciones para exigir  
requisitos relativos a la feeha de celebracion det matrimonio; a saber: a) Que el  
fallecimiento del causante se haya producidopor accidente; b) Que tengan 0 hayan  
tenido uno 0 mas hijos comunes; c) Que la viuda se encuentre en estado gravido a  
la fecha de fallecimiento del asegurado. Sin embargo, de autos se advierte que la  
actora tampoco ha demostrado encontrarse comprendida/en algun supuesto de  
Bor consiguiente, al evidenciarse que no se ha wulnerado ningun derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional/con la autoridad que le confiere  
9 dias de union matrimonial.  
viudez.  
anos de edad.  
excepcion que le permita acceder a una pension de viudez,  
fundamental de la actora, corresponde desestimar la démanda.  
Constitucion Politica del Peru  
BU EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 04040-2010-PA/TC  
LIMA  
MARIA  
ROMERO VDA. DE TORRES  
LUCRECIA  
TERRONES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que C certifico:  
L  
VIETORANDESAZAMOBA CARDENAS  
SECRETARID RELATOR