
04058-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04058-2010-HC.pdf)  
---  
CA. DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04058-2010-PHCTC  
AREQUIPA  
IVAN ALVAREZ CONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ivan Alvarez Condori contra  
la resolucion expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 318, su fecha 13 de setiembre del 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio del 2010 don Ivan Alvarez Condori interpone demanda de  
habeas corpus y la dirige contra don Javier Arpasi Pacho, juez penal liquidador de la  
Provincia de Huancané, por vulneracion de su derechos al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional efectiva, de defensa y a la libertad individual.  
Refiere el recurrente que se le inicio proceso penal por el delito de lesiones graves,  
Expediente N.o 2005-60, y que en la manifestacion policial y declaracion indagatoria se  
consigno su domicilio real, el cual es el mismo que esta impreso en su DNI; sin embargo,  
en la etapa judicial nunca se le notifico del auto de apertura de instruccion y al no haberse  
presentado al juzgado para otros actos procesales como la diligencia de lectura de sentencia,  
se le declaro reo contumaz ordenandose su ubicacion y captura; por lo que concluye en que  
esta falta en las notificaciones realizadas determina la nulidad del proceso penal.  
A fojas 192 de autos obra la declaracion del recuprente por la que se ratifica en los  
extremos de su demanda.  
El Procurador Publico Adjunto para los asuntos constitucionales del Poder Judicial  
al contestar la demanda senala que no existe vulneracion de ningun derecho constitucional  
del recurrente y lo que si es manificsta es la constante decision del recurrente de no acudir  
al juzgado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04058-2010-PHCTC  
AREQUIPA  
IVAN ALVAREZ CONDORI  
A fojas 234 obra la declaracion del juez emplazado en la que sefiala que el proceso  
penal contra el recurrente se viene desarrollando en forma regular, siendo él quien en forma  
abusiva ha interpuesto, por los mismos hechos, otro habeas corpus que ha sido declarado  
infundado en primera instancia. Asimismo refiere que contra el recurrente existen dos  
procesos penales, uno por lesiones graves y otro por lesiones leves. Respecto al oficio de  
gaptura del reo contumaz Ivan Alvarez Condori, senala que caduco el 15 de junio del 2010,  
por lo que a la fecha se ha actualizado la orden de captura considerando que el proceso se  
encuentra para dictar sentencia y la declaracion de reo contumaz fue confirmada.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa, con fecha 27 de julio  
del 2010, declaro infundada la demanda por considerar que el recurrente rindio su  
declaracion instructiva con fecha 23 de mayo del 2006, ejerciendo su derecho de defensa y  
mediante resolucion de fecha 7 de julio del 2009 se le declaro reo contumaz al no asistir a la  
diligencia de lectura de sentencia, siendo que tuvo conocimiento de las citaciones que  
emitio el juzgado pues solicito la reprogramacion de la audiencia para lectura de sentencia  
de fecha 2 de julio del 2009, por encontrarse mal de salud.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa confirmo  
la apelada por considerar que mediante resolucion N.o 09, del 28 de abril del 2008, se  
declaro la nulidad de las resoluciones que fueron notificadas en otro domicilio, y desde esa  
fecha se le ha venido notificado en su domicilio real; es decir, el recurrente conocia del  
proceso penal iniciado en su contra e interpuso nulidad de los actuados por irregularidades  
en la notificacion de actos procesales, mereciendo resolucion a su favor, e incluso interpuso  
apelacion contra la resolucion que lo declaro reo contumaz.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del proceso penal N.o 2005-060,  
seguido contra don Ivan Alvarez Condori por el delito de lesiones graves por  
vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, de  
defensa y a la libertad individual, pues no se le habria notificado del auto apertorio de  
instruccion ni de actos procesales posteriores.  
2. El Tribunal Constitucional preciso en el Expediente N.° 4303-2004-AA/TC, que la  
notificacion es un acto procesal cuyo cuestonamiento 0 anomalia no genera, per se,  
violacion del derecho al debido proceso a a la tutela procesal efectiva; para que ello  
ocurra resulta indispensable la constatacion 0 acreditacion indubitable por parte de  
quien alega la violacion del debido proceso, de que con la falta de una debida  
notificacion se ha visto afectado de modo real y concreto el derecho de defensa u otro  
derecho constitucional directamente implicado en el caso concreto. Esto se entiende  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04058-2010-PHCTC  
AREQUIPA  
IVAN ALVAREZ CONDORI  
desde la perspectiva de que los procesos constitucionales ni son una instancia a la que  
pueden extenderse las nulidades 0 impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni  
pueden convertirse en un medio para la articulacion de estrategias de defensa luego de  
que una de las partes haya sido vencida en un proceso judicial.  
3. Conforme se aprecia a fojas 157 de autos el recurrente rindio su declaracion instructiva  
icon fecha 23 de mayo de 2006; es decir, en ese acto el recurrente toma pleno  
conocimiento del proceso iniciado en su contra asi como de los delitos que se le  
imputaban, por lo que no ha existido vulneracion a su derecho de defensa.  
Respecto a las irregularidades en las notificaciones, se aprecia a fojas 211 del  
expediente acompanado la Resolucion N.o 09, de fecha 28 de abril del 2008, por la que  
se declara la nulidad de las resoluciones que le fueron notificadas al recurrente en  
domicilio diferente al inicialmente consignado, procediendo a una nueva notificacion  
de las cuestionadas resoluciones y procediéndose a notificar al recurrente en los  
domicilios consignados para las siguientes lecturas de sentencia, conforme se aprecia a  
fojas 236, 241, 282 y 315 del expediente acompanado. Por otro lado, en el escrito de  
apelacion que obra a fojas 1 del cuaderno de apelacion contra el auto que declaro reo  
contumaz al recurrente, N.° 25-2009, el recurrente reconoce que se lo ha venido  
citando a diversas diligencias para lectura de sentencia, senalando que si éstas no se  
llevaron a cabo fue por razones de carga procesal del juzgado, y agrega que él si estuvo  
presente en la diligencia de fecha 19 de junio del 2009. Asimismo solicita que se  
reprograme la audiencia de fecha 2 de julio del 2009, a las que no pudo asistir por  
encontrarse en grave estado de salud. Por consiguiente la falta de notificacion inicial  
fue corregida por el juzgado y el recurrente ha tenido conocimiento de las  
notificaciones posteriores.  
5. De lo senalado en el fundamento anterior este Tribunal Constitucional considera que la  
invocada falta de notificacion no determina la nulidad del proceso penal pues el  
recurrente si tuvo conocimiento del proceso penal iniciado en su contra y obtuvo  
resolucion favorable cuando solicito la nulidad de dos resoluciones por la notificacion  
en un domicilio diferente al consignado en el/proceso penal, habiendo justificado  
algunas de sus inasistencias en problemas de salud, siendo que por esta conducta que  
se determino la declaracion de reo conturdaz. Por consiguiente es de aplicacion,  
contrario sensu, el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04058-2010-PHC/TC  
AREQUIPA  
IVAN ALVAREZ CONDORI  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
2  
L  
/  
Lo quel Ç ertifico:  
VICTOR ANDNESALZAMORA CARDENAS  
SEICREARIO RELATOR