
04061-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04061-2010-AA.pdf)  
---  
B JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04061-2010-PA/TC  
LIMA  
JULIO RUIZ TALLEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Ruiz Talledo contra  
la/sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
344, su fecha 10 de agosto de 2010, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de mayo de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 97368-2007-ONPIDCIDL 19990 de fecha 12 de diciembre  
de 2007, y ordene a la emplazada el reconocimiento de la totalidad de las aportaciones  
que efectuo como asegurado obligatorio; y que en consecuencia se ordene el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante percibe una  
pension maxima por el monto de S/.857.36, por lo que en el supuesto negado que se  
reconozca mas aportes, de ningun modo se incrementaria el monto pensionario que goza  
el actor en la actualidad.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 29 de diciembre de 2009,  
declaro fundada en parte la demanda por considerar que como el actor acredita un total  
de 31 anos y 4 meses de aportaciones antes de la vigencia del Decreto Ley 25967, se  
debio calcular el monto de la pension con las normas vigentes hasta el 18 de diciembre  
de 1992.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro infundada la demanda por  
estimar que aun cuando el demandante acredite mayores aportaciones, el monto de su  
pension no se incrementaria porque goza de una pension mâxima.  
BL E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04061-2010-PA/TC  
LIMA  
JULIO RUIZ TALLEDO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 01417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
estima que en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de  
salud), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe pension de jubilacion y solicita que se le reconozca mas  
anos de aportes a fin de percibir un mayor monto. En consecuencia su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 97568-2007-ONPIDCIDL 19990, de fecha 12 de diciembre de  
2007, se desprende que al actor se le otorgo pension de jubilacion por haber  
acreditado 41 anos y 8 meses de aportes por la suma de S/. 857.36 importe que  
corresponde a la pension maxima vigente a la fecha de contingencia, conforme al  
4. Al respecto este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que con  
relacion al monto de la pension maxima mensual los topes fueron previstos desde la  
redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley 19990, y que fueron luego  
modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un maximo referido a porcentajes,  
hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno a la determinacion de la  
pension maxima mediante decretos supremos. En consecuencia, queda claro que  
desde el origen del SNP se establecieron topes a los montos de las pensiones  
5. Por consiguiente, al constatarse que se ha otorgado la pension maxima del Régimen  
del Decreto Ley 19990, la pretension de reconocimiento de aportaciones del  
demandante, con el objeto de mejorar el monto de la prestacion previsional que  
viene percibiendo, no variara el monto de su pension, por lo que la demanda debe  
Decreto de Urgencia 105-2001.  
mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
desestimarse.  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04061-2010-PA/TC  
LIMA  
JULIO RUIZ TALLEDO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
WW  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR