
04078-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04078-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04078-2011-PA/TC  
ELEUTERIO GUTIÉRREZ PAUCCARIMA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eleuterio Gutiérrez  
Pauccarima contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 230, su fecha 14 de abril de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 310-2007-  
ONP/DC/DL 18846, y que en consecuencia se le otorgue pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional. Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses y  
costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
5° incisos 1 y 2 del Codigo Procesal Constitucional, la pretension del actor no se  
encuentra comprendida en el contenido esencial del derecho constitucionalmente  
protegido a la pension y existe una via igualmente satisfactoria.  
El Decimotercer Juzgado Especializado en Jo Civil de Lima, con fecha 20 de  
agosto de 2010, declara infundada la demanda por estimar que no se ha probado a  
relacion de causalidad entre el trabajo realizado y la enfermedad profesional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el/dario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que/forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho.fandaryental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04078-2011-PA/TC  
ELEUTERIO GUTIERREZ PAUCCARIMA  
LIMA  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, con el pago de las pensiones devengadas e intereses  
legales. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley  
19990. Asi, en el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad de  
hipoacusia y exposicion ocupacional al polvo a partir de la fecha del diagnostico  
emitido mediante el certificado médico de fojas 183, esto es, a partir del 31 de  
4. Sin embargo pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia que  
padece el demandante se encuentra debidamente acreditada de conformidad a lo  
establecido en la STC 2513-2007-PA/TC, del certificado de trabajo de fojas 4, se  
aprecia que laboro como lampero en interior de mina - socavon de la Compania  
Minera Uyuccasa S.A., del 19 de agosto de 1968 hasta el 24 de setiembre de 1974,  
mientras que la enfermedad fue diagnosticada el 31 de mayo de 2010, mediando 36  
anos entre la culminacion de sus labores y la determinacion de la enfermedad,  
situacion por la cual no es posible determinar objetivamente la existencia/de la  
relacion de causalidad entre el trabajo realizado por el actor y el diagnastico de  
5. Consecuentemente aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual  
mayo de 2010.  
dicha enfermedad.  
la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04078-2011-PA/TC  
ELEUTERIO GUTIERREZ PAUCCARIMA  
LIMA  
6. En relacion a la enfermedad de "exposicion ocupacional al polvo" debe recordarse  
que el articulo 60° del Decreto Supremo 002-72-TR, reglamento del Decreto Ley  
18846, norma vigente a la fecha de cese del actor, no la catalogaba como  
enfermedad profesional. Asimismo, que actualmente, la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA, superando el listado de enfermedades profesionales cubiertas  
por el Seguro, ha ampliado la cobertura a las actividades de riesgo comprendidas en  
el Anexo 5 del referido decreto supremo; sin embargo, el demandante tampoco ha  
demostrado el nexo causal, es decir, que el origen de esta enfermedad que padece  
sea ocupacional 0 derivado de la actividad laboral de riesgo realizada.  
7. En consecuencia se concluye que no se ha acreditado la vulneracion del derecho a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la pension del recurrente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
/  
-  
/  
Lo/ que certifico:  
VICTORT n RES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO PELA ri:  
SLOA