
04072-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04072-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA a  
FOJAS  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04072-2011-PHC/TC  
JOHNNY CARLOS DIAZ BELLIDO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Willy César Delgado  
Quiroz, abogado de don Johnny Carlos Diaz Bellido, contra la resolucion expedida por  
la Sala Penal Liquidadora Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas  
115, su fecha 27 de enero de 2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de julio del 2010 don Johnny Carlos Diaz Bellido interpone  
demanda de habeas corpus contra los integrantes de la Sala Penal Liquidadora  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica, senores Gutiérrez Martinez, Cavero  
Aquije y Travezan Moreyra, por vulneracion de su derecho al debido proceso, a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, amenaza a su derecho a la libertad  
personal y vulneracion del principio acusatorio. Se solicita que se declare nula la  
Resolucion N.o 06 de fecha 14 de junio del 2010.  
El recurrente senala que el fiscal de la Sexta Fiscalia Provincial Penal de Ica  
formulo denuncia penal en su contra por el delito contra el patrimonio en la modalidad  
de robo agravado. Esta denuncia fue desestimada por Auto de No ha Lugar, Resolucion  
N.o 01, de fecha 30 de noviembre de 2009 expedida por el Segundo Juzgado Penal  
Liquidador Transitorio de Ica (Expediente N.o 29423724-1401JRPE-4, La  
Resolucion N.o 01 fue apelada por el fiscal provincial, siendo que el fiscal de la Primera  
Fiscalia Superior Penal de Ica mediante Dictamen Penal N.o 249-2010-1FSP-ICY opino  
porque se confirme la mencionada resolucion; sin embargo, los magistrados epiplazados  
mediante Resolucion N.° 06 de fecha 14 de junio de 2010 declaro nula la Resolucion N.o  
01 de fecha 30 de noviembre de 2009, sin mayor motivacion, y ordenaron que se  
proceda a dictar el auto apertorio correspondiente existiendo la amenaza que se le pueda  
dictar mandato de detencion. Por ello el recurrente considera que al kaberse desistido la  
fiscalia de la denuncia en su contra ya no procede que se le inacie proceso alguno.  
Asimismo el recurrente anade que, durante la investigacion pplicial no se encontro  
prueba alguna que lo vincule con los hechos materia del delitonmputado.  
De fojas 23, 24 y 25 obran las declaraciones de lgs nagistrados emplazados por  
las que senalan que la resolucion cuestionada se encuentrydebidamente motivada y en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04072-2011-PHCAIC  
JOHNNY CARLOS DIAZ BELLIDO  
ICA  
resguardo del derecho a la tutela judicial efectiva de la agraviada (en el proceso penal).  
El Procurador Publico Adjunto de la Procuraduria del Poder Judicial al contestar  
la demanda solicita que ésta sea declarada improcedente porque la resolucion  
cuestionada ha sido expedida conforme al principio de doble instancia. Asimismo  
senala que se pretende que la justicia constitucional califique los hechos imputados,  
avocandose en temas de la justicia ordinaria.  
El Segundo Juzgado Penal Liquidador de Ica con fecha 13 de octubre del 2010  
declaro improcedente la demanda por considerar que el recurrente pretende que no se le  
inicie proceso penal en su contra.  
La Sala Penal Liquidadora Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica  
confirmo la apelada por considerar que el auto apertorio no contiene estimaciones  
probatorias sino un juicio de imputacion y calificacion juridica de los hechos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare nula la Resolucion N.o 06 de  
fecha 14 de junio de 2010 que declaro nula la Resolucion N.o 01 de fecha 30 de  
noviembre de 2009 y ordeno que se proceda a dictar el auto apertorio de instruccion  
contra don Johnny Carlos Diaz Bellido. Se alega la vulneracion del derecho al  
debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, amenaza al  
derecho a la libertad personal y vulneracion del principio acusatorio.  
2. El Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 2005-2006-  
PHC/TC ha senalado que "La vigencia del principio acusatorio imprime al sistema  
de enjuiciamiento determinadas caracteristicas: "a) Que no puede existir juicio sin  
acusacion, debiendo ser formulada ésta por persona ajena al organo jurisdiccional  
sentenciador, de manera que si ni el fiscal ni ninguna de las otras partes posibles  
formulan acusacion contra el imputado, el proceso debe ser sobreseido  
necesariamente (...) "La primera de las caracteristicas del principio acusatorio  
mencionadas guarda directa relacion con la atribucion del Ministerio Publico,  
reconocida en el articulo 159° de la Constitucion, entre otras, de ejercitarla accion  
penal. Siendo exclusiva la potestad del Ministerio Publico de incoar laaccion penal  
y de acusar, a falta de ésta, el proceso debe llegar a su fin. De modo analogo,  
aunque no se trata de un supuesto de decision de no haber mérito para acusar sino  
de no haber mérito a denunciar, puede citarse lo senalado enfa sentencia recaida  
en el expediente de inconstitucionalidad 0023-2003-AITC, enl la que este Tribunal  
declaro inconstitucional la disposicion del entonces vigente Codigo de Justicia  
Militar, que admitia la posibilidad de que si los fiscales no ejercen la accion penal,  
el Juez instructor podria abrir proceso".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04072-2011-PHCTC  
JOHNNY CARLOS DIAZ BELLIDO  
ICA  
3. En el caso de autos este Colegiado considera que no se ha vulnerado el principio  
acusatorio porque segun se aprecia a fojas 6 de autos el fiscal provincial si formulo  
denuncia penal en contra del recurrente; es decir, conforme al articulo 159° de la  
Constitucion Politica del Peru, el fiscal de la Sexta Fiscalia Provincial Penal de Ica  
4. Si bien a fojas 01 de autos obra el Dictamen Penal N.o 249-2010-1FSP-ICA en el  
que el fiscal superior considera que debe confirmarse la Resolucion N.o 01 de fecha  
30 de noviembre del 2009, que declaro No ha lugar la apertura de instruccion  
contra el recurrente (fojas 6), este pronunciamiento constituye una opinion que no  
obliga a la Sala superior porque el fiscal provincial si formulo denuncia penal.  
5. Respecto a la falta de motivacion de la Resolucion N.o 06 de fecha 14 de junio de  
2010, se aprecia a fojas 4 de autos que en el considerando quinto se senalan las  
razones que sustenta la decision de los emplazados de que se dicte auto apertorio de  
instruccion contra el recurrente. Ademas, debe tomarse en cuenta que la finalidad  
del auto apertorio es dar inicio al proceso penal, por lo que no puede exigirse en  
dicha instancia el mismo grado de exhaustividad en la descripcion de los hechos  
que si es exigible en una sentencia, que es el momento en el que recién se  
determina la responsabilidad penal del imputado, luego de haber realizado una  
intensa investigacion y de haber actuado las pruebas presentadas por las partes.  
6. En consecuencia es de aplicacion, contrario sensu, el articulo 2° del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ejercio la accion penal publica.  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
amenaza al derecho a la libertad personal y vulneracion del principio acusatorio.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR-ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR