
04085-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04085-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04085-2011-PA/TC  
PEDRO SIMEÔN CASTRO MUCHA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Simeon Castro  
Mucha contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 62, su fecha 13 de julio de 2011, que declaro improcedente, in  
limine, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con la finalidad de que se declare inaplicable la Resolucion 6431-  
2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 17 de enero de 2005, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion minera completa de conformidad con los articulos 6 de la  
Ley 25009 y 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, debido a que padece de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, con una incapacidad permanente desde antes  
de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, mas el abono de devengados, intereses  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 4 de enero de 2011,  
declara improcedente, in limine, la demanda, porconsiderar que la solicitud de reajuste  
0 incremento de la pension de jubilacion, nose encuentra comprendida dentro de los  
supuestos senalados en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, siendo la  
via del proceso contencioso administrativo la mas idonea y satistactoria para dilucidar  
legales y costos del proceso.  
la pretension del actor.  
FUNDAMENTOS  
Rrpcedencia de la demanda  
La Sala Superior competénte confirma la apelada, por similar fundamento.  
Previamente este Colegiado considera pertinente pronunciarse sobre el rechazo  
liminar del cual ha sido objeto la demanda, sosteniéndose que la pretension del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04085-2011-PA/TC  
PEDRO SIMEON CASTRO MUCHA  
LIMA  
demandante corresponde ser dilucidada en el proceso comerncioso-administrativo,  
dado que no se encuentra dentro de los supuestos de la STC 1417-2005-PA/TC, que  
delimita el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension  
2. Al respecto, en atencion a los criterios de procedencia establecidos en el  
fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente  
vinculante, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del  
3. En tal sentido y atendiendo a los principios de economia y celeridad procesal, asi  
como al cumplimiento de lo dispuesto por el articulo 47, in fine, del Codigo  
Procesal Constitucional, dado que a fojas 54 de autos se evidencia que se puso en  
conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede, este  
Tribunal considera que corresponde efectuar un pronunciamiento de mérito.  
demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
minera alegando que, por adolecer de neumoconiosis desde antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley 25967, le corresponde la pension completa de jubilacion  
minera por enfermedad protesional. En consecuencia, su pretension se encuadra en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.c de la sentencia precitada, motivo por el  
cual corresponde ingresar al fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
5. Sobre el particular, debemos senalar que este fribunal ha interpretado el articulo 6  
de la Ley 25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, en el sentido de  
que los trabajadores de la actividad pinera que adolezcan del primer grado de  
silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente en la Tabla de Enfermedades  
Profesionales tienen derecho a aeceder a la pension completa de jubilacion minera  
6. De la Resolucion 6431-2005-ONPDCDL 19990 (f. 5) se advierte que el recurrente  
ceso en sus actividades laborales el 4 de enero de 2004, contando con 60 anos de  
edad, y que percibe una pension completa de jubilacion minera, conforme con el  
articulo 2 de la Ley 25009, asi como los Decretos Leyes 19990 y 25967. Asimismo,  
que se le han reconocido 38 anos completos de aportaciones, los cuales fueron  
sin cumplir los requisitos legalmente previstos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04085-2011-PA/TC  
PEDRO SIMEON CASTRO MUCHA  
LIMA  
laborados en centros de produccion minera, habiéndosele otorgado la pension  
maxima vigente ascendente a S/. 857.36 nuevos soles, a partir del 5 de enero de  
7. Por ello, es necesario precisar que el monto de la pension completa de jubilacion  
minera establecida por el articulo 2 de la Ley 25009 es igual al monto de la pension  
completa de jubilacion minera senalada por el articulo 6 de dicha ley y el articulo  
20 del Decreto Supremo 029-89-TR, ya que ambas equivalen al cien por ciento  
(100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin exceder el monto  
Asi, aun cuando el demandante percibe la pension completa de jubilacion minera  
equivalente al monto de la pension minera por enfermedad profesional, sin  
embargo, conviene senalar que del certificado médico (f. 6) emitido por la  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Departamental de  
Huancavelica se evidencia que la enfermedad de neumoconiosis le fue  
diagnosticada con fecha 14 de setiembre de 2006, es decir, cuando ya se encontraba  
en vigencia el Decreto Ley 25967 (19 de diciembre de 1992), motivo por el cual, no  
resulta valido su argumento de que le corresponde la pension desde antes de la  
vigencia de dicha norma, mas aûn cuando éste ceso con fecha 4 de enero de 2004.  
9. Por otro lado, este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha precisado con relacion  
al monto de la pension maxima mensual, que los topes fueron previstos desde la  
redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley 19990 y luego modificados por  
el Decreto Ley 22847, que fijo un maximo referido a porcentajes hasta la  
promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno a la determinacion de la pension  
maxima mediante decretos supremos. En consecuencia queda claro que desde el  
origen del régimen se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales,  
10. Asimismo, debe recordarse que se ha senalado que ot régimen de jubilacion minera  
no esta exceptuado del tope establecido por lapension maxima, pues el Decreto  
Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pension  
completa a que se refiere la Ley 25009 sera equivalente al integro (100%) de la  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda el monto maximo de  
11, En consecuencia, al gozar el demandante de una pension de jubilacion completa  
equivalente al monto de la pension maxima vigente a la fecha de inicio de su  
pension -conformese observa de la resolucion cuestionada (f. 5)- la percepcion de  
una pension minera por enfermedad profesional no alteraria su ingreso prestacional.  
2004.  
maximo de la pension dispuesto por el Decreto Ley 19990.  
asi como los mecanismos para su modificacion.  
pension previsto en el Régimen del Decreto Ley 19990.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904085-2011-PA/TC  
PEDRO SIMEÔN CASTRO MUCHA  
LIMA  
12. Por consiguiente, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, sino mas bien que su pension de jubilacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
minera ha sido calculada con arreglo a la normativa vigente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Loque  dertifipo:  
VITORA FANDES ALZAMORA CARDENAS  
SEC HEARORELATON