
04083-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04083-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04083-2011-PA/TC  
LIMA  
PRIMITIVO VIRGILIO PUESCAS  
YENQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Primitivo Virgilio Puescas  
Yenque contra la resolucion expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 149, su fecha 3 de mayo de 2011, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se actualice y se nivele su pension de jubilacion en  
aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, asi  
como la indexacion trimestral automatica. Ademas, solicita los devengados y los  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante percibe un  
monto mayor a la pension minima vigente. De otro lado manifiesta queel demandante  
no ha presentado la documentacion necesaria para acreditarhaber recibido un monto  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de  
junio de 2010, declara infundada la demanda considerando que el actor no ha  
demostrado haber percibido un monto inferior al de la penslon minima legal durante la  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
intereses legales correspondientes.  
inferior luego de habérsele otorgado la pension.  
vigencia de la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a loscriterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04083-2011-PA/TC  
LIMA  
PRIMITIVO VIRGILIO PUESCAS  
YENQUE  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Colegiado estima que en el presente caso, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
resulta procedente efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias  
irreparables, dado que el demandante se encuentra en grave estado de salud.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se incremente el monto de su  
pension de jubilacion, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de la Ley 23908, asi como la indexacion trimestral automatica. Ademas,  
solicita los devengados y los intereses legales correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto por  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
4. De la Resolucion 20053-A-1488-CH-86, corriente a fojas 2.se-eyidencia que: a) se  
otorgo pension de jubilacion al demandante partir dell de febrero de 1986; b)  
acredito 24 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension otorgada fue de  
5. La Ley 23908 (publicada el 7 de setiembre de 1984 dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidezyj jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension/ minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado derfa adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
I. 3,896.64 intis.  
el sueldo minimo vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°04083-2011 1-PA/TC  
LIMA  
PRIMITIVO VIRGILIO PUESCAS  
YENQUE  
7. Cabe precisar que en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 011-86-TR, del 1 de febrero de 1986, que  
establecio el Sueldo Minimo Vital en la suma de I/. 135.00 intis, quedando  
8. En consecuencia se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del recurrente,  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el  
Decreto Ley 25967 del 18 de diciembre de 1992, por lo que resulto aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta  
dicha fecha. Sin embargo teniendo en consideracion que el actor no ha demostrado  
que con posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso,  
tiene expedita la via pertinente para reclamar los montos dejados de percibir en la  
10. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202-EFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo delas pensiones con 20 0  
11.Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 3) que el demandante percibe un monto  
superior a la pension minima, se advierte que actualmente no se esta vulnerando su  
12.Respecto a al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economiços externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
establecida una pension minima legal de I/. 405.00 intis.  
dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
forma correspondiente.  
mas anos de aportaciones.  
derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04083-2011-PA/TC  
LIMA  
PRIMITIVO VIRGILIO PUESCAS  
YENQUE  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al minimo vital, a la  
aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del demandante y la pretension  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, precisandose que el actor tiene expedita la via  
pertinente para proceder conforme a lo senalado en el fundamento 9,supra.  
referida al otorgamiento de la indexacion trimestral automatica.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTORA ANDRE A ALZAMORA CARDENAS  
ARIQ RELATO: