
04084-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04084-2010-AA.pdf)  
---  
SL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.° 04084-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
MARCELINO MONTALVO CUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Montalvo  
Cuno contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 324, su fecha 17 de agosto de 2010, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 3300-2007-  
ONP/DC/DL 18846, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846, mas el pago de las  
pensiones devengadas. Manifiesta que por haber laborado en diversas empresas mineras  
adolece de enfermedad profesional.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada.  
Expresa que el demandante pretende acreditar que padece de enfermedad profesional  
presentando solo un informe médico expedido por ellefe de Procesos Especiales de  
EsSalud, mas no ha sustentado su afirmacion con elCertificado Médico expedido por la  
Comision Médica Evaluadora, entidad que esla facultada para determinar si un  
trabajador padece de alguna enfermedad profesional.  
El Noveno Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 26 de noviembre  
de 2009, declara fundada la demanda, argumentando que al haber laborado el  
demandante al interior de mina y adolecer de fibrosis pulmonar, ha quedado acreditado  
que padece de enfermedad profesional.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda considerando que al no estar considerada la fibrosis pulmonar como  
enfenmedad profesional, el demandante no ha acreditado el hecho que sustenta su  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pretension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos parael disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
&  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de enfermedad  
profesional, con el pago de las pensiones devengadas. En consecuencia, la  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
sentencia precitada, motivo por el cual corresponde analizar la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposciby/Complghetaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro/de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto/Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Del certificado de trabajo obrante a fojas 5 se advierte que el demandante laboro en  
la Compania Minera Arcata S.A., desde el/21 de enero de 1970 hasta el 31 de  
diciembre de 1999, realizando labores de ayudante y mecanico de bombas winches  
y locomotoras, asi como en calidad de maestro de primera al interior de mina.  
6. A fojas 199 de autos obra el Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad  
expedido por la Comision Médica de Incapacidad del Hospital III Regional Honorio  
Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delgado Espinoza de Arequipa, de fecha 21 de octubre de 2009, en el que consta  
7. Al respecto, en el citado certificado médico no se indica que el demandante padezca  
de una enfermedad profesional pulmonar que le permita acceder a una renta  
vitalicia, pues la fibrosis pulmonar es una enfermedad respiratoria que no afecta de  
manera exclusiva a los trabajadores expuestos a riesgos; en consecuencia, no se  
acredita que dicha enfermedad esté en estrecha relacion con las labores del actor.  
8. Respecto a la enfermedad de presbiacusia, actualmente el Seguro Complementario  
de Riesgo regulado por la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, ha ampliado  
el listado de enfermedades profesionales cubiertas por el Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales del Decreto Ley 18846, y en ello se ha  
extendido la cobertura a las actividades de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del  
referido decreto supremo; sin embargo, el demandante tampoco ha demostrado el  
nexo causal, es decir, que la enfermedad que padece sea de origen ocupacional 0  
9. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que el recurrente padece de fibrosis pulmonar leve y presbiacusia.  
derive de la actividad laboral de riesgo realizada.  
invocado.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
L Ce