
04088-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04088-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04088-2010-PA/TC  
JOSE ALFREDO DE OLAZAVAL  
LIMA  
OVIEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Alfredo de Olazaval  
Oviedo contra la sentencia expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 209, su fecha 7 de abril de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846, mas el pago de las pensiones  
devengadas, intereses legales y costos del proceso. Manifiesta que como obrero de  
Southern Peru Copper Corporation ha-estado expuesto a toxicidad, peligrosidad e  
intensos ruidos, motivo por ecual ha adquirido hipoacusia neurosensorial y otras  
enfermedades.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada.  
Expresa que el demandante pretende acreditar que padece de enfermedad profesional  
presentando solo un Certificado de Discapacidad expedido por el Ministerio de Salud,  
mas no ha sustentade su afirmacion con el Certificado Médico expedido por la  
Comision Médica Évaluadora, entidad que es la facultada para determinar si un  
frabajador padece de alguna enfermedad profesional.  
El Décimo Tercer Juzgado Especializado de Lima/ con fecha 10 de mayo de  
2009, declara infundada la demanda, argumentando que eldémandante no ha acreditado  
que las enfermedades que padece sean consecuencia de suactividad laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de hipoacusia  
neurosensorial bilateral, con el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y  
costos del proceso. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la sentencia precitada, motivo por el cual  
corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido enel-fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha estableeido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conferme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. Asi, en el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir  
de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 108, esto  
4. Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral que padece el demandante se encuentra debidamente  
acreditada de conformidad con lo establecido en la STC 2513-2007-PA/TC, del  
informe emitido por la exempleadora, obrante a fojas 163/se aprecia que laboro sin  
haber estado expuesto a ruidos 0 polvos mineros, como oficinista en el  
Departamento de Almacén y como supervisor relacionista industrial, asistente  
supervisor del club obrero y supervisor de bienestar délDepartamento de Promocion  
Social, desde el 8 de julio 1960 hasta el 31 de octbre de 1999, mientras que la  
es, a partir del 21 de abril de2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
enfermedad fue diagnosticada el 21 de abril de 2008,mediando 9 anos entre la  
culminacion de sus labores y la determinacion de la enfermedad, situacion por la  
cual no es posible determinar objetivamente la existencia de la relacion de  
causalidad entre el trabajo realizado por el actor y el diagnostico de dicha  
5. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual  
6. Respecto a las enfermedades de tiroides, diabetes mellitus y gonartrosis,  
actualmente el Seguro Complementario de Riesgo regulado por la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA, ha ampliado el listado de enfermedades profesionales  
cubiertas por el Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Decreto Ley 18846,y con ello la cobertura a las actividades de riesgo comprendidas  
en el Anexo 5 del referido decreto supremo; sin embargo, el demandante tampoco  
ha demostrado el nexo causal, es decir, que las enfermedades de los que padece sean  
de origen ocupacional 0 que deriven de la actividad laboral de riesgo realizada.  
7. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
enfermedad.  
la demanda debe ser desestimada.  
recurrente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo quel certifico:  
1  
VICTOR VANDOEST ALZAMONA CAALENAS  
SECH KTAR 40 ORE LATOK