
04140-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04140-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04140-2010-PA/TC  
LIMA  
GRACIANO CONDORI DUENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Graciano Condori Duenas  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 303, su fecha 20 de mayo de 2010, que declara fundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 3747-  
2001.G0.DC.188460NP, que declara improcedente su solicitud por no encontrarse  
arreglada a ley; y, que en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, mas el pago de las pensiones devengadas e intereses  
legales.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar y contesta  
la demanda solicitando que sea declarada infundada, alegando que el actor debe hacer  
valer su derecho del acuerdo a las normas delseguro complementario de trabajo de  
riesgo, en tanto ceso el 19 de junio de 1998 debiendo la empresa aseguradora con la que  
se haya contratado el riesgo asumirlo y pagar la pension.  
El Cuadragésimo primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de julio de 2009,  
declara infundada la excepcion deducida por la demandada y fundada la demanda, por  
considerar que el actor, ante la falta de suscripcion de un contrato de seguro por parte de  
su exempleadora que ya no viene operando 0 con la demandada no puede quedar  
desprotegido al haber acreditado padecer de la enfermedad profesional a consecuencia  
de las actividades mineras que ha desarrollado, debiendo entenderse que la cobertura  
esta a cargo del Estado desde la fecha del inicio del pronuncjamiento médico que  
acredita la enfermedad profesional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04140-2010-PA/TO  
LIMA  
GRACIANO CONDORI DUENAS  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda: incongruencia omisiva.  
1. La sentencia de primera instancia declara fundada la demanda y ordena que se  
declare inaplicable la Resolucion 3747-2001.G0.DC.18846/ONP, y en  
consecuencia, ordena que se le otorgue al actor la pension por concepto de  
enfermedad profesional. La resolucion de vista confirma la apelada en todos sus  
extremos.  
2. En la situacion descrita corresponderia la aplicacion del articulo 18 del Codigo  
Procesal Constitucional, por el cual se establece que el recurso de agravio  
constitucional procede contra toda resolucion de segundo grado que declara  
infundada O improcedente la demanda; concordante con el articulo 202 de la  
Constitucion por el cual concierne al Tribunal Constitucional conocer en ultima y  
definitiva instancia las resoluciones denegatorias de amparo, debiéndose declarar la  
nulidad del concesorio y de lo actuado en sede del Tribunal. Sin embargo, del  
recurso de agravio constitucional se advierte que la pretension impugnatoria esta  
dirigida a cuestionar que la sentencia de vista no ha tomado en cuenta su recurso de  
apelacion del 10 de agosto de 2009 (f. 250).  
3. Al respecto, es pertinente mencionar que en la demanda el actor sostiene que la  
enfermedad se ha detectado el 28 de mayo de 2004 (puntos 2 y 4), conforme se  
desprende del examen médico ocupacionalff.8). Posteriormente, por escrito de 19  
de febrero de 2008 presenta la copia-tegalizada de un certificado médico expedido  
por la Comision Médica, de fecha 11 de jalio de 2006 (f. 138), y solicita que se  
efectue el calculo de los devengados desde la preexistencia de la enfermedad que  
segun senala- se genero desde 15 demayo de 1998.  
4. De otro lado, al interponer elrecurso de apelacion precitado, el actor manifiesta que  
la contingencia ocurrio el12 de febrero de 1999, sin embargo, debe precisarse que  
éste no fue concedido por el juzgado ni integrado en la resolucion de vista, motivo  
por el cual, al expedirse la sentencia de segundo grado, la pretension materia del  
recurso de apelacion ha quedado sin respuesta.  
5. Este Tribunal, respecto de la incongruencia omisiva, ha acotado en la STC 01333-  
2002-AA/TC: "Que el derecho a la tutela judicial efectiva/incluye como contenido  
basico el derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta razonada,  
motivada, fundada en derecho y congruente con las pretensiones oportunamente  
deducidas por las partes, de modo que cuando la sentencia 0 la resolucion que ponga  
fin al proceso guarde silencio 0 no se pronuncie sobre alguna de las pretensiones  
planteadas por las partes, dejando imprejuzgada 0 sin respuesta la cuestion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04140-2010-PA/IC  
LIMA  
GRACIANO CONDORI DUENAS  
planteada a la consideracion del organo judicial, se produce una incongruencia  
omisiva 0 ex silentio, siempre que el silencio judicial no pueda razonablemente  
interpretarse como una desestimacion tacita, cuya motivacion pueda inducirse del  
conjunto de los razonamientos contenidos en la resolucion".  
6. Del mismo modo, en la STC 04295-2007-PHCIC se ha senalado que: "El  
incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadas las  
pretensiones, 0 el desviar la decision del marco del debate judicial generando  
indefension constituye vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del  
derecho a la motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva)".  
7. Cabe mencionar que: "T...] Desde la perspectiva constitucional, para que la  
incongruencia por citra petita u omision del pronunciamiento adquiera relevancia  
constitucional y pueda ser constitutiva de una lesion del derecho a la tutela judicial  
efectiva, se requiere que, por dejar imprejuzgada la pretension oportunamente  
planteada, el organo jurisdiccional no tutele los derechos e intereses legitimos  
sometidos a su jurisdiccion, provocando con ello la denegacion de la justicia  
solicitada, lo que lesiona el derecho a la tutela judicial efectiva reconocido en el  
inciso 3), articulo 1390, de la Constitucion" (cf. STC 01333-2002-AA/TC).  
S Delimitacion de la pretension materia del recurso de agravio constitucional  
8. En el presente caso es materia delrecurso de agravio constitucional que se emita  
pronunciamiento considerandercomo fecha de contingencia - [...] el 12 de febrero  
de 1999,fecha del primer promunciamiento médico de la Comision Evaluadora de  
Incapacidades D.L. 18846 del Inshituto Peruano de Seguridad Social de Junin",  
pretension accesoria que se deriva del acceso al derecho fundamental a la pension  
del actor conforme a la STC01417-2005-PA/TC.  
S Analisis de la controversia  
9. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/IC ha precisado,los criterios respecto a  
las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales),  
incluyendo el supuesto de fecha de inicio de pago de la pension vitalicia de  
invalidez. En efecto, se ha senalado que la fecha en que se genera el derecho, es  
decir, la contingencia debe establecerse desde la fécha del dictamen 0 certificado  
médico emitido por una Comision Médica Évaluadora 0 Calificadora de  
Incapacidades de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de una EPS, que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente  
del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la  
pension vitalicia del Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez de la Ley 26790 y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04140-2010-PA/TC  
LIMA  
GRACIANO CONDORI DUENAS  
sus normas complementarias y conexas.  
10. El accionante pretende demostrar que el pago de los devengados debe realizarse  
desde el 12 de febrero de 1999, argumentando que en el dictamen 2062 de la misma  
fecha se verifica que tiene un menoscabo de 65% de incapacidad permanente  
parcial. Sin embargo, de la documentacion que acompana a su recurso de apelacion  
(ff. 248 y 249) no es posible comprobar tal afirmacion pues los documentos solo  
estan referidos al tramite de evaluacion médica, sin que conste el mencionado  
certificado médico.  
11. Sin perjuicio de ello, este Colegiado considera pertinente ratificar el precedente  
vinculante sobre riesgos profesionales mencionado en el fundamento 9 supra, el  
mismo que ha sido aplicado por las instancias judiciales. Por tal motivo, el recurso  
de agravio constitucional debe desestimare.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la pretension impugnatoria materia del recurso de agravio  
constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que dertifico.  
VICTORARDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR