
04148-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04148-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0#482010-PATC  
AREQUIPA  
CARLOS ALBERTO APAZA QUILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
VISTOS  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Apaza Quilca  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 299, su fecha 1 de setiembre de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Cerro Colorado solicitando que se declare nulo el despido  
arbitrario del que fue objeto y que se lo reponga en su puesto de trabajo como obrero del  
area de seguridad ciudadana, por haberse vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
Manifiesta que ingreso a trabajar para la emplazada el 1 de septiembre de 2008, continnuo  
laborando mediante renovacion de contratos hasta el ultimo cuya fecha de vencimiento fue  
el 30 de junio de 2009, el cual no se renovo, sin embargo, continuo trabajando hasta el 14  
de julio de 2009, fecha en que fue despedido arbitrariamente.  
El Procurador Publico de la Municipalidad emplazada propone la excepcion de  
oscuridad y ambigiedad en el modo de proponer la demanda y la contesta expresando que  
es falso que el actor sea personal permanente, pues esta condiciop'solo se logra mediante  
concurso publico; que el actor fue contratado bajo la modalidad del contrato administrativo  
de servicios conforme al Decreto Legislativo 1057, por un plazo determinado, del 1 de abril  
al 30 de junio de 2009, no habiéndose vulnerado derecho alguno porque sabia del plazo  
pactado, por lo que al vencimiento del mismo no se prorrogo su contrato administrativo de  
servicios.  
El Segundo Juzgado Civil de Arequipa, confecha 23 de noviembre de 2009, declara  
infundada la excepcion propuesta; y con fecha 28 de marzo de 2010 declara improcedente  
la demanda, por considerar que la via idonea para la solucion de conflictos y controversias  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.04148-2010-PA/IC  
AREQUIPA  
CARLOS ALBERTO APAZA QUILCA  
es el proceso contencioso administrativo, por lo tanto se encuentra incursa en la  
improcedencia prevista en el inciso 2) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala revisora confirma la apelada por considerar que la pretension del actor, al no  
encontrarse incurso en el régimen laboral de la actividad privada, dilucidada en el proceso  
contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en el  
cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contrato administrativo de servicios,  
en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
2. Por otro lado la parte emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato administrativo  
de servicios se extinguio sus respectivas relaciones contractuales.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia establecidos  
en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, en el presente caso  
corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
S. .Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios guarda conformidad con el articulo 270 de laConstitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de ampard no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo independiente  
del inicio del contrato administrativo de séryicios, lo que es constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04148-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
CARLOS ALBERTO APAZA QUILCA  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos de  
servicios, obrantes de fojas 24 a 26 de autos, queda demostrado que el demandante ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que debio culminar al vencerse el  
plazo contenido en el ultimo contrato administrativo de servicios suscrito por las  
partes, esto es, el 30 de junio de 2009.  
Sin embargo, en la demanda se alega que ello no habria sucedido, por cuanto el  
demandante ha venido laborando después de la fecha de vencimiento del plazo de su  
ultimo contrato administrativo de servicios. Este hecho se encontraria probado con los  
documentos obrantes de fojas 29 y 271 a 283.  
Al respecto, cabe reconocer que las consecuencias de este hecho (trabajar después de la  
fecha de vencimiento del plazo del contrato administrativo de servicios) no se  
encuentran previstas en el Decreto Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo N.o  
075-2008-PCM, es decir, que se esta ante una laguna normativa que debe ser  
completada por las reglas del régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios.  
6. Destacada la precision que antecede este Tribunal considera que el contrato  
administrativo de servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua  
laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo  
contrato administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato  
administrativo de servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada,  
debido a que el articulo 50 del Decreto Supremo N. 0 075-2008-PCM prescribe que la  
"duracion del contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal  
respectivo dentro del cual se efectua la contratacion".  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM. En el presente caso, como la extincion delcontrato administrativo de  
servicios se produjo antes de que se publicara la STC 03818-2009-PA/TC, no resulta  
aplicable la interpretacion efectuada en el segundo panto resolutivo de la sentencia  
mencionada.  
7. Finalmente este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado  
en su ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta administrativa  
que debe ser objeto de un procedimiento, disciplinario a fin de que se determine las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04148-2010-PA/IC  
AREQUIPA  
CARLOS ALBERTO APAZA QUILCA  
responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo N.o 1057, pues  
dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 30 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLL  
N  
URVIOLA HANI  
Lo que certi  
VICTOFANDRISAIFAMURA CARLENAS  
SECHETARIC RE ATOR