
04152-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04152-2010-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 04152-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
TERESA PUNO QUISPE VDA. DE  
MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de abril de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa Puno Quispe  
Vda. de Mamani contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 178, su fecha 9 de setiembre de 2010, que  
declaro infundada la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2008 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare la  
nulidad de la Resolucion 560-2007-ONP/GODL 19990, que declara la nulidad de la  
Resolucion 36072-2007-ONPDCIDL 19990 y la priva del derecho a gozar de una  
pension de viudez, y que en consecuencia se le restituya la pension de viudez que le fue  
otorgada mediante Resolucion 36072-2007-0NPDCIDL 19990, con el pago de las  
pensiones devengadas desde la fecha en que se suspendio la pension y el pago de los  
intereses legales.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda manifestando que la propia demandante indica  
estar percibiendo una pension de viudez bajo los alcances/ del Decreto Ley 18846,  
mediante Resolucion 47ASATEFDPGDRHISSA, defécha 22 de febrero de 1989.  
El Primer Juzgado Mixto de Paucarpata, con fecha 19 de agosto de 2009, declara  
infundada la demanda considerando que a la demandante se le ha otorgado una pension  
de viudez conforme a lo dispuesto por el Deereto Ley 18846, por lo que no le  
corresponde percibir una pension derivada del Degreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente confirmala apelada por el mismo fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04152-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
TERESA PUNO QUISPE VDA. DE  
MAMANI  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
2. La demandante solicita se le restituya su pension de viudez que le fuera otorgada  
mediante Resolucion 36072-2007-ONPIDCDL 19990. En consecuencia la  
pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se puede apreciar de la Resolucion 427-PS-ATEP-DP-GDP-IPSS-88, de  
fecha 22 de febrero de 1989, obrante a fojas 9, se le otorgo a dona Teresa Puno  
Quispe Vda. de Mamani, conyuge supérstite una pension de viudez bajo los  
alcances del Decreto Ley 18846, a consecuencia de la muerte de su causante en un  
4. A fojas 4 obra la Resolucion 36072-2007-ONPDCDL 19990, de fecha 23 de abril  
de 2007, que le otorga pension de viudez a dona Teresa Puno Quispe Vda. de  
Mamani a partir del 24 de julio de 1987, por haber fallécido su causante como  
consecuencia de un accidente de trabajo. Al respecto, como es de verse en el  
fundamento anterior, la demandante ya estaba protegida por la pension vitalicia del  
5. Asimismo sobre la posibilidad de percibir una doble pension, es necesario remitirse  
al precedente vinculante recaido en la STC 92513-2007-PA/TC, que ha unificado  
los criterios respecto a la aplicacion dey Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales), estableciendo en el  
fundamento 18 que ningun asegurado que perciba pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 puede percibir poryel mismo accidente de trabajo O enfermedad  
accidente de trabajo.  
Decreto Ley 18846.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04152-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
TERESA PUNO QUISPE VDA. DE  
MAMANI  
profesional 0 por el incremento de su incapacidad laboral, una pension de invalidez  
6. La regla mencionada en el fundamento precedente concuerda con lo dispuesto en el  
articulo 90 del Decreto Ley 19990, en el que se senala que "No estan comprendidos  
en el régimen del presente Decreto Ley los accidentes de trabajo y enfermedades  
7. Consecuentemente, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales de la recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conforme al Decreto ley 19990 0 a la Ley 26790.  
profesionales cubiertos por el Decreto Ley 18846".  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
-  
T  
Lo que certifico:  
VICTORT ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
ECRETARIO RELATOR