
04166-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04166-2009-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04166-2009-PA/TC  
EMPRESA NOROESTE S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2010, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados Vergara  
Gotelli y Urviola Hani, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Noroeste S.A. contra  
la resolucion de fojas 161 del segundo cuaderno, su fecha 1 de abril de 2009, expedida por  
la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2008, la empresa recurrente interpone demanda de amparo  
contra los Vocales integrantes de la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, sefores Gazzolo Villalta, Estrella Cama,  
Pachas Avalos, Ferreira Vildozola y Salas Medina, el Procurador Publico encargado de los  
asuntos judiciales del Poder Judicial, la senora Josefiha Rojas Garcia y otros, solicitando  
que se declare la nulidad de la Resolucion de fecha M de setiembre de 2007, que estimo en  
su contra la demanda de amparo, ésta interpuests'contra una resolucion judicial recaida en  
Refiere que la familia Rojas Garcia/interpuso en su contra y de otros demanda de  
amparo contra resolucion judicial recaida en un proceso de division y particion de bienes,  
ante la Sala Especializada de Dereeho Constitucional de Lambayeque, la que en primera  
instancia declaro fundada la demanda, decision que fue apelada por la empresa recurrente,  
para luego ser confirmada en segunda instancia por la Sala demandada. Senala que en el  
mamite del proceso de amparo impugnado, la Sala Constitucional y Social Permanente,  
vulnero su derecho al debido proceso, ya que no se pronuncio por la pretension principal ni  
por la pretension subordinada contenidas en el recurso de apelacion presentado contra la  
sentencia estimatoria de primer grado, inobseryando de este modo el principio de  
un proceso de division y particion de un inmueble.  
ongruencia procesal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04166-2009-PA/IC  
EMPRESA NOROESTE S.A.  
LIMA  
El Procurador Publico de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la demanda  
expresando que la resolucion cuestionada ha sido emitida dentro del marco de un proceso  
regular con estricta aplicacion de las normas que regulan la materia discutida.  
Por otro lado, la sefora Josefina Rojas Garcia y otros contestan la demanda senalando  
que la empresa demandante ha intervenido en el proceso de division y particion de bienes  
cuestionado haciendo uso a plenitud de sus derechos constitucionales de defensa y al  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 12 de junio de  
2008, declara improcedente la demanda, por considerar que lo realmente pretendido por la  
La Sala revisora confirma la apelada, por estimar que de la demanda y sus anexos no se  
evidencia la vulneracion a los derechos constitucionales que denuncia la recurrente.  
debido proceso.  
parte demandante es tutelar su derecho de posesion.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso se advierte que a través de la demanda de amparo se pretende cuestionar la  
resolucion recaida en otro proceso de amparo, la cual fue dictada con fecha 11 de  
setiembre de 2007 por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica. Por cierto, el primer proceso de amparo  
tenia por objeto impugnar la decision dictada en un proceso de division y particion, el  
cual, para efectos del presente proceso, po tiene mayor relevancia, dado que lo que  
tiene que ser objeto de analisis es la regylaridad con la que el primer proceso de amparo  
ha sido tramitado, dado que la resolugion cuya nulidad se pretende, ha sido dictada en  
2. Al respecto el Tribunal Constitacional ha establecido una sene de reglas constitutivas  
de precedente vinculante asicomo criterios doctrinales de/observancia obligatoria en  
materia del denominado proceso "de amparo contra amparo". Conforme se desprende  
de ellas, la procedencia dé dicho régimen especial se encuentra sujeta a las siguientes  
lineas de razonamiento: a) su procedencia se coodiciona a los casos en que la  
Mulneracion constitucional resulte evidente 0 maniflesta; b) su habilitacion solo opera  
por una sola y unica oportunidad; c) resulta pertinente tanto contra resoluciones  
diciales estimatorias como contra las desestimatorias; d) su habilitacion se condiciona  
la vulneracion de uno 0 mas derechos cobstitucionales independientemente de la  
haturaleza de los mismos; e) procede errdefensa de la doctrina vinculante establecida  
él.  
CA DEL  
Su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04166-2009-PA/TC  
EMPRESA NOROESTE S.A.  
LIMA  
por el Tribunal Constitucional; f) se habilita en defensa de los terceros que no han  
participado en el proceso constitucional cuestionado y cuyos derechos han sido  
vulnerados, asi como respecto del recurrente que por razones extraordinarias no pudo  
acceder el agravio constitucional; g) no es pertinente como mecanismo de defensa de  
los precedentes vinculantes establecidos por el Tribunal Constitucional; y h) no  
procede en contra de las decisiones emanadas del Tribunal Constitucional.  
3. Con vista de las reglas precedentes, se advierte de autos que la primera sentencia  
emitida en el proceso de amparo que ahora se impugna -del 4 de abril de 2007-,  
aparece suscrita por dos jueces superiores (Rodriguez Castaneda y Solano Chambergo),  
haciéndose constar en la parte de Vistos de la misma, que aquella cuenta "con el voto  
escrito dejado por el sehor Vocal Pisfil Capunay, cuya copia certificada obra en autos,  
de conformidad con el articulo 149 de la Ley Organica del Poder Judicial". Al ser  
impugnada esta resolucion, conforme al recurso de apelacion presentado por  
NOROESTE S.A., uno de sus extremos era nulo, porque el precitado vocal, Pisfil  
Capunay, se encontraba impedido en el ejercicio de sus funciones jurisdiccionales por  
disposicion de la OCMA, al momento en que se expidio la resolucion.  
4. A pesar de lo expuesto en el recurso de apelacion, la Sala emplazada no emitio  
pronunciamiento alguno sobre dicho extremo. Al respecto, conviene subrayar que los  
recursos impugnatorios no son ajenos a la vinculacion exigida por el principio tantum  
apellatum quantum devolutum, que implica que al resolverse la impugnacion ésta solo  
debe pronunciarse sobre aquellas pretensiones 0 agravios invocados por el impugnante  
5. En ese sentido, la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica debia pronunciarse sobre dicho extremo, de modo  
que, al no hacerlo, ha vulnerado/el principio de congruencia que forma parte del  
derecho a la tutela jurisdiccignal efectiva, previsto en % articulo 139.3° de la  
Constitucion. Conforme al principio de congruencia, la autopdad jurisdiccional tiene la  
obligacion de pronunciarse ydar respuesta -cualquiera qye sea ella-, a las prentesiones  
0 peticiones presentadas pof las partes dentro de su acpividad procesal. Por esa razon,  
este Colegiado considera/que el presente caso se ercuentra dentro de los supuestos  
establecidos para la proçédencia de una demanda defamparo contra amparo.  
Panestos fundamentos, el Tribunal Constitucignal, con la autoridad que le confiere la  
en el referido recurso extraordinario,  
Constitudion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04166-2009-PA/TC  
EMPRESA NOROESTE S.A.  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, ordena que se reponga la causa al  
estado en que la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica se pronuncie sobre el recurso de apelacion presentado en el  
expediente registrado ante esa instancia como A.A. N.o 1180-2007, dando respuesta a todos  
los extremos planteados por la parte recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo/ quel certifico.  
VICTOEANDRE ES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETAHO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04166-2009-PA/TC  
EMPRESA NOROESTE S.A.  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
1. Con fecha 7 de enero de 2008 la empresa recurrente interpone demanda de amparo  
contra los Vocales integrantes de la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores Gazzolo Villalta,  
Estrella Cama, Pachas Avalos, Ferreira Vildozola y Salas Medina, el Procurador  
Publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial, la senora Josefina Rojas  
Garcia y otros, solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion de fecha 11 de  
setiembre de 2007, que estimo en su contra la demanda de amparo, ésta interpuesta  
contra una resolucion judicial recaida en un proceso de division y particion de un  
Refiere gue la familia Rojas Garcia interpuso en su contra y de otros demanda de  
amparo contra resolucion judicial, recaida en un proceso de division y particion, ante la  
Sala Especializada en Derecho Constitucional de Lambayeque, quien en primera  
instancia declaro fundada la demanda, decision que fue apelada, para luego ser  
confirmada en segunda instancia por la Sala demandada. Senala que al estimarse en su  
contra Ma demanda de amparo, la Sala vulnero su derecho al debido proceso ya que no  
se pronuncio sobre su pretension principal ni sobre su pretension subordinada,  
inmueble.  
inobservando de este modo el principio de congruencia procesal.  
Contestacion de la demanda  
2. El Procurador Publico de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la demanda  
expresando que la resolucion cuestionada ha sido emitida dentro del marco de un  
proceso regular con estricta aplicacion de las normas que regulan la materia discutida.  
Por otro lado, la senora Josefina Rojas Garcia y otros contestan la demanda senalando  
que la empresa demandante ha intervenido en el proceso contencioso administrativo  
cuestionado haciendo uso a plenitud de sus derechos constitucionales de defensa y al  
debido proceso.  
Pronunciamientos de las instancias inferiores  
3. La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 12 dejunio de  
2008, declara improcedente la demanda por considerar que lo realmente pretendido por  
la parte demandante es tutelar su derecho de posesion. Por su parte, la Sala revisora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04166-2009-PA/TC  
EMPRESA NOROESTE S.A.  
LIMA  
confirma la apelada por estimar que de la demanda y sus anexos no se evidencia la  
vulneracion a los derechos constitucionales que denuncia la recurrente.  
4. Entonces se debe evaluar si se revoca 0 se confirma el auto de rechazo de la demanda.  
En el presente caso debo manifestar que la demandante es una persona juridica  
(sociedad mercantil) debiendo de evaluarse también si ésta tiene legitimidad para obrar  
activa en este proceso constitucional, es decir si puede hacerlo trayendo al proceso  
urgente una cuestion meramente patrimonial.  
Titularidad de los derechos lundamentales  
5. En reitèradas oportunidades he emitido votos referidos a la legitimidad de las personas  
juridicas para interponer demandas de amparo, llegando a la conclusion de que "(...)  
cuando la Constitucion proclama 0 sehala los derechos fundamentales, lo hace  
pensando en la persona humana, esto es en el ser humano fisica y moralmente  
individikalizado. Hacia él pues se encuentran canalizados los diversos atributos,  
facultades y libertades siendo solo él que puede invocar su respeto y proteccion a titulo  
subjetiyoy en sede constitucional.  
(-.)  
Por lo precedentemente expuesto afirmamos que las personas juridicas tienen pues  
derechos considerados fundamentales por la Constitucion, sin que con esta etiqueta  
cada vez que vean afectados sus intereses patrimoniales, pretendan traer sus conflictos  
a la sede constitucional sin importarles la ruptura del orden que preserva el proceso, el  
que sehala la tutela urgente en sede constitucional exclusivamente para la solucion de  
6. En tal sentido considero que solo en caso excepcional y urgente en el que se afecten  
ostensiblemente derechos constitucionales de una persona juridica con fines de lucro  
este Colegiado quedaria, por necesidad facultado para ingresar a evaluar el fondo de la  
controversia. Claro esta la referida vulneracion tiene que ser evidente, esto es que cause  
tal agravio que ponga en peligro la propia existencia de la persona juridica, quedandole  
como unica salida para evitar el dano, el proceso constitucional de amparo. Por ello es  
necesario evaluar cada caso concreto de manera que solo en situaciones de emergencia  
conflictos en temas de exclusivo interés de la persona humana (...)".  
este tribunal podria asumir competencia.  
En el presente caso  
7. De autos se observa que la empresa recurrente cuestiona lo actuado en un proceso de  
amparo anterior (amparo contra amparo), impugnando la actuacion de los vocales  
emplazados, acusando de haberse inobservado el principio de congruencia procesal.  
PEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04166-2009-PA/TC  
EMPRESA NOROESTE S.A.  
LIMA  
De lo actuado se evidencia que en el primer proceso constitucional -amparo contra  
resolucion judicial- interpuesto por dona Josefina Rojas Garcia y otras contra los  
Vocales de la Segunda Sala Civil de Lambayeque y otros (entre los que figura la  
empresa Noroeste S.A.), se solicito que se declare la nulidad de la Resolucion N.° 4, de  
fecha 27 de enero de 2006, y de la Resolucion de fecha 24 de octubre de 2005, que  
dispone el lanzamiento de quienes se encuentran en posesion de un inmueble ubicado  
en la ciudad de Chiclayo, asi como que elJuez ordinario en el Exp. 3679-2001, proceso  
sobre division y particion de bienes incoado por Josefina Rojas Garcia contra Manuel  
Rojas Santisteban y otros, emita nueva resolucion. En tal sentido, la empresa recurrente  
aduce la vulneracion de sus derechos al debido proceso en el tramite judicial del  
proceso constitucional de amparo, en el que ha sido vencida. En puridad lo que pretende  
la empresa recurrente es impugnar el criterio jurisdiccional de los juzgadores utilizando  
el presente proceso constitucional de amparo para dichos fines, sin tener en cuenta que  
el Tribunal Constitucional no puede cuestionar el fondo de lo decidido por los organos  
jurisdiccionales realizados en un proceso regular, lo que es inaceptable porque podria  
convertir al Tribunal Constitucional en instancia supra especial y al proceso en  
interminable. De observarse alguna situacion irregular que evidencie un acto lesivo a un  
derecho fundamental y haga necesaria la intervencion del Tribunal, no tendriamos mas  
remedio que excepcionalmente pronunciarnos por la revocatoria de la decision de  
rechazo de la demanda, y en un caso extremo por el fondo de la controversia, situacion  
8. Considero pues pertinente reafirmar mi posicion que privilegia la defensa de los  
derechos fundamentales de la persona humana, la que teniendo en el proceso  
constitucional de amparo la via idonea para alcanzar tal fin, dicho proceso en cambio no  
corresponde al interés exclusivamente patrimonial de toda sociedad mercantil. No  
puede por esto utilizar esta via sumarisima, excepcional y gratuita, la sociedad de  
capitales sin permitir que se desnaturalice el animo de lucro de dichas empresas que ven  
en el proceso en referencia la via mas rapida y economica para proteger sus intereses  
9. En atencion a lo expuesto es evidente que la demanda debe ser desestimada no solo por  
la falta de legitimidad para obrar activa de la empresa recurrente sino también en  
En consecuencia, mi yoto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
que no se presenta en este caso.  
economicos.  
atencion a la paturaleza de la pretension.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Loque Ck  
VICIOR ANORES LZAMORA CARULIE  
SECRETATO RE! ATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04166-2009-PA/TC  
EMPRESA NOROESTE S.A.  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados emito el presente voto singular, por  
1. El 7 de enero del 2008, la recurrente interpone demanda de amparo contra los  
vocales de la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, a fin de que se declare la nulidad de la  
resolucion (sentencia) de 11 de septiembre de 2007 que estimo en su contra la  
demanda de amparo contra resolucion judicial recaida en un proceso de division y  
particion de inmueble. Sostiene que la familia Rojas Garcia interpuso en contra suya  
y de otros demanda de amparo contra resolucion judicial recaida en el proceso de  
division y particion por ante la Sala Civil de Chiclayo, quien en primera instancia  
declaro fundada la demanda, decision que una vez apelada fue confirmada luego en  
segunda instancia por la Sala demandada. Refiere que al estimarse en su contra la  
demanda de amparo, la Sala vulnero su derecho al debido proceso ya que no se  
pronuncio sobre su pretension principal ni sobre su pretension subordinada,  
inobservando, presuntamente, de este modo, el principio de congruencia procesal.  
2. Con resolucion de 12 de junio del 2008, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declara improcedente la demanda por considerar que lo realmente  
pretendido por la recurrente es tutelar su derecho de posesion. A su turno, la Sala de  
Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica confirma la apelada por considerar que de la demanda y de sus anexos no  
resulta evidente la vulneracion de derechos constitucionales que denuncia la  
3. De acuerdo a lo senalado en el Expediente N.o 4853-2004-AA/TC y bajo el marco de  
lo establecido por el Codigo Procesal Constitucional, el proceso de amparo contra  
amparo procede cuando: a) la vulneracion constitucional resulte evidente 0  
manifiesta; b) su habilitacion solo opera por una sola y unica oportunidad; c) resulta  
pertinente tanto contra resoluciones judiciales estimatorias como contra las  
desestimatorias; d) su habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno 0 mas  
derechos constitucionales independientemente de la naturaleza de los mismos; e)  
procede en defensa de la doctrina vinculante establecida por el Tribunal  
Constitucional; f) se habilita en defensa de los terceros que no han participado en el  
proceso constitucional cuestionado y cuyos derechos han sido vulnerados, asi como  
respecto del recurrente que por razones extraordinarias no pudo acceder al agravio  
constitucional; g) resulta pertinente como mecanismo de defensa de los precedentes  
las razones que a continuacion expongo:  
recurrente.  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04166-2009-PA/TC  
EMPRESA NOROESTE S.A.  
LIMA  
vinculantes establecidos por el Tribunal Constitucional (STC N.o 03908-2007-  
PA/TC, fundamento 8); y h) no procede en contra de las decisiones emanadas del  
4. Al respecto, considero que la recurrente al solicitar que se deje sin efecto la  
resolucion de 11 de septiembre de 2007 (que estimo en su contra la demanda de  
amparo contra resolucion judicial recaida en proceso de division y particion de  
inmueble), cuestiona lo decidido en el proceso de amparo, especificamente la  
declaratoria de nulidad de la resolucion No 4, de 27 de enero de 2006, que dejo sin  
5. De ahi que en el presente caso, si bien la recurrente aduce la vulneracion de sus  
derechos al debido proceso en el tramite judicial del proceso constitucional de  
amparo en el que ha sido vencida, considero que los argumentos con los que  
pretende sustentar dicha afectacion se refieren a cuestiones de fondo que ya fueron  
dilucidadas en el primer proceso constitucional, en el que los magistrados  
emplazados determinaron, a partir de lo merituado y de lo aportado en dicho  
proceso, la declaratoria de nulidad de la resolucion No 4, de 27 de enero de 2006.  
6. Bajo el contexto descrito, el suscrito considera que la Sala demandada ha actuado en  
el marco de sus competencias en defensa de los derechos que estaban siendo  
conculcados por los demandantes del proceso de amparo subyacente, por lo que  
resultaria un desproposito que mediante el presente proceso se revierta una decision  
judicial que no vulnera derecho fundamental alguno. En consecuencia, antes de  
interponer un nuevo proceso constitucional con evidente animo de dilatar el  
cumplimiento de una sentencia constitucional, lo que corresponde a la ahora  
demandante es dar pleno cumplimiento a lo resuelto en el proceso de amparo que  
se cuestiona. De lo expuesto concluyo entonces que en el presente caso resulta de  
aplicacion el articulo 50, inciso 6 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estas razones, mi voto es porque la demanda de autos debe ser desestimada por  
Tribunal Constitucional.  
efecto la resolucion que impedia el lanzamiento de la recurrente.  
IMPROCEDENTE.  
Sr.  
S  
URVIOLA HANI  
n N  
Lo quel centifico: -  
/ -  
W  
VICTORANONS ALZAMORA CARDENAS  
SECBETARIC RELATOR  
2