
04179-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04179-2010-AA.pdf)  
---  
DEL Lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04179-2010-PA/TC  
GERONIMO ANTONIO RODRIGUEZ  
LIMA  
MARIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle Hayen y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Geronimo Antonio  
Rodriguez Marin contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 184, su fecha 27 de julio de 2010, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contrala Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension minera por enfermedad  
profesional conforme al articulo 6 de la Ley 25009, en concordancia con su  
Reglamento.  
La emplazada contesta la demanda expresando que al demandante no le  
corresponde percibir pension de jubilacion minera por enfermedad en aplicacion del  
articulo 90 del Decreto Ley 19990, dado que ha solicitado la pension de invalidez  
vitalicia que establece el Decreto Ley 18846, lo cual se encuentra en tramite.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 30 de  
octubre de 2009, declara fundada en parte la demanda argumentando que ha quedado  
acreditado que el actor padece de enfermedad profesionak por lo que le corresponde  
percibir la pension solicitada conforme al articulo 6 de la Ley 25009. Asimismo,  
considero improcedente el reconocimiento de 21 anos de aportaciones  
La Sala Superior competente, revocando, Ma apelada, declara infundada la  
demanda considerando que la incapacidad del Actor no genera ni siquiera el primer  
estadio de evolucion de la enfermedad profesional de neumoconiosis por ser inferior al  
50%.  
EL  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04179-2010-PA/TC  
GERONIMO AN NTONIO RODRIGUEZ  
LIMA  
MARIN  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera conforme al  
articulo 6 de la Ley 25009. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a la interpretacion del articulo 6dela Ley 25009 efectuada por este  
Colegiado, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su  
equivalente en la Tabla de Enfermedades Profesionalés tienen derecho a una  
pension de jubilacion sin necesidad de que se lesexija los requisitos previstos  
legalmente. Asimismo, el articulo 20 del DecretoSupremo 029-89-TR, Reglamento  
de la Ley 25009, declara que los trabajadoresde la actividad minera que padezcan  
del primer grado de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
4. Este Tribunal ha sostenido en el fundamento 14 de la STC 02513-2007-PA/TC,  
aplicable mutatis mutandis a los casos de pension minera por enfermedad  
profesional, que en los procesos de amparo, la enfermedad profesional se acredite  
presentando un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud 0 de una EPS, de  
conformidad con lo que senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
Concordante con el criterio precisado en elfundamento anterior, a fojas 7 obra el  
Informe de Evaluacion Médica D.L. 18846, de fecha 19 de febrero de 2008,  
expedido por la Comision Médica de Eyaluacion de Incapacidades de EsSalud, en el  
que consta que el recurrente padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904179-2010-PA/TC  
GERONIMO ANTONIO RODRIGUEZ  
LIMA  
MARIN  
bilateral, con menoscabo global de 48%. A su vez, a fojas 5 corre el certificado de  
trabajo de la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., que demuestra que el actor  
laboro como operario de mina del 12 de diciembre de 1979 al 15 de abril de 1996.  
6. En consecuencia, habiéndose acreditado debidamente que el demandante padece de  
la enfermedad profesional de neumoconiosis conforme a lo dispuesto por el articulo  
7. En cuanto a las pensiones devengadas éstas deben ser abonadas conforme al articulo  
81 del Decreto Ley 19990 y en la forma establecida por la Ley 28798.  
8. Respecto a los intereses legales, en la STC 05430-2006-PA/TC, del 4 de noviembre  
de 2008, se ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
6 de lal Ley 25009, la pretension resulta atendible.  
articulo 1246 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena que la ONP le otorgue al  
demandante pension de jubilacion minera de acuerdo con la Ley 25009, conforme a  
los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones devengadas,  
la pension.  
los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo  
que  
VICTOR ASIRE  
SE   
Fertirico:  
d  
h RIJ ALAMORA t CARDENAS