
04196-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04196-2011-AA.pdf)  
---  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04196-2011-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ GIRALDO JARAMILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Giraldo Jaramillo  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 71, su fecha 25 de agosto de 2011, que declaro infundada la demanda  
/de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 6034-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 del 5 de noviembre de 2008, y que en consecuencia se prosiga con  
el pago de la pension de jubilacion adelantada que venia percibiendo en virtud de la  
Resolucion 582052006-ONPDCDL 19990. Asimismo solicita el pago de los intereses  
legales.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se declare infundada, argumentando  
que la resolucion que declara la nulidad fue expedida en base a indicios razonables de  
comision de ilicito penal, lo que determina su legalidad al configurarse los supuestos  
previstos en los numerales 1 y 4 del articulo 10° de la Ley 27444.  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 30 de marzo de 2011, dedtara  
fundada la demanda, por estimar que al expedir la resolucion impugnada nof se ha  
observado el procedimiento legal para declarar la nulidad de un acto administrativo,  
impidiendo que el actor ejerza su derecho a la contradiccion y defensa al ponaber sido  
notificado.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y reformandola la declara  
infundada, por considerar que al haberse identificado a los respopsables de la redaccion  
del informe de verificacion del expediente administrativo en/ er que obran los  
documentos que sustentan la pension del demandantc la fesolugion cuestionada se  
encuentra debidamente motivada. Asimismo estimo que el actor debe probar que sus  
aportaciones son validas, de conformidad con el precedghte vinculante para la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04196-2011-PA/TC  
HUAURA  
JOSE GIRALDO JARAMILLO  
acreditacion de aportes.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales O permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 6034-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 y se restituya el pago de su pension de jubilacion adelantada,  
correspondiendo efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a lo antes  
citado, considerando ademas que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
La motivacion de los actos administrativos  
4. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual mct la  
"[..JIEJI derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, eg/decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las Myes que  
se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fuxdamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia inelvgrble para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razopes para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad regladaconio discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una gurestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, - y es objeto centrad de control integral  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.904196-2011-PA/TC  
HUAURA  
JOSE GIRALDO JARAMILLO  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia  
de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no  
arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es  
una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo". (STC 00091-  
2005-PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado  
en las SSTC 294-2005-PA/TC, 5514-2005-PA/TC, entre otras).  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PATC que: "un  
acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada".  
5. Por tanto la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos.  
En ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo preliminar establece que el debido procedimiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo. En atencion a este, se reconoce que  
Los administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus  
argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y  
fundada en derecho (...).  
6. A su turno los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3 senalan respectivamente que para su  
validez El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamientojuridico; La motivacion debera ser expresa,  
mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridigas normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los findamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes oprantes en el expediente, a  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04196-2011-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ GIRALDO JARAMILLO  
condicion de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion  
constituyan parte integrante del respectivo acto; y que, No son admisibles como  
motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para  
el caso concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente esclarecedoras para la  
motivacion del acto (destacado agregado).  
7. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga el texto integro del acto administrativo, incluyendo Su  
motivacion.  
8. Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo  
a la gravedad de la falta, la reincidencia, el daho causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto  
sometido a su competencia.  
Analisis del caso concreto  
9. De la copia de la Resolucion 58205-2006-ONPIDCDL. 19990 del 9 de junio de  
2006 (f. 7), se desprende que al demandante se le otorgo pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990, a partir del 29 de marzo de 2003, por  
haber acreditado 31 anos de aportaciones.  
10. De otro lado, de la copia de la Resolucion 6034-2008-ONPDPR/DL 19990 (f. 3),  
se advierte que en virtud de lo establecido por el articulo 32 de la Ley 27444 y el  
articulo 3, numeral 14 de la Ley 28532, se realizo la revision/del expediente  
administrativo comprobandose que el informe de verificacion de fecha 29 de abril  
de 2006, fue realizado por los verificadores Victor Collantes Anselmo y Mirko  
Brandon Vasquez Flores, quienes de acuerdo a la septencia de terminacion  
anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Invesuirgacion Preparatoria de  
Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura del 24 de junio de 2008 y  
adicionada por la Resolucion 8 del 14 de agosto de2008, fueron condenados por  
los delitos de estafa y asociacion ilicita previstosen los articulos 196 y 317 del  
Codigo Penal en agravio de la ONP. Tal sityracion --segun se consigna en la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-04196201-PATC  
HUAURA  
JOSÉ GIRALDO JARAMILLO  
resolucion administrativa-, determina que los hechos constitutivos de infraccion  
penal agravian el interés publico y configuran vicios del acto administrativo que  
causan su nulidad de pleno derecho de conformidad con lo dispuesto por los  
numerales 1 y 4 del articulo 10° de la Ley 27444.  
113 En base a lo indicado la impugnada concluye que la Resolucion 58205-2006-  
ONP/DC/DL 19990 del 9 de junio de 2006 que le otorga la pension de jubilacion  
adelantada al actor, considerando como elemento de prueba para el reconocimiento  
de aportes el informe de verificacion emitido por los verificadores Victor Collantes  
Anselmo y Mirko Brandon Vasquez Torres, transgrede el ordenamiento juridico  
penal y por ende adolece de nulidad.  
12. De lo anotado fluye que la entidad demandada sustenta la declaratoria de nulidad de  
la referida Resolucion en la intervencion de Victor Collantes Anselmo y Mirko  
Brandon Vasquez Torres al verificar los aportes que sirvieron de base para su  
expedicion.  
13. De la revision de los actuados se observa que la entidad previsional no aporta  
documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual se sustenta la  
nulidad; esto es, que en el caso concreto del actor el informe de verificacion hubiere  
sido emitido por los mencionados verificadores y de manera fraudulenta, es decir,  
validando documentos adulterados 0 falsificados con el proposito de acreditar  
aportaciones inexistentes. Debe tenerse presente que el hecho que los verificadores  
hayan sido condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita no implica,  
necesariamente, que en el caso especifico del demandante hayan actuado  
fraudulentamente.  
14. En orden a lo indicado y siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-201 I-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable mutatis mutandis en el presente caso, resulta pertinente  
afirmar que "la distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada  
demuestre que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de aygumento  
para sostener Su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada. puesto que de los actuados se xerifica que no  
presenta ningun documento que demuestre el hecho en el cud se sustente la  
suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos para asi  
poder obtener su pension de jubilacion minera".  
15. En ese sentido se evidencia que la resolucion cuestionada resulta manifiestamente  
arbitraria, dado que declara la nulidad de un acto agministrativo aduciendo la  
configuracion de las causales previstas en los numeralés 1 y 4 del articulo 10° de la  
Ley 27444 sin sustento alguno, puesto que omitg precisar cuales son y en qué  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04196-2011-PA/TC  
HUAURA  
JOSÉ GIRALDO JARAMILLO  
consisten las irregularidades 0 actos delictivos que se habrian cometido en el  
procedimiento administrativo del demandante y cuales los medios probatorios que  
los acreditan,  
16. Consecuentemente al verificarse la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones administrativas y al derecho fundamental a la pension, la demanda  
debe estimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de las resoluciones administrativas; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 6034-2008-ONPIDPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion ordena a la emplazada que  
cumpla con restituir el pago de la pension de jubilacion de la demandante, desde el  
mes de noviembre de 2008, conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
disponiéndose el abono de las pensiones generadas,- los intereses legales y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
V  
PtTS RELATOR  
VICTOR  
ALZAMORA CARDENAS