
04210-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04210-2011-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04210-2011-PATC  
ICA  
ROSA ALBINA HERNANDEZ DE  
HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Albina Hernandez  
de Hernandez contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 159, su fecha 5 de agosto de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 3705-  
2007-ONP/DP/DL 19990, que le suspende la pension de jubilacion, y que, en  
consecuencia, le restituya la pension otorgada por Resolucion 83372005-ONPDCDL  
19990, dentro de los alcances del Decreto Ley 19990.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada, alegando  
que al actor se le suspendio la pension por existir indicios razonables de irregularidad'en  
la informacion y/o documentacion presentada para el otorgamiento del detecho  
pensionario.  
El Cuarto Juzgado Civil Transitorio de Ica con fecha 20 de enero de 2011,  
declara fundada la demanda por estimar que el sustento general y no especifico que ha  
determinado la suspension de la pension de jubilacion afecta del debido proceso.  
La Sala Superior revoca la apelada y declara infundada la demanda, por  
considerar que la demandada efectuo la investigacion en uso de sus facultades de  
fiscalizacion, la misma que se sustenta en los informes correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04210-2011-PA/TC  
ICA  
ROSA ALBINA HERNANDEZ DE  
HERNANDEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derccho a la pension, el cual  
encuentra proteccion en el amparo de conformidad con los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/IC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
rèquiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derccho.  
Delimitacion del petitorio  
Decreto Ley 19990.  
Analisis de la controversia  
3. El demandante solicita que se restituya cl pago de la pension de jubilacion del  
4. En las SSTC 03429-2009-PA/TC y 05903-2009-PA/TC se ha ratificado el criterio  
uniforme de este Tribunal respecto a la motivacion de los actos administrativos  
senalandose que "(..] la motivacion de actos administrativos constituye una  
garantia constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los principios del progédimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que "Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento daministrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer. y producir pruebas  
y a obtener una decision motivadayj fundada en derecho [..." (fumdamento 6).  
5. En la misma linea las sentencias precitadas han establecido, qué "L..] en materia  
previsional, se deberd proceder a suspender el pago de Lay pensiones obtenidas  
fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el equilibrio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04210-2011-PA/TC  
ICA  
ROSA ALBINA HERNANDEZ DE  
HERNANDEZ  
economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la obligacion  
de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello sin dejar de  
recordar que, conforme a las normas que regulan el procedimiento administrativo  
general [..J, procederd a condicion de que la ONP compruebe la ilegalidad de la  
documentacion presentada por el pensionista, luego de lo cual asume la carga de  
ejecutar las acciones correspondientes a fin declarar la nulidad de la resolucion  
administrativa que reconocio un derecho fundado en documentos fraudulentos"  
6. La conclusion a la que se llega en los pronunciamientos mencionados supra, luego  
de evaluar la obligaciones de control ex ante y ex post de los derechos pensionarios,  
originadas en el articulo 3.14 de la Ley 28532 y en el articulo 32.1 de la Ley 27444,  
respectivamente, es que Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la  
pension, la resolucion administrativa que al efecto se expida debe establecer con  
certeza que uno 0 mds documentos que sustentan el derecho a la pension son  
fraudulentos 0 contienen datos inexactos, ademas, y en vista de la gravedad de la  
medida, toda vez que deja sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la  
obligacion de fundamentar debida y suficientemente la decision, dado que carecerd  
de validez en caso de que la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en  
términos genéricos 0 vagos. Y ello es asi porque la motivacion de los actos  
administrativos, mas ain de aquellos que extinguen 0 modifican una relacion  
juridica (caducidad y suspension) es una obligacion de la Administracion y un  
derecho del administrado, incluso considerando la motivacion por remision a  
informes u otros, caso en el cual la ONP està en la obligacion de presentarlos para  
sustentar su actuacion y poder ejercer el control constitucional de su actuacion  
7. Teniendo en cuenta la linea de razonamiento expuesta, principalmente en lo  
concerniente a la obligacion de la entidad previsional de presentar los informes u  
otra documentacion que sustente la resolucion administrativa que declara la  
extincion de un derecho, en las SSTC 03540-2010-PA/IC; y 03545-2010PA/TC se  
ha sefialado que "la suspension de la pension de jubilacion del/demandante  
obedece a la existencia de irregularidades en la documentacion ge sustenta su  
derecho. Ello configura una medida razonable mediante la cual l4 Administracion  
garantiza que el otorgamiento de dichas prestaciones se encuenire de acuerdo a  
ley. Por lo tanto, en el presente caso, la Administracion no ha cometido un acto  
arbitrario mediante el cual vulnere el derecho a la séguridad social del  
demandante; por el contrario, ha ejercido de manera Megitima su facultad de  
(fundamento 15).  
(fundamento 18).  
fiscalizacion (fundamento 14).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0210201-PATC  
ICA  
ROSA ALBINA HERNANDEZ DE  
HERNANDEZ  
8. En los pronunciamientos indicados la entidad previsional presento como medios de  
prueba los expedientes administrativos, precisando que el Informe 003-2008-  
DSO.SI/ONP, expedido por la Subdireccion de Inspeccion y Control de la ONP del  
2 de junio de 2008, consignaba la existencia de indicios razonables de irregularidad  
(uniprocedencia mecanografica, diferencias grâficas, temporalidad impropia,  
temporalidad de firma y uniprocedencia, falsificacion de sello notarial,  
fotocomposiciôn, inconsistencia en la secuencia logica numérica, inconsistencia de  
contenido de la informacion, inconsistencia por incapacidad legal e inconsistencia  
por temporalidad impropia) en la informacion y/o documentacion presentada por  
las personas mencionadas en el Anexo 1, entre las que se encontraba el  
demandante, y que los informes grafotécnicos senalaban: "las firmas contenidas en  
las liquidaciones de beneficios sociales atribuidas a José Almenara Rodriguez  
(Gerente de la Negociacion Agricola Cascajal) son diametralmente opuestas a la  
muestra auténtica de comparacion, por lo que no corresponde a la firma que el  
9. En el caso de autos se ha presentado una situacion similar a la evaluada en las  
SSTC 03540-2010-PA/TCy 03545-2010-PA/TC, que resuelven pretensiones sobre  
restitucion de pensiones de jubilacion, puesto que en el Expediente Administrativo  
01800184905, perteneciente a la actora, obra la Resolucion de Gerencia de  
Operaciones 6926-2007-G0/ONP, el Informe 333-2007-GO.DC/ONP e Informe  
Técnico 113-2007-AI/ONP (f. 35 A 53), de donde se advierte que la actora ha  
presentado documentacion para acreditar que trabajo en la Hacienda Cordero Alto  
suscrita por don José Daniel Massa Sanchez. Asimismo, consta que en el Informe  
98-2007-DPI-GL-ONP se determina que "se concluye de la investigacion que Julio  
Massa Sanchezy la persona de José Daniel Massa Sanchez no han tenido ni tienen  
vinculo alguno con el predio "HACIENDA CORDERO ALTO" por lo que  
igualmente estamos frente a solicitudes manipuladas por miembros de una  
organizacion delictiva dedicada exclusivamente a perjudicar al fondo del SNP y al  
10. Por consiguiente, este Tribunal considera que la medida de suspension del pago de  
la pension de jubilacion de la actora es razonable mientras se, realizan las  
investigaciones correspondientes, por lo que se debe desestimar lademanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
titular tiene registrada en RENIEC" (fundamento 13).  
Tesoro Publico".  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04210-2011-PA/TC  
ICA  
ROSA ALBINA HERNANDEZ DE  
HERNANDEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
N  
Lo quel certifico:  
VICTORANDRES ALAMORACARDENAS  
SECRETARIG RELATOR