
04227-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04227-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04227-2010-PHCTC  
LIMA  
FÉLIX ANTONIO GUERRA HUARI A  
FAVOR DE G.B.G.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de setiembre de 2011, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y  
Urviola Hani pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Antonio Guerra  
Huari contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Penal de Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 261, su fecha 20 de septiembre de 2010,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de abril de 2010 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
a favor de su menor hija de iniciales G.B.G.L. y la dirige contra la Jueza del Vigésimo  
Noveno Juzgado Penal de Lima, sefiora Fanny Yesenia Garcia Juarez. Alega  
vulneracion de los derechos a la libertad individual y al debido proceso. El recurrente  
senala que el 5 de febrero de 2009 presento ante el Juzgado Penal de Turno Permanente  
una demanda de habeas corpus contra dona Julissa Diana Laurent Panana por retencion  
indebida V atentado contra la libertad de su menor hija (Expediente 4-2009), la que con  
fecha 2,de junio de 2009 se resolvio fundada, pero al no darse cumplimiento el 27 de  
julio de 2009, el mismo magistrado a cargo continuo impulsando la ejecucion del  
mandato judicial; es asi que el 12 de agosto de 2009 dispuso que la senora Julissa Diana  
Laurent Panana sea conducida de grado 0 fuerza al despacho a fin de que cumpla con la  
entrega, pero al haber sido el magistrado transferido a otra judicatura se avoco la  
nagistrada emplazada, quien le impuso una multa a la madre de la menor el 1 de  
octubre de 2009 y la denuncio por el delito de resistencia y desobediencia a la autoridad,  
ordenando también el allanamiento y descerraje en los domicilios solicitados, medida  
que fue ejecutada via exhorto el dia 8 de enero de 2010 a través del Tercer Juzgado  
Penal del Callao, pero constituyéndose en el lugar allanado no se encontro ni a la menor  
ni a la demandada, por una clara evidencia de haberse filtrado informacion, por lo que  
formulo queja ante la OCMA. Senala que el 8 de febrero de 2010 en circunstancias en  
que la magistrada se encontraba de turno permanente, fue suplida por el Juez Wilmer  
Caponan Miranda, quien dispuso que en aplicacion del interés superior del nino, previo  
a resolver los reiterados pedidos requeridos por el recurrente, se solicite informacion al  
Cuarto Juzgado de Paz Letrado del Callao respecto de la situacion del proceso de  
filiacion de paternidad extramatrimonial de la menor favorecida, por lo que considera  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04227-2010-PHCTC  
LIMA  
FELIX ANTONIO GUERRA HUARI A  
FAVOR DE G.B.G.L.  
que se le ha vulnerado su derecho al debido proceso y solicita la nulidad de dicha  
resolucion.  
Realizada la investigacion sumaria se tomo la declaracion de la Jueza Fanny  
Yesenia Garcia Juarez, quien manifesto que la demanda carece de fundamento puesto  
que el proceso de habeas corpus N.o 0004-09 ha sido tramitado y ejecutado conforme a  
ley por su judicatura, habiéndose agotado todas las vias que la norma procesal  
constitucional habilita para su ejecucion, no habiendo hasta la fecha la madre de la  
menor favorecida ejecutado la entrega.  
Por su parte el recurrente declara que lo que se cuestiona a través de la presente  
demanda de habeas corpus es la omision de cumplimiento de la resolucion de fecha 2 de  
junio de 2009 que ordena la entrega de su menor hija, lo que hasta la fecha no ha sido  
cumplido asi como de no declarar la nulidad de la resolucion de fecha 8 de febrero de  
2010 que atenta contra la Constitucion Politica y la Ley Organica del Poder Judicial.  
Con fecha 7 de junio de 2010 el Trigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima,  
declaro improcedente la demanda por considerar que la Jueza emplazada ha agotado los  
mecanismos que la ley le franquea a fin de hacer efectiva la ejecucion ordenada en la  
resolucion de fecha 2 dejunio de 2009.  
La Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la resolucion apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Esté Tribunal entiende que el objeto de la presente demanda de habeas corpus  
consiste, en esencia, en dar inmediato cumplimiento a la sentencia de habeas corpus  
éxpedida por el Vigésimo Noveno Juzgado Penal de Lima que dispuso la entrega  
Competencia del Tribual Constitucional para conocer del incumplimiento de  
2. Al respecto este Tribunal Constitucional ha senalado que el valor de la sentencia  
constitucional se encuentra no solo en la ponderacion objetiva de su funcion en el  
marco del ordenamiento constitucional sino en los efectos derivados de la vis  
subjetiva de la decision judicial estimatoria que deviene en ejecutada en sus propios  
términos; es decir, como componente esencial del derecho a la tutela judicial  
efectiva (articulo 139° inciso 3 de la Constitucion) y como la principal forma  
restitutiva de los derechos fundamentales lesionados en la relacion juridica material  
inmediata de su menor hija a la recurrente.  
sentencias constitucionales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04227-2010-PHC/TC  
LIMA  
FÉLIX ANTONIO GUERRA HUARI A  
FAVOR DE G.B.G.L.  
que es llevada a proceso, permitiendo que las situaciones inconstitucionales se  
modifiquen 0 reviertan y que en tal sentido, este Tribunal no puede permanecer  
indiferente ante los supuestos de incumplimiento de lo dispuesto en sus sentencias 0  
de su ejecucion defectuosa, que termina virtualmente modificando la decision; (Cfr.  
3. Es por ello que este Tribunal Constitucional ha establecido la posibilidad de  
controlar el efectivo cumplimiento de las sentencias constitucionales (Cfr. STC  
168-2007-Q/TC), lo que luego ha sido complementado a través de la figura de la  
"apelacion por salto" (Cfr. STC 004-2009-AA/IC). A su vez este Tribunal  
Constitucional también ha reconocido su competencia para controlar la correcta  
ejecucion de sentencias constitucionales de proteccion de derechos fundamentales  
que hubieran concluido en el Poder Judicial (Cfr. STC 201-2007-Q/TC).  
4. En este sentido, dadas las posibilidades con las que contaba la parte recurrente,  
resultaba innecesario acudir a un nuevo proceso de habeas corpus para la ejecucion  
de la sentencia. No obstante, habiendo llegado la causa a esta instancia, este  
Colegiado considera que resultaria contrario a los principios que informan los  
procesos constitucionales el declarar la improcedencia de la demanda, pues mas alla  
de la existencia de otros mecanismos mas eficaces para lograr el cumplimiento de la  
sentencia constitucional, el presente caso ostenta relevancia constitucional por lo  
STC 168-2007-Q/TC).  
que merece una resolucion de fondo.  
El derecho a tener una familia y a no ser separado de ella  
5. Este Tribunal Constitucional ya ha tenido oportunidad de pronunciarse sobre el  
derecho del nino a tener una familia, como un derecho constitucional implicito que  
encuentra sustento en el principio-derecho de dignidad de la persona humana y en  
los derechos a la vida, a la identidad, a la integridad personal, al libre desarrollo de  
la personalidad y al bienestar reconocidos en los articulos 1° y 20, inciso 1) de la  
Constitucion. Se trata de un derecho reconocido implicitamente en el preambulo de  
la Convencion sobre los Derechos del Nino, que reconoce que "el nino para el  
pleno y armonioso desarrollo de su personalidad, debe crecer en el seno de la  
familia, en un ambiente de felicidad, amor y comprension", asi como en su articulo  
9.1, que establece que "los Estados Partes velaran por que el nino no sea separado  
de sus padres contra la voluntad de estos", y a su vez, reconocido de manera  
expresa en el articulo 8° del Codigo de los Ninos y Adolescentes, al senalar que "el  
nino y el adolescente tienen derecho a vivir, crecer y desarrollarse en el seno de su  
familia".  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04227-2010-PHC/IC  
LIMA  
FELIX ANTONIO GUERRA HUARI A  
FAVOR DE G.B.G.L.  
6. Asimismo este Tribunal reconocio que el disfrute mutuo de la convivencia entre  
padres e hijos constituye una manifestacion del derecho del nino a tener una familia  
y a no ser separado de ella, que aun cuando los padres estén separados de sus hijos  
impone que la convivencia familiar deba estar garantizada, salvo que no exista un  
ambiente familiar de estabilidad y bienestar y que la autoridad que se le reconoce a  
la familia no implica que ésta pueda ejercer un control arbitrario sobre el nino, que  
pudiera generar un dano para su bienestar, desarrollo, estabilidad, integridad y  
salud. En este sentido el nifio necesita para su crecimiento y bienestar del afecto de  
sus familiares, especialmente de sus padres, por lo que impedirselo 0 negarselo sin  
que existan razones determinantes en funcion del interés superior de aquél,  
entorpece su crecimiento y puede suprimirle los lazos afectivos necesarios para su  
tranquilidad y desarrollo integral, asi como generar la violacion de su derecho a  
tener una familia. (Cfr. STC 1817-2009-HC/IC, fundamentos 14-15).  
El derecho a crecer en un ambiente de afecto y de seguridad moral y material  
7. Asimismo el Tribunal Constitucional, sobre la base del derecho a crecer en un  
ambiente de afecto y de seguridad moral y material, reconocido en el Principio 6 de  
la Declaracion de los Derechos del Nino establece que el "niho, para el pleno y  
armonioso desarrollo de su personalidad necesita de amor y comprension. Siempre  
que sea posible deberd crecer al amparo y bajo la responsabilidad de sus padres y  
en todo caso, en un ambiente de afecto y seguridad moral y material". Por eso que  
hay entendido que el Estado, la sociedad y la comunidad asumen la obligacion de  
quidar, asistir y proteger al nino para procurar que tenga un nivel de vida adecuado  
y digno para su desarrollo fisico, psiquico, afectivo, intelectual, ético, espiritual y  
0. Es pues indudable que la eficacia de este derecho pone de relieve la importancia de  
las relaciones parentales, toda vez que los padres son los primeros en dar proteccion  
y amor a sus hijos asi como en satisfacer sus derechos. Sin embargo ello no puede  
impedirle ni restringirle su derecho a mantener de modo regular relaciones  
personales y contacto directo con el padre separado. En este sentido el articulo 9.3  
de la Convencion sobre los Derechos del Nino establece que los Estados Partes  
tiene el deber de respetar "el derecho del nino que esté separado de uno 0 de ambos  
padres a mantener relaciones personales y contacto directo con ambos padres de  
modo regular, salvo si ello es contrario al interés superior del nino". Al respecto, es  
necesario precisar que el deber de respeto referido no solo debe ser cumplido por el  
Estado, sino también por la familia, la sociedad y la comunidad. (Cfr. STC 1817-  
social.  
2009-HC/TC, fundamentos 18-20).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04227-2010-PHCTC  
LIMA  
FELIX ANTONIO GUERRA HUARI A  
FAVOR DE G.B.G.L.  
Tenencia y jurisdiccion constitucional  
9. En atencion a que los hechos del presente proceso constitucional guardan relacion  
con materias propias del derecho de familia, resulta pertinente, de manera previa a  
la dilucidacion de la controversia, que este Tribunal Constitucional delimite su  
10. Como ya se ha referido supra este Tribunal Constitucional ha reconocido a través  
de su jurisprudencia que el impedimento de alguno de los padres de estar en  
contacto con sus hijos puede constituir un acto violatorio de los derechos de tener  
una familia, crecer en un ambiente de afecto y de seguridad moral e incluso  
integridad personal, entre otros. (STC N.o 02892-2010-PHC/TC, STC N.o 01817-  
2009-PHC/TC). Sin embargo, conforme a la propia naturaleza de los procesos  
constitucionales, no cabe acudir a la jurisdiccion constitucional para dilucidar temas  
propios de la jurisdiccion ordinaria, concretamente respecto de los temas relativos a  
los procesos de familia, no cabe acudir a la via constitucional con el fin de dilucidar  
aspectos tales como la tenencia 0 el régimen de visitas. Desde luego, tampoco  
puede utilizarse a la jurisdiccion constitucional como un mecanismo ordinario de  
ejecucion de acuerdos 0 sentencias, lo que excederia el objeto de los procesos  
constitucionales de la libertad (Cfr. STC 862-2010-HC/TC; STC 400-2010-HC/TC;  
STC 2892-2010-HC/IC). Asi, tales aspectos deberan ser dilucidados y ejecutados  
ante la propia jurisdiccion ordinaria. No obstante, en aquellos casos en los que las  
pos/bilidades de actuacion de la jurisdiccion ordinaria hayan sido claramente  
desbordadas, cabra acudir de manera excepcional a la justicia constitucional (Cfr.  
11 En el presente habeas corpus es posible apreciar de lo actuado que el caso ha  
desbordado claramente las posibilidades de actuacion de la jurisdiccion ordinaria.  
Asi es que una sentencia emitida con fecha 2 de junio de 2009 no haya podido ser  
competencia respecto de tales aspectos.  
STC 0005-2011-HC/TC).  
ejecutada hasta ahora.  
Analisis del caso en concreto  
12. Tal como se senalo supra la presente sentencia no tiene por objeto dilucidar a cual  
de los padres le corresponde la tenencia del menor, ni evaluar, sobre la base de las  
normas que rigen el derecho de familia, la pertinencia de haber dejado al menor al  
cuidado del abuelo materno. Antes bien de lo que se trata es de dilucidar si la falta  
de ejecucion de la sentencia de habeas corpus ha atentado contra los derechos de la  
menor favorecida.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04227-2010-PHCTC  
LIMA  
FÉLIX ANTONIO GUERRA HUARI A  
FAVOR DE G.B.G.L.  
13. A su vez cabe reiterar que el objeto de los procesos de proteccion de derechos  
fundamentales (habeas corpus, amparo, habeas data) es determinar si se ha violado  
0 amenazado un derecho constitucional y en caso de comprobarse una situacion  
violatoria de derechos, se procede a disponer que vuelvan las cosas al estado  
anterior. No se trata, pues, de un proceso destinado a la dilucidacion de  
responsabilidad, sino que objetivamente se determina si la situacion resulta  
violatoria de los derechos invocados. Por esto es que la premisa sobre la base de la  
cual el titular del organo jurisdiccional emplazado agoto los mecanismos legales a  
su alcance para lograr a ejecucion de la sentencia, no abona en contra de la  
pretension postulada sino unicamente en argumento que puede ser utilizado para  
14. En el presente caso se advierte que en virtud del acuerdo de conciliacion de fecha 4  
de abril de 2008 se dispuso que la tenencia de la menor de iniciales GBGL estaria a  
cargo de su padre asi como de un régimen de visitas en favor de su madre. Ante la  
retencion de la madre de la menor, se inicio un proceso de habeas corpus ante el  
Vigésimo Noveno Juzgado Penal de Lima, en el que con fecha 2 de junio de 2009,  
tras constatar que la menor favorecida se encontraba retenida indebidamente en el  
domicilio de su madre, se declaro fundada la pretension y se ordeno que la  
demandada, dona Julissa Diana Laurent Panana, .cumpla con entregar a la  
menor faybrecida (GBGL) a su progenitor. felix Antonio Guerra Huari quien ejerce  
su tenencia". Por tanto, en el presente caso la falta de ejecucion de la sentencia de  
hâbeas/corpus resulta vulneratoria del derecho a la tutela procesal efectiva en  
conexidad con el derecho de la menor favorecida a crecer en un ambiente de afecto  
y dé/ /seguridad moral y material, debiendo estimarse la pretension en el presente  
15./Por ultimo cabe senalar que la retencion de la menor a cargo de su madre, que  
;mpedia contacto con su padre, resultaba vulneratoria de los derechos, lo que  
conforme a anteriores pronunciamientos de este Tribunal constitucional, vulnera el  
derecho del nino a crecer en un ambiente de afecto y de seguridad moral y material  
(Cfr. STC 1817-2009-HC/TC, STC 2892-2010-HC/IC), Significa esto que si la  
madre tenia razones para cuestionar la tenencia a favor del padre debia impugnarla  
ante el Juez de Familia en lugar de sustraer a la menor de modo traumatico e  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
deslindar ulteriormente su responsabilidad.  
casp.  
impedir el contacto de la misma con su padre.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 04227-2010-PHCTIC  
LIMA  
FELIX ANTONIO GUERRA HUARI A  
FAVOR DE G.B.G.L.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar, conforme a lo dispuesto en la sentencia de habeas corpus expedida por la  
jueza del Vigésimo Noveno Juzgado Penal de Lima en la sentencia de habeas  
corpus de fecha 2 de junio de 2009 (Exp. N.° 0004-09), que dona Julissa Diana  
Laurent Panana cumpla con entregar a la menor identificada con las siglas G.B.G.L.  
a su padre, don Félix Antonio Guerra Huari, bajo apercibimiento de aplicarse las  
medidas coercitivas previstas en el articulo 22° del Codigo de Procesal  
Constitucional, sin perjuicio de las demas ordenes establecidas en dicha resolucion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
JN  
Lo que certifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SES CRETARID RELATCK  
WA