
04235-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04235-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4233-2010-10-PHCTIC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de agosto de 2011, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Presidente; Alvarez  
Miranda, Vicepresidente, Vergara Gotelli, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega y el fundamento de voto del magistrado Beaumont  
Callirgos que también se acompana.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Augusto Nakazaki  
Servigon contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Especializada en lo Penal de  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 380, su  
fecha 2 de setiembre del 2010, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de noviembre del 2009, don César Augusto Nakazaki Servigon  
interpone proceso de habeas corpus a favor de don Alberto Fujimori Fujimori y lo dirige  
contra la Sala Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica integrada por  
los vocales Jorge Alfredo Solis Espinoza, Isabel Cristina Torres Vega, Eliana Elder  
Araujo Sanchezy Teofilo Idrogo Delgado; por vulneracion de los derechos a recurrir las  
resoluciones judiciales y ataylibertad individual. Por ello solicita 1) la nulidad de los  
autos que declararon la no admision de los recursos de nulidad interpuestos contra los  
autos de fecha 26 de junio del 2009, que a su vez declararon infundadas las recusaciones  
planteadas en los incidentes/N. 19-2001-A, N.o 19-2001-B y N.o 19-2001-C, derivados  
del proceso penal N.° 19-2001-AV seguido contra el favorecido; 2) se ordene a la Sala  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que admita los recursos  
conforme al procedimiento establecido en el articulo 40° del Codigo de Procedimientos  
Penales; y, 3) que los vocales supremos que resuelvan dichos recursos sean vocales  
diferentes a los emplazados.  
El recurrente refiere gne en el proceso penal N.o 19-2001-AV (Caso Barrios Altos,  
Cantuta y los secuestros de Gustavo Gorriti y Samuel Dyer) seguido contra el favorecido  
presento tres incidentes de recusacion: 1) N.o 19-2001-"A", contra el vocal supremo  
Duberli Apolinar Rodriguez Tineo; 2) N.o 19-2001-*B", contra los vocales supremos  
Elvia Barrios Alvarado, Roberto Barandiaran Dempwolf y José Neyra Flores; y, 3) N.°  
19-2001-"C", contya el vocal supremo Julio Biaggi Gomez.  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4235-2010-PHCTC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKISERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
Sostiene que para el conocimiento de las recusaciones se recompuso la Primera  
Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, quedando  
integrada por los vocales Héctor Rojas Maravi, Héctor Ponce de Mier, Julia Arellano  
Serquen, Jorge Bayardo Calderon Castillo y Socrates Zevallos Soto. Las recusaciones  
fueron declaradas infundadas por autos de fecha 26 de junio del 2009, contra los que se  
interpuso sendos recursos de nulidad. Los referidos recursos de nulidad fueron  
desestimados mediante autos de fecha 4 de setiembre del 2009, en los que se declaro que  
la Sala Suprema en aplicacion del articulo 150° de la Ley Organica del Poder Judicial era  
incompetente para conocer en grado de revision los incidentes derivados en procesos  
penales que en revision y ultima instancia se vienen tramitando ante otra Sala Penal de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica; en consecuencia, se declaro nula la vista de la  
causa y nulo todo lo actuado ante esa Sala. Afiade el recurrente que para el tramite de la  
recusacion se debio aplicar el articulo 40° del Codigo de Procedimientos Penales, pues si  
en el proceso principal, dos salas supremas actuan como primera y segunda instancia  
igual corresponderia para la resolucion de los incidentes de recusacion.  
El Procurador Publico Adjunto de la Procuraduria del Poder Judicial al contestar la  
demanda senala que los recursos de nulidad contra las recusaciones desestimadas fueron  
declaradas inadmisibles porque la recusacion de un vocal supremo tiene su propio  
procedimiento en el que una sala suprema no es segunda instancia de la otra. Anade que  
la declaracion de admisibilidad 0 inadmisibilidad de recursos y solicitudes, responde al  
cumplimiento del justiciable de los supuestos que comprenden los codigos adjetivos de la  
materia 0 de la procedibilidad de dichas peticiones dentro del marco legal que fue creado  
para ello; por lo que el revisar el cumplimiento de estos supuestos solo corresponde a la  
justicia ordinaria.  
A fojas 117 obra la declaracion indagatoria de dofia Gladys Maria Vallejo  
Santamaria, quien en representacion del favorecido se ratifica en todos los extremos de su  
demanda (conforme al decreto de fecha 15 de diciembre del 2009, fojas 116).  
A fojas 127, 132, 139 y 292 obran las declaraciones de los vocales emplazados en  
las que sefialan que el Colegiado emplazado no podia conocer los recursos de nulidad  
planteados en los incidentes de recusacion porque este recurso carece de configuracion  
legal por lo que resultaria un exceso y acto de arbitrariedad si se permitiera a un  
justiciable recurrir de todas y cada una de las resoluciones que se emitan en el interior del  
proceso, toda vez que un recurso solo se debe de conceder cuando exista una normativa  
que lo permita y yna instancia que funcionalmente actue como organo revisor, por lo que  
no existe afectacion de los derechos invocados.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N94235-2010-PHCTC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Penal-Reos en Carcel de Lima, con fecha 7 de  
junio del 2010, declaro improcedente la demanda al considerar que el habeas corpus  
presentado no esta dirigido a cuestionar el mandato de detencion del favorecido, sino a  
exigir que se conceda un recurso de impugnacion en cl incidente de recusacion de vocal  
supremo que no se encuentra previsto en la Ley Organica del Poder Judicial.  
La Cuarta Sala Especializada en lo Penal de Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, confirmo la apelada al considerar que la recusacion  
de un vocal supremo se rige por lo establecido en el articulo 150° de la Ley Organica del  
Poder Judicial, por lo que las resoluciones que declararon infundadas los incidentes de  
recusacion eran inimpugnables.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio.  
1. La demanda tiene por, obleto que se declare la nulidad de los autos de fecha 4 de  
septiembre de 2009,que Aeclararon nula la vista de la causa y nulo todo lo actuado  
ante la Sala Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, y por  
consiguiente, inadmisibles los recursos de nulidad interpuestos contra los autos de  
fecha 26 de junio del/2009, que, a su vez, declararon infundadas las recusaciones  
planteadas en los incidentes N.o 19-2001-A, N.o 19-2001-B y N.o 19-2001-C,  
derivados del procéso penal N.o 19-2001-AV seguido contra Alberto Fujimori  
Fujimori; en consecuencia, se ordene a la Sala Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Républica que admita los recursos conforme al procedimiento  
establecido en el articulo 40° del Codigo de Procedimientos Penales y que los  
vocales supremps que resuclvan dichos recursos sean vocales diferentes a los  
emplazados. Se alega vulneracion del derecho a recurrir las resoluciones judiciales,  
$2. De si existe competencia ratione materiae para conocer el fondo de la  
2. Corresponde analizar, en primer término, si el proceso de habeas corpus es la via  
preestablecida pata cuestionar la inconstitucionalidad alegada. El articulo 200°,  
inciso 1, de la Çonstitucion, establece que el proceso de habeas corpus "procede ante  
el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que  
vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos constitucionales conexos".  
Sobre ello/ha incidido el Codigo Procesal Constitucional, estableciendo que aquélla  
relacion/de conexidad puede prescntarse ante la alegada violacion del debido  
en conexion coh el derecho a la libertad personal.  
controversia en un proceso de habeas corpus.  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4235-2010-PHC/TC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
proceso. En concreto, el ultimo parrafo del articulo 25° del Codigo Procesal  
Constitucional -el cual prevé, enunciativamente, los derechos fundamentales  
protegidos por el habeas corpus-, dispone que éste "[tlambién procede (...) en  
defensa de los derechos constitucionales conexos con la libertad individual,  
especialmente cuando se trata del debido proceso (...)". Anteriormente a la dacion  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal ya habia acogido expresamente  
esta tesis al aceptar la existencia del denominado "habeas corpus conexo", ,1 refiriendo  
que "si bien no hace referencia a la privacion 0 restriccion en si de la libertad fisica 0  
de la locomocion, [la pretension] guarda, empero, un grado razonable de vinculo y  
3. Desde luego, la apreciacion en torno a la exigencia de conexidad con la libertad  
individual, es un asunto que debe ser apreciado en cada caso concreto, tomando en  
consideracion prima facie criterios tales como el hecho de si la persona que acusa  
violacion del debido proceso se encuentra 0 no procesada penalmente (Cfr. RTC  
2833-2007-PHC, F. J. 5 -caso en el que el demandante tenia solo la condicion de  
testigo en el proceso penal-; RTC 2983-2008-PHC caso en el que sobre el  
demandante pesaba tam solo un procedimiento administrativo sancionador-); si se  
encuentra 0 no privada de/su libertad personal como consecuencia de una decision  
derivada del proceso ponal en cl que supuestamente alguna garantia procesal  
iusfundamenta/ha sido/ inobservada (Cfr. STC 4750-2007-PHC -caso en el que  
sobre el demandante pesaba una sentencia de pena privativa de libertad-; RTC 5773-  
2007-PHC, f.J. 13 çaso en el que sobre el demandante solo pesaba un mandato de  
comparecencia simple-); 0, en caso de no existir privacion de libertad, si tal  
privacion razonablemente adopta la forma de una amenaza cierta e inminente en  
razon de la supuesta violacion de alguna de las manifestaciones del debido proceso 0  
de la tutela jurisdiecional efectiva (Cfr. RTC 5656-2007-PHC caso en el que sobre  
el recurrente solo pesaba una investigacion policial en etapa preliminar-), entre otras  
4. En el presente caso, los autos cuya declaracion de nulidad se solicita, en razon de  
supuestamente ser violatorios del derecho tundamental a la pluralidad de la instancia,  
han sido emitidos en el marco de los incidentes de recusacion derivados del Proceso  
Penal N.o 19-2001 AV ("Caso Barrios Altos, Cantuta y los secuestros de Gustavo  
Gorriti y Samuel Dyer"). Asi las cosas, una primera consideracion que salta a la vista  
es que en la evéntualidad de que la demanda de habeas corpus sea estimada, la  
consecuencia no seria la libertad del condenado Alberto Fujimori Fujimori, sino tan  
solo la obligacion de la Corte Suprema de, actuando en segunda instancia, valorar el  
fondo de Xos recursos de nulidad interpuestos contra los autos que declararon  
infundadas las recusaciones planteadas. Ello hace dudar de la relacion de conexidad  
enlace con ésta" (Cfr. STC 2663-2003-PHC, F. J. 6h.).  
consideraciones.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4235-2010-PHC/TC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
que la pretension guarda con el derecho fundamental a la libertad personal. No  
obstante, también es verdad que las recusaciones que en esta eventualidad tendrian  
que/ valorarse han sido entabladas contra los vocales supremos que declararon no  
haber nulidad en la sentencia que condena al referido beneficiario a 25 afos de pena  
privativa de libertad, por lo que no resulta irrazonable sostener, desde esta  
perspectiva, una relacion de conexidad entre la violacion a la pluralidad de la  
Esta situacion lleva al Tribunal Constitucional a apreciar una duda razonable en  
torno a la procedencia 0 improcedencia de la presente demanda, en mérito de lo cual,  
indefectiblemente, en razon de lo previsto en el articulo III del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, debe inclinarse por ingresar a valorar el fondo del  
asunto. En efecto, conforme a lo previsto en el referido precepto "[cJuando en un  
proceso constitucional se presente una duda razonable respecto de si el proceso debe  
declararse concluido, el Juez y el Tribunal Constitucional declararan su  
6. En definitiva, a la luz de lo expuesto, encontrandose vigente y en ejecucion una  
sentencia penal firme limitativa de la libertad personal, expedida en un proceso penal  
del que, a su vez, derivanlosi incidentes recusatorios en los que, segun se alega, se ha  
producido la violacion constitucional al derecho fundamental a la pluralidad de la  
instancia, el Tribynal Constitucional considera que existe mérito, ratione materiae,  
para analizar la cuestion de fondo planteada en el marco de un proceso de habeas  
instancia alegada y el derecho a la libertad personal del condenado.  
continuacion".  
corpus.  
$3. El derecho fundamental a la pluralidad de la instancia.  
7. Lo que concretamenite alega el recurrente es que el criterio de la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de la Republica, conforme al cual los autos  
emitidos por la propia Corte Suprema que resuelven solicitudes de recusacion de  
magistrados, son inimpugnables, resulta inconstitucional, por violar el derecho a  
recurrir las resoluciones judiciales como manifestacion del derecho fundamental a la  
pluralidad de la instancia, reconocido en el articulo 139°, inciso 6, de la Constitucion.  
Asi las cosas, la determinacion de si corresponde 0 no estimar la pretension, requiere,  
ante todo, analizar/los alcances constitucionales del derecho que se acusa como  
El Tribunal Çonstitucional tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia,  
due el derecho de acceso a los recursos 0 a recurrir las resoluciones judiciales, es una  
violado.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-42352010-PHCTC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia,  
reconocido en el articulo 139°, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su vez, forma  
parte del derecho fundamental al debido proceso, reconocido en el articulo 1390,  
inciso 3, de la Norma Fundamental (Cfr. SSTC 1243-2008-PHC, F.J. 2; 5019-2009-  
Con relacion al contenido del derecho a la pluralidad de la instancia, este Colegiado  
tiene establecido que se trata de un derecho fundamental que "tiene por objeto  
garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso  
judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea  
revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho  
uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal"  
(Cfr. RRTC 3261-2005-PA, F.J. 3; 5108-2008-PA, F.J.5; 5415-2008-PA, F.J.6;y  
STC 0607-2009-PA, F. J. 51). En esa medida, el derecho a la pluralidad de la  
instancia guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental a la defensa,  
10. Desde luego, cual sea la denominacion del medio juridicamente previsto para el  
acceso al organo de segunda/ instancia revisora, es un asunto constitucionalmente  
irrelevante. Sea que se lo denomine recurso de apelacion, recurso de nulidad, recurso  
de revision, o llanamente médio impugnatorio, lo importante constitucionalmente es  
3.1 El derecho fundamental a la pluralidad de la instancia como derecho de  
11. Ahora bien, inmediatamente este Tribunal ha advertido que el derecho sub eximine,  
también denominado /derecho a los medios impugnatorios, es uno de configuracion  
legal: "...el derecho a los medios impugnatorios es un derecho de configuracion  
legal, mediante el cual se posibilita que lo resuelto por un organo jurisdiccional  
pueda ser revisado por un organo jurisdiccional superior" (Cfr. SSTC 5194-2005-PA,  
12. Que el derecho a los medios impugnatorios sea un derecho fundamental de  
configuracion legal, implica que "corresponde al legislador crearlos, establecer los  
requisitos que se debe cumplir para que estos sean admitidos, ademas de prefigurar el  
procedimiento qué se deba seguir" (Cfr. SSTC 5194-2005-PA, F. J. 5; 0962-2007-  
PA, F.. J. 4; 1243-2008-PHC, F. J. 3; 5019-2009-PHC, F. J. 3; 6036-2009-PA,F..2;  
PHC,F.J. 2; 2596-2010-PA; F.J. 4).  
reconocido en el articulo 1390, inciso 14, de la Constitucion.  
que permita un control efichz de la resolucion judicial primigenia.  
configuracion legal.  
F.J. 4; 10490-2006-PA, F.J. 11; 6476-2008-PA, F.J.7).  
2596-2010-PA, F.J.5).  
6  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N94235-2010-PHCTC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
Ello, desde luego, no significa que la configuracion in toto del contenido del derecho  
fundamental queda librada a la discrecionalidad del legislador, sino tan solo que  
existiendo un contenido esencial del derecho que, por estar garantizado por la propia  
Norma Fundamental, resulta indisponible para el legislador- es necesaria también la  
accion del organo legislativo para culminar la delimitacion del contenido del  
derecho. Dicha delimitacion legislativa, en la medida de que sea realizada sin violar  
el contenido esencial del propio derecho u otros derechos 0 valores constitucionales  
reconocidos, forma, junto al contenido esencial del derecho concernido, el parametro  
de juicio para controlar la validez constitucional de los actos de los poderes publicos  
0 privados. Este criterio ha sido sostenido antes por el Tribunal Constitucional:  
"Los derechos fundamentales cuya configuracion requiera de la asistencia de la ley no  
carecen de un contenido per se inmediatamente exigible a los poderes publicos, pues una  
interpretacion en ese sentido seria contraria al principio de fuerza normativa de la  
Constitucion. Lo unico que ello implica es que, en taies supuestos, la ley se convierte en un  
requisito sine qua non para la culminacion de la delimitacion concreta del contenido  
Y es que si bien algunos derechos fundamentales pueden tener un caracter juridico abierto,  
ello no significa que se traten de derechos 'en blanco', es decir, expuestos a la discrecional  
regulacion del legislador, pues el constituyente ha planteado un grado de certeza  
Aqui se encuentra de por medio el principio de 'libre configuracion de la ley por el  
legislador', conforme al cual debe entenderse que es el legislador el llamado a definir la  
politica socialdel Estado social y democratico de derecho. En tal sentido, éste goza de una  
amplia reserva lega como instrumento de la formacion de la voluntad politica en materia  
social. Sin embargo, dicha capacidad configuradora se encuentra limitada por el contenido  
esencial de los derechos fundamentales, de manera tal que la voluntad politica expresada en  
la ley debe desenvolverse dentro de las fronteras juridicas de los derechos, principios y  
directamente atribuible al derecho fundamental.  
interpretativa en su reconocimiento constitucional directo.  
valores constitucionales" (Cfr. STC 1417-2005-PA, F.J. 12).  
13. El hecho de que el derecho a la pluralidad de la instancia ostente un contenido  
esencial, y, a su/vez -en tanto derecho fundamental de configuracion legal-, un  
contenido delimitable por el legislador democratico, genera, entre otras, una  
consecuencia inévitable, a saber, que el referido derecho "no implica un derecho del  
justiciable de recurrir todas y cada una de las resoluçiones que se emitan al interior  
de un proceso" (Cfr. SSTC 1243-2008-PHC, F. J. 3; 5019-2009-PHC, F. J. 3; 2596-  
2010-PA; F.J.5). Y es/que, si asi fuese, no solo resultaria que el legislador careceria  
de margen de accion en la delimitacion del derecho (lo que, en este caso, seria  
contrario al principio democratico -articulos 430 y 930 de la Constitucion-), sino que,  
ademas, incluso en aquellos ambitos ajenos al contenido esencial del derecho, éste  
resultaria oponible, exista 0 no prevision legal del recurso impugnatorio, lo cual  
tesultaria violatorio del derecho fundamental en virtud del cual "[njinguna persona  
puede ser desviada de la jurisdiccion predeterminada por la ley, ni sometida a  
7  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4235-2010-PHC/TC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
procedimiento distinto de los previamente establecidos" (articulo 139°, inciso 3, de la  
3.2 Delimitacion prima facie del contenido esencial del derccho fundamental a la  
14. Por lo expuesto, es de recibo que este Tribunal determine el contenido esencial,  
prima facie, del derecho a la pluralidad de la instancia, es decir, el nucleo minimo  
que resulta indisponible para el legislador, y, por consiguiente, proyectado como  
vinculante, directamente, desde el propio articulo 139°, inciso 6, de la Constitucion.  
Dicha determinacion implica responder a la pregunta acerca de qué resoluciones  
judiciales son las necesariamente impugnables, asi como a la pregunta acerca de  
15. En realidad la segunda interrogante ya ha sido abordada por este Tribunal. Es claro  
que la instancia plural --sin perjuicio de lo que mas adelante se precise en relacion  
con la incidencia del derecho a la pluralidad de la instancia en las decisiones de  
organos jurisdiccionales colegiados no penales queda satisfecha con la duplicidad  
de la instancia, sin necesidad de que sean mas de dos las instancias procesales  
reguladas (Cfr. RTC 326172005-PA, F.J.3; STC 6149-2006-PA, FF. JJ. 26 - 27).  
Es, pues, la primera inerrdgante (iqué resoluciones judiciales son las necesariamente  
16. Con tal finalidad, por nandato de la Cuarta Disposicion Final de la Constitucion, asi  
como del articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, es  
imperativo acudir a los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado  
peruano, y a la intefpretacion que de éstos realizan los tribunales internacionales  
competentes. Sobre el particular, el articulo 80, inciso 2, literal h), de la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos (CADH), establece que "[d]urante el proceso,  
toda persona tiene derecho, en plena igualdad", como garantia minima, "a recurrir  
del fallo ante juez 0 tribunal superior". Por su parte, el articulo 14°, inciso 5, del  
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos (PIDCP), "[tloda persona  
declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo condenatorio y la pena  
que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo  
17. Los dispositivos resenados permiten sostener, en primer termino, que pertenece al  
fontenido esetcial del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia, el derecho  
de toda persona a recurrir las sentencias que le impongan una condena penal.  
Asimismo éste Tribunal interpreta que, siendo subyacente a dicha prevision  
Constitucion).  
pluralidad de la instancia.  
cuantas veces tales resoluciones son susceptibles de impugnacion.  
impugnables?) la que reqyiere analizarse detenidamente.  
prescrito por la ley7  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4235-2010-PHC/TC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
fundamental, entre otras cosas, el proteger directa y debidamente el derecho  
fundamental a la libertad personal, también pertenece al contenido esencial del  
derecho, el tener oportunidad de recurrir toda resolucion judicial que imponga  
directamente a la persona una medida seria de coercion personal (vg. una medida de  
18 Aunque éste es un contenido vinculante del derecho que se proyecta desde la propia  
Constitucion, las condiciones para la procedencia del recurso pueden ser objeto de  
regulacion legal, sin perjuicio de lo cual, debe precisarse que tales condiciones no  
pueden representar obstaculos irrazonables para el acceso al recurso y para su debida  
eficacia. En ese sentido, tal como ha sostenido este Tribunal, no cabe que legalmente  
"se establezca y aplique condiciones de acceso que tengan el proposito de disuadir,  
entorpecer 0 impedir irrazonable y desproporcionadamente su ejercicio" (Cfr. SSTC  
5194-2005-PA, F.J. 5; 0962-2007-PA, F.J. 4; 1243-2008-PHC, F.J. 3; 5019-2009-  
PHC, F. J. 3; 6036-2009-PA, F. J. 2; 2596-2010-PA, F.J. 5). En palabras de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos, "[s]i bien los Estados tienen un margen de  
apreciacion para regular el ejercicio de ese recurso, no pueden establecer  
restricciones 0 requisitos que infrinjan la esencia misma del derecho de recurrir del  
fallo. Al respecto, la Corte ha establecido que 'no basta con la existencia formal de  
los recursos sino que éstos deben ser eficaces', es decir, deben dar resultados 0  
respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (Cfr. Caso Herrera Ulloa VS. Costa  
Rica, Excepciones preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas, Sentencia del 2 de  
19. Asimismo, la necesidad de eficacia del recurso exige que el tribunal ante el que se  
recurra ejerza ur control razonablemente amplio de los factores que pudieron  
determinar la sentencia condenatoria, de forma tal que el derecho a la valoracion  
plural alcance peal virtualidad tanto en un sentido formal como material. En esta  
linea, la Comision Interamericana del Derechos Humanos, tiene expuesto que "el  
articulo 8.2.h (de la CADH] se refiere a las caracteristicas minimas de un recurso que  
controle la correccion del fallo tanto material como formal. En este sentido, desde un  
punto de vista formal, el derecho de recurrir cl fallo ante un juez 0 tribunal superior,  
a que se refiere la Convencion Americana, debe en primer lugar proceder contra toda  
sentencia de/primera instancia, con la finalidad de examinar la aplicacion indebida, la  
falta de aplicacion 0 erronea interpretacion, de normas de Derecho que determinen la  
parte resolutiva de la sentencia. La Comision considera, ademas, que para garantizar  
el pleno derecho de defensa, dicho recurso debe incluir una revision material en  
relacion a la/interpretacion de las normas procesales que hubieran influido en la  
decision de' la causa, cuando hayan producido nulidad insanable 0 provocado  
Indefension, asi como la interpretacion de las normas referentes a la valoracion de las  
detencion judicial preventiva).  
julio de 2004, parrafd 161).  
9  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4235-2010-PHCIC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
pruébas, siempre que hayan conducido a una equivocada aplicacion 0 a la no  
aplicacion de las mismas" (Cfr. Abella y otros VS. Argentina, Caso 11.137, Informe  
55/97, CIDH, OEA/Ser/L/VAIL97, del 18 de noviembre de 1997, parrafo 261).  
20. De otra parte, si bien una interpretacion aislada del articulo 140, inciso 5, del PIDCP,  
puede llevar a la conclusion de que el contenido esencial del derecho a la pluralidad  
de la instancia se agota en la posibilidad de recurrir los fallos condenatorios emitidos  
en los procesos penales, el Tribunal Constitucional aprecia que no es ése un criterio  
acertado. No solo porque, segun se ha sostenido supra, él cobija también el derecho  
de impugnacion de otras resoluciones judiciales, como aquéllas que limitan  
seriamente la libertad personal, sino también porque, a diferencia del PIDCP, la  
CADH no es tan exigua al delimitar los alcances del derecho. En efecto, segun quedo  
expuesto, su articulo 8, inciso 2, literal h), expresa que [djurante el proceso" (sin  
precisar cual), "toda persona tiene derecho, en plena igualdad", como garantia  
minima, "a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior" (sin aludir a un fallo  
condenatorio). Es en dicha linea que la Corte Interamericana, se ha preocupado en  
precisar "que a pesar de que el [articulo 8° de la CADH] no especifica garantias  
minimas en materias que conciernen a la determinacion de los derechos y  
obligaciones de orden civil, laboral, fiscal 0 de cualquier otro caracter, el elenco de  
garantias minimas establecido en el numeral 2 del mismo precepto se aplica también  
a esos ordenes y, por ende, en ese tipo de materias el individuo tiene también el  
derecho, en general, al debido proceso que se aplica en materia penal" (Cfr. Caso  
Tribunal Constirucional VS. Peru, Fondo, Reparaciones y Costas, Sentencia del 31 de  
21. A la luz de estos criterios, el Tribunal Constitucional considera que el contenido  
esencial del derécho a la pluralidad de la instancia, comprende el derecho a recurrir  
la sentencia emitida en procesos distintos del penal, entendida como la resolucion  
judicial que, por via heterocompositiva, resuelve el fondo del litigio planteado, asi  
como toda resolucion judicial que, sin pronunciamiento sobre el fondo del asunto,  
22. Ahora bien, tanto el articulo 14°, inciso 5, del PIDCP, como el articulo 8°, inciso 2,  
literal h), de la CADH, senalan que el derecho al recurso debe ejercerse ante un juez  
0 tribunal "superior". A juicio del Tribunal Constitucional, esta exigencia guarda  
relacion con una caracteristica del telos del derecho a la pluralidad de instancia, cual  
es el acceso, a través del recurso, a una razon mas experimentada en comparacion  
con aquélla/que emitio la primera resolucion. Dado que en abstracto no es posible  
garamntizaysubjetivamente dicha mayor cualificacion, los sistemas juridicos buscan  
garantizarla, usualmente, a través de presunciones sustentadas en criterios objetivos  
enero de 2001, parrafo 70).  
tiene vocacion de poner fin al proceso.  
10  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4235-2010-PHC/TC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
tales/ como la mayor jerarquia, rango 0 grado del tribunal revisor, y la presencia de  
exigencias para el nombramiento mas rigurosas en funcion de la jerarquia del cargo  
23. En el caso peruano, el articulo 138° de la Constitucion, establece que "[lJa potestad  
de administrar justicia (...) se ejerce por el Poder Judicial a través de sus organos  
jerarquizados con arreglo a la Constitucion y a las leyes" (cursiva agregada);  
mientras que el 26° de la Ley Organica del Poder Judicial (LOPJ) -Decreto  
Legislativo N.o 767-, distribuye a los organos judiciales, jerarquicamente, en este  
orden: "1. La Corte Suprema de Justicia de la Republica; 2. Las Cortes Superiores de  
Justicias, en los respectivos distritos judiciales; 3. Los Juzgados Especializados y  
Mixtos, en las provincias respectivas; 4. Los Juzgados de Paz Letrados, en la ciudad  
0 poblacion de su sede; y, 5. Los Juzgados de Paz". Solo la Corte Suprema y las  
Cortes Superiores son organos jurisdiccionales colegiados (articulos 290, 30° y 38° de  
24. Asi las cosas, si es finalidad del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia,  
el acceso a una razon exporihentada y plural, cabe interrogarse si el legislador esta  
obligado a regular yn recurso contra las sentencias emitidas por organos  
jurisdiccionales colegfados/toda vez que éstos son por definicion instancias plurales,  
y guardan, presumidamente, cierta cualificacion por ostentar una jerarquia, cuando  
menos, de mediano rango. A juicio del Tribunal Constitucional, dicha obligacion,  
por pertenecer al confenido esencial del derecho, existe inequivocamente con  
relacion a sentencias pénales condenatorias y con relacion, en general, a resoluciones  
judiciales que limitert el contenido esencial del derecho fundamental a la libertad  
personal 0 de algun otro derecho fundamental. No obstante, en relacion con asuntos  
distintos de éstos, la determinacion de recursos contra resoluciones judiciales  
emitidas por tribunales colegiados, pertenece al ambito de configuracion legal del  
derecho fundamental a la pluralidad de instancia, mas no a su contenido  
25. En resumen, a criterio del Tribunal Constitucional, prima facie y sin perjuicio de  
uleriores precisiones jurisprudenciales que pueda ser de recibo realizar, pertenece al  
contenido esencialdel derecho fundamental a la pluralidad de la instancia, el derecho  
judicial en el que se pretende ser nombrado.  
la LOPJ).  
constitucional esencial 0 indisponible.  
de'toda persona dun recurso eficaz contra:  
a) La septencia que le imponga una condena penal.  
b) La résolucion judicial que le imponga directamente una medida seria de  
c) a sentencia emitida en un proceso distinto del penal, a menos que haya sido  
codrcion personal.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4235-2010-PHC/TC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
emitida por un organo jurisdiccional colegiado y no limite el contenido  
d) La resolucion judicial emitida en un proceso distinto del penal, con vocacion  
de poner fin al proceso, a menos que haya sido emitida por un organo  
jurisdiccional colegiado y no limite el contenido esencial de algun derecho  
esencial de algun derecho fundamental.  
fundamental.  
26. Acaso sea de recibo resaltar que a la luz de las consideraciones expuestas, el  
contenido esencial del derecho a la pluralidad de la instancia, reconocido en el  
articulo 139°, inciso 6, de la Constitucion peruana, es mas exigente que el que es  
reconocido en ordenamientos comparados. Asi, por ejemplo, el Tribunal  
Constitucional espanol, tempranamente, en criterio reiterado que suele ser  
compartido por otros tribunales constitucionales de Europa, no considera que la  
doble instancia sea exigible en todo proceso 0 incidente, sino solo en el caso de  
sentencias penales condenatorias. En efecto, expresamente refiere que el derecho de  
acceso a la tutela judicial "no comprende con carâcter general el doble  
pronunciamiento judicial, es decir, la existencia de una doble instancia, pero cuando  
la Ley la establece, el derecho fundamental se extiende a la misma en los términos y  
con el alcance previsto por el Ordenamiento Juridico. Todo ello sin perjuicio de las  
peculiaridades existentes en materia penal, puestas de relieve en la Sentencia  
27. Por su parte/la Corte Constitucional colombiana, tomando en consideracion que el  
articulo 31° de la/Constitucion de Colombia prevé que "[tloda sentencia judicial  
podra ser apelada 0 consultada, salvo las excepciones que consagre la ley", ha  
considerado compatible con su Norma Fundamental y con los tratados  
internacionales de derechos humanos, que en los procesos penales contra los altos  
funcionarios estatales no se establezca una segunda instancia penal, siempre que  
éstos se desarfollen ante la Corte Suprema. En cfecto, la referida Corte ha sostenido  
lo siguiente: "(...) encuentra la Corte que la interpretacion del art. 14.5 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos y art. 8.2 del Pacto de San José que han  
efectuado los organos internacionales competentes, resulta armonica con la  
interpretacion que se ha hecho de los articulos 29 y 31 Carta Politica en materia de  
juzgamiento de Los altos funcionarios del Estado, en la medida en que de dichos  
pronunciamientos no se deriva una regla segun la cual en los juzgamientos de altos  
funcionarios con fuero penal ante cl organo de cierre de la jurisdiccion penal, deba  
establecerse una segunda instancia semejante a la que existe para otros juicios  
penales. Es decir, cada Estado goza de un amplio margen para configurar los  
procedimientos y para disenar los mecanismos eficaces de proteccion de los  
derechbs, sin que esté ordenado, segun la jurisprudencia vigente, que en los casos de  
76/1982, de 14 de'dicfembre" (Cfr. STC espaniol 4/1984,F.J.1).  
12  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4235-2010-PHC/TC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
altos funcionarios aforados se prevea siempre la segunda instancia"  
Sentencia  
(Cfr.  
/  
C-934/06).  
28. No obstante, a juicio del Tribunal Constitucional, como ha quedado dicho, en el caso  
del ordenamiento juridico peruano, el contenido indisponible para el legislador del  
derecho a la pluralidad de la instancia, esta conformado por los ambitos desarrollados  
3.3 La configuracion legal del derecho fundamental a la pluralidad de instancia como  
29. Ahora bien, desde luego, como ha quedado dicho, la delimitacion realizada en el F.J.  
25 supra, no agota el contenido del derecho fundamental a recurrir las resoluciones  
judiciales como manifestacion del derecho a la pluralidad de instancia. Tan solo es  
una delimitacion de su contenido esencial, es decir, del contenido que se proyecta  
como vinculante desde la regulacion de la propia Norma Fundamental y que, en tal  
medida, resulta indisponible para el legislador. Se trata de un contenido que, en  
consecuencia, lejos de pretender ser restringido por el legislador, éste tiene la  
obligacion de concretizar legalmente. A partir de ello, el legislador tiene un margen  
para delimitar, adicionalmente, con un razonable margen de libertad, la  
30. La configuracion/legal del derecho fundamental que no afecte su contenido esencial  
0 el de otros derechos fundamentales, y resulte relevante constitucionalmente, forma  
también parte dél parâmetro de constitucionalidad de los actos que sean acusados de  
violar el derecho fundamental a la pluralidad de la instancia. En estos casos,  
acredhtada la donstitucionalidad de la ley configuradora, la jurisdiccion constitucional  
tiene la obligacion de interpretar la disposicion constitucional que reconoce el  
derecho a la pluralidad de la instancia, de conformidad con aquélla, reconociendo  
como perteneciente al contenido de! derecho aquel ambito establecido por el  
legislador Aue resulte constitucionalmente relevante. Se trata de un supuesto de  
aplicacion de lo que Konrad Hesse denominaba xprincipio de interpretacion de la  
Constitucion de conformidad con la ley> (gesetzeskonforme Auslegung der  
Verfassung) (Cfr. Hesse, Konrad, Escritos de Derecho Constitucional, traduccion de  
P. Cruz Villalon, Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1983, p. 57).  
31 En consecuencia, regulado por el legislador, constitucionalmente, el acceso a un  
recurso para que una segunda instancia controle la validez de una resolucion judicial,  
la afectacion del derecho de acceso a dicho recurso 0 medio impugnatorio, prima  
facie, consatuira una violacion del contenido dcl derecho fundamental a la  
en el F.J. 25 supra.  
parametro de constitucionalidad.  
-  
configuracion legal del referido derecho fundamental.  
13  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4235-2010-PHC/TC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
pluralidad de la instancia, reconocido en el articulo 139°, inciso 6, de la Constitucion.  
De hecho, en nuestro ordenamiento juridico, el legislador ha optado por regular una  
segunda instancia para la revision de toda sentencia 0 resolucion judicial que tenga  
pretension de poner fin al proceso, con prescindencia del tipo de proceso del que  
emane y del grado 0 composicion del organo que la emita. Dicha regulacion,  
pertenece al contenido del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia.  
$4. Derechos fundamentales de configuracion legal y lo "constitucionalmente posible"  
32. Ahora bien, habiéndose reconocido al derecho fundamental a la pluralidad de la  
instancia como un derecho de configuracion legal, es evidente que en este ambito, en  
observancia del principio de interpretacion constitucional de correccion funcional el  
cual "exige al juez constitucional que, al realizar su labor de interpretacion, no  
desvirtue las funciones y competencias que el Constituyente ha asignado a cada uno  
de los organos constitucionales, de modo tal que el equilibrio inherente al Estado  
Constitucional, como presupuesto del respeto de los derechos fundamentales, se  
encuentre plenamente garantizado" (Cfr. STC 5854-2005-PA, F. J. 12, literal c)-, el  
Tribunal Constitucionalene la obligacion de respetar un libre y razonable margen  
de apreciacion por parte del legislador democratico. Es decir, el Tribunal  
Constitucional tiene el/ deber de reconocer que, mientras no resulte violado el  
contenido esencial del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia, el  
legislador democratico tiene muchas posibilidades, todas ellas "constitucionalmente  
posibles", de configyrar su contenido legal de relevancia constitucional.  
33. En este orden de ideas, Robert Alexy, refiere, con atino que Tllo que esta ordenado  
por la Constitucion es constitucionalmente necesario; lo que esta prohibido por la  
Constitucion, es/constitucionalmente imposible y lo que la Constitucion confia a la  
discrecionalidad del legislador es tan solo constitucionalmente posible, porque para  
la Constitucion no es necesario ni imposible" (Cfr. Alexy, Robert, "Epilogo a la  
teoria de los derechos fundamentales", en Teoria de los derechos fundamentales,  
traduccion de C. Bernal, 2da. edicion, Centro de Estudios Politicos y  
Constitucionales, Madrid, 2007, p. 519). Ello permite sostener que, si bien el  
Tribunal Constitucional es el supremo intérprete de lo constitucionalmente prohibido  
y de lo constituicionalmente obligatorio, mientras el legislador actue respetando  
margenes suficientes de razonabilidad y los criterios vinculantes de este Colegiado,  
tal legisladoy tiene la calidad de supremo intérprete en el marco (amplio, por cierto)  
Pero no solo ello. De lo expuesto resulta, ademas, que las dudas atinentes a cual deba  
como marco de accion valida de los organos constitucionales.  
de lo constitucionalmente posible.  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4235-2010-PHC/TC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
sér la interpretacion adecuada de la ley, desenvueltas en el ambito de todo aquello  
que la Constitucion permite, no es algo que este Tribunal pueda imponer si es que de  
por medio existe ya una posicion de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. En  
otras palabras, si entre muchas interpretaciones de la ley, todas ellas  
constitucionalmente validas, la Corte Suprema opta por una, ipuede este Colegiado  
obligarle a optar por otra? A juicio de este Tribunal, la respuesta a tal interrogante es  
manifiestamente negativa, pucs cllo supondria afectar injustificadamente las  
competencias de los otros organos constitucionales, alli donde la Constitucion les ha  
reservado un margen de razonable apreciacion. Tal como se ha referido antes, "si el  
Tribunal Constitucional se juzgase competente para dilucidar tales cuestionamientos,  
pasaria de ser el supremo intérprete de la Constitucion a ser el supremo intérprete de  
la ley, funcion, ésta ultima, que ciertamente no le ha confiado el Poder  
Constituyente" (Cfr. RTC 1949-2010-PA, F.J.4). Y es bajo este presupuesto que  
este Tribunal le ha reconocido a la Corte Suprema la condicion de "suprem(a]  
35. Este criterio, desde luego, no denota una renuncia por parte de este Tribunal a las  
competencias que la Constitucion le ha confiado, pues manteniéndose como supremo  
interprete de la Constitucion, por imperio de la propia Norma Fundamental, es su  
deber también reconocer y respetar las competencias de los otros organos del Estado  
en el desarrollo/egal/y jurisprudencial de la Constitucion, mientras lo hagan sin  
afectar el contenido de ésta. En todo caso, el Tribunal Constitucional mantiene  
siempre la competencia ultima en la definicion de cuando ello se haya 0 no  
intérprete de la ley" (Cfr. STC 2730-2006-PA, F.J. 56).  
producido,  
$5. Analisis constitucional del caso concreto.  
36. A juicio del recurrente, el derecho a impugnar los autos emitidos por la Corte  
Suprema que resuelven solicitudes de recusacion de magistrados, pertenece al  
contenido del derecho fundamental a recurrir las resoluciones judiciales como  
manifestacion del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia. Desde luego, a  
la luz de lo expuesto en el F.J. 25 supra, tal derecho no pertenece al contenido  
esencial del derecho a la pluralidad de la instancia, pues con su ejercicio no solo no  
se pretende cuestionar una sentencia condenatoria, alguna medida que restrinja la  
libertad personai 0 alguna resolucion que pretenda poner fin a un proceso, sino que,  
ademas, las resoluciones que se alegan como recurribles, han sido emitidas por un  
organo jurisdiccional colegiado, conformado por magistrados que ostentan la  
37. Queda/por analizar, en consecuencia, si la referida posibilidad de impugnacion, ha  
maxima jerarquia cn el Poder Judicial.  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4235-2010-PHC/TC  
CESARAUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
sido regulada por el legislador como una segunda instancia susceptible de  
incorporarse en el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
38. Es en este punto donde se presenta el centro de la discrepancia entre las partes del  
presente proceso. El recurrente, a pesar de reconocer que dicha impugnacion no se  
encuentra expresamente regulada, sostiene que resultaba de aplicacion el articulo 40°  
dél Codigo de Procedimiento Penales, que establece que "contra la resolucion de la  
Sala Superior en la que se pronuncia sobre la recusacion procede recurso de  
hulidad", siendo que, a su juicio, "no es posible interpretar literalmente el articulo 40  
para sostener que al referirse a la Sala Superior' no se considera al caso de la Sala  
Suprema, por dos razones: e En primer lugar la interpretacion sistemâtica de la  
norma procesal, exige concordarla con el articulo 34 inciso 2 que claramente  
diferencia los plazos para formular recusacion contra los miembros de una Sala  
Superior y de una Sala Suprema. e En segundo lugar, al ser el derecho a recurrir una  
garantia procesal constitucional, las normas que regulan el recurso, tienen que  
interpretarse en el sentido mas favorable a fin de facilitar al justiciable el acceso  
39. Sin perjuicio de que este Tribunal analizara si el articulo 40° es aplicable para  
impugnar los autos emitidos por la Corte Suprema que resuelven solicitudes de  
recusacion de magistrados, cabe enfatizar, desde ahora, que ninguna de las dos  
razones sostenidaspor el recurrente, por si misma, abona en esta tesis. En efecto, el  
articulo 340, inciso 2, del Codigo de Procedimientos Penales, establece lo siguiente:  
"Si la causa se encuentra en la Corte Superior 0 en la Corte Suprema, la recusacion  
igualmente debera interponerse hasta tres dias habiles antes de haberse citado a las  
partes para la celebracion de la audiencia O vista de la causa". En consecuencia, este  
precepto se linita a establecer el plazo para la interposicion de la recusacion, y  
permite interprétar que tanto los jueces superiores como los supremos son recusables.  
Pero ello no permite concluir en modo alguno (ni siquiera bajo el criterio de la  
interpretacion sistematica traido a colacion por el recurrente) que se encuentra  
legalmente prevista la impugnacion de un auto supremo que resuelve una recusacion.  
De otra parte, si bien es correcto afirmar que las normas tienen que interpretarse en el  
sentido mas favorable a la eficacia del contenido de los derechos fundamentales, ello,  
justamente, requiere como presupuesto determinar razonablemente cual es el  
contenido del concernido derecho. Si la tesis de la interpretacion mas favorable fuese  
aplicada con prescindencia de una determinacion previa, siquiera prima facie, del  
contenido del derecho, los derechos podrian aplicarse a situaciones insospechadas,  
mas alla de toda compatibilidad con su contenido constitucionalmente protegido. En  
pluralidad de la instancia.  
al recurso" (a fojas 32; la negrita es del original).  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-4235200-PHCTC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
suma, pretender determinar cl contenido de un derecho fundamental bajo el auspicio  
de la tesis de la interpretacion mas favorable, supone incurrir en una peticion de  
principio, pues la aplicacion de ésta requiere de una previa determinacion prima facie  
de aquél. Tal determinacion, es, justamente, la que se encuentra en entredicho en este  
40. Por su parte, los vocales supremos emplazados han sostenido en las resoluciones  
judiciales que son objeto de impugnacion que "no es posible en via de hecho  
establecer procedimientos no previstos legalmente, como sucede en el caso de  
recurrir via recurso de nulidad la decision que desestima recusaciones contra  
miembros de la ultima instancia de fallo de este Poder del Estado. Asimismo, cabe  
precisar [que] bajo el manto de la pluralidad de instancias cl cual se circunscribe  
principalmente [a] las decisiones de fondo-, no es posible crear procedimientos 0  
competencias no preestablecidas por incidentes surgidos dentro de la propia Corte  
41. Verdad es que el recurrente ha concentrado también parte de su alegato  
argumentando que tratandose de un proceso penal al que resultaban de aplicacion las  
reglas previstas en los articulos 100° de la Constitucion y 170 del Codigo de  
Procedimientos Penales, en tal proceso penal existia una distribucion funcional de  
competencias en la propia Corte Suprema, lo que, a su juicio, hacia funcionalmente  
competente a su Sala Penal Permanente para conocer del recurso de nulidad  
planteado contra la resolucion de su Sala Penal Transitoria que declaro infundado el  
recurso de recusaclon interpuesto contra determinados jueces supremos. Ello seria asi  
en contraposicior a la tesis de los emplazados que, segun el recurrente, en el séptimo  
considerando de las resoluciones judiciales cuya nulidad se solicita en el presente  
proceso constitacional, se han juzgado incompetentes para efectuar la revision, entre  
otras cosas, no utilizando un criterio funcional, sino de grado 0 jerarquia.  
En cualquier caso, y sin perjuicio de lo interesante que pueda resultar en el marco de  
la teoria general del proceso, la separacion conceptual y practica entre la  
competencia funcional y la competencia por el grado de los jueces, en el marco de  
este proceso constitucional, tal discusion resulta inocua. Lo relevante  
constitucionalmehte en esta causa es si el derecho a impugnar los autos emitidos por  
la Corte Suprema que resuelven solicitudes de recusacion de magistrados -con  
prescindencia de la estructuracion 0 clase del proceso penal de que se trate-  
pertenece d no al contenido del derecho fundamental a recurrir las resoluciones  
judiciales como manifestacion del derecho fundamental a la pluralidad de la  
instancia, lo cual exige despejar las dudas con relacion a si el legislador, dentro de  
sus facultades para culminar la delimitacion de contenido constitucional del referido  
proceso.  
Suprema" (a fojas 63, 73 y 83).  
17  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 4235-2010-PHC/TC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
derecho, la ha previsto legislativamente.  
42. Resulta meridianamente claro que el ordenamiento juridico no tiene previsto  
expresamente ningun recurso para impugnar las resoluciones judiciales de la Corte  
Suprema que resuelven los recursos de recusacion contra magistrados supremos. Y  
aunque ello permitiria sostener que el legislador no ha tenido intencion de configurar  
dicho recurso como perteneciente al contenido protegido del derecho fundamental a  
la pluralidad de la instancia, no es irrazonable sostener que el criterio analogico  
permitiria aplicar para estos supuestos el articulo 40° del Codigo de Procedimientos  
Penales. Se trataria de una interpretacion constitucionalmente posible.  
43. No obstante, tampoco es irrazonable sostener que aqui no cabe la aplicacion del  
criterio analogico, pues dado que las Salas Superiores y las Salas Supremas ostentan  
distinta jerarquia en nuestro ordenamiento juridico, no todo recurso susceptible de  
aplicarse a las primeras es extensible a las segundas, por el sencillo motivo de que  
mientras que con relacion a las Salas Superiores existe un "tribunal superior"  
(exigencia prevista en el articulo 8°, inciso 2, literal h, de la CADH, y articulo 140,  
inciso 5, del PIDCP) al cual recurrir, en el caso de las Salas Supremas no.  
Pero no solo ello. Siendo ambas interpretaciones constitucionalmente posibles, la  
recién resenada, a diferepcia de la primera, no se opone al derecho fundamental a la  
jurisdiccion y al proeediyniento predeterminados por la ley (articulo 139°, inciso 2, de  
la Constitucion), ni tampoco al derccho fundamental a la duracion razonable del  
proceso (articulo 139, inciso 3, de la Constitucion), en tanto derechos subjetivos y  
valores objetivos del sistema juridico. Se trata, ademas, de una interpretacion que se  
condice en mayor medida con la finalidad del derecho fundamental a la pluralidad de  
la instancia, marifestada en el acceso a una razon experimentada y plural, lo que  
exige asumir qye el derecho se relativiza significativamente (sin que ello suponga  
poder violar su contenido esencial) cuando la resolucion judicial que pretende  
impugnarse, ademas de no versar sobre el fondo del asunto, es emitida por el organo  
colegiado supremo de la jurisdiccion ordinaria; maxime si dicha resolucion judicial  
deriva, tal como ocurre en el caso de autos, de un proceso penal cuya totalidad de  
instancias e incidentes son resueltos por la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, y que ha estado sometido a un nivel de escrutinio institucional y publico  
+4 La interprétacion a la que se ha aludido en el F.J. precedente, es aquélla por la que, a  
través de una motivacion expresa y suficiente, ha optado la Sala Penal Permanente de  
sin parangon en la historia de la Republica.  
la Corte Suprema de la Republica:  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4235-2010-PHC/TC  
CESARAUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
...la recusacion de un Juez Supremo tiene su propio procedimiento preestablecido en la Ley  
Organica del Poder Judicial, cuya decision no es susceptible de impugnacion, por cuanto la  
Corte Suprema es ultima instancia de fallo. (...). [NJo es posible en via de hecho establecer  
procedimientos no previstos legalmente, como sucede en el caso de recurrir via recurso de  
nulidad la decision que desestima recusaciones contra miembros de la dltima instancia de  
fallo de este Poder del Estado. Asimismo, cabe precisar (que] bajo el manto de la pluralidad  
de instancias el cual se circunscribe principalmente [a] las decisiones de fondo , no es  
posible crear procedimientos 0 competencias no preestablecidas por incidentes surgidos  
dentro de la propia Corte Suprema. (...). En tal sentido es de concluir que la Sala Penal  
Permanente no viene a ser un organo jurisdiccional habilitado para conocer del proceso ni de  
los incidentes derivados de éste, ni mucho menos es un organo jerarquicamente superior con  
relacion a la Primera Sala Penal Transitoria, por lo que carece de competencia (funcional)  
para conocer en grado del recurso del nulidad del incidente de recusacion contra los Jueces  
Supremos de la Primera Sala Penal Transitoria. (...). [Plodria decirse que con la decision que  
emita este Colegiado se estaria vulnerando el principio de pluralidad de instancia. Sin  
embargo, ello no resultaria certero, pues (...) el derecho a la pluralidad de instancias no  
implica el derecho del justiciable de recurrir todas y cada una de las resoluciones que se  
emitan al interior de un proceso, se trata de un derecho de configuracion legal,  
correspondiendo al legislador determinar en qué casos, aparte de la resolucion que pone fin a  
la instancia, cabe la impugnacion. (...). En tal sentido (...), [impugnar una resolucion] sera  
posible cuando la impugnacion se encuentre expresamente prevista, exista normatividad que  
lo permita y exista una instancia funcionalmente superior a la que recurrir; por ello se  
concluye que la decision que se pretende recurrir resulta inimpugnable" (a fojas 62, 63 y 64;  
72, 73 y 74; 82, 83 y 84).  
45. Es preciso enfatizar que La interpretacion adoptada por la Corte Suprema resulta  
meridianamente compatibie con el Principio 20 de los Principios Basicos Relativos a  
la Independencia de a Judicatura, adoptados por el Séptimo Congreso de las  
Naciones Unidas sobre Prevencion del Delito y Tratamiento del Delincuente,  
celebrado en Milan del 26 de agosto al 6 de septiembre de 1985, y confirmados por  
la Asamblea General en sus resoluciones 40/32 de 29 de noviembre de 1985 y  
40/146 de 13 de diciembre de 1985. En efecto, dicho precepto reconoce que el  
derecho a un recurso de revision no es exigible en materia de recusacion cuando la  
decision ha sido adoptada por el tribunal supremo del respectivo Estado.  
Concretamente el referido principio reza asi: "Las decisiones que se adopten en los  
procedimientos disciplinarios, de suspension 0 de separacion del cargo [de jueces]  
estaran sujetas a una revision independiente. Podra no aplicarse este principio a las  
decisiones del wribunal supremo (...) en los procedimientos de recusacion 0  
similares" (énfasis agregado). Por lo demas, ésta, implicitamente, es la tesis acogida  
por el articulo 41° del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, al no prever  
recurso alguno contra la resolucion que resuelve los recursos de recusacion contra  
46. Asinismo, puede asumirse razonablemente que esta interpretacion de la Corte  
sus magistrados.  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.°4 4235-2010-PHC/TC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
Suprema en el sentido de que contra las resoluciones judiciales supremas que  
resuelven recusaciones planteadas contra otros magistrados supremos no cabe  
recurso alguno, deriva implicitamente del articulo 150° del Texto Unico Ordenado de  
lal Ley Organica del Poder Judicial, aprobado mediante Decreto Supremo N.°017-93-  
JUS, el cual al aludir al caso de recusaciones contra vocales de una Sala Suprema, no  
prevé expresamente recurso alguno contra las resoluciones judiciales que las  
resuelven. En efecto, dicho precepto se limita a senalar lo siguiente: "La recusacion 0  
inhibicion de un Vocal se tramita y resuelve por los otros miembros de la Sala. Dos  
votos conformes hacen resolucion en las Cortes Superiores y tres en la Corte  
Suprema. Para completar Sala, si fuera necesario, se procede conforme al tramite  
47. Se trata, ademas, de una interpretacion que se condice con la manera como es  
regulado el incidente de recusacion por otros Codigos adjetivos. Asi, el articulo 310°  
del Texto Unico Ordenado del Codigo Procesal Civil, dispone lo siguiente: "La  
recusacion se formulara ante el Juez 0 la Sala que conoce el proceso (...). Cuando el  
Juez recusado (...) no acepta la recusacion, emitira informe motivado y formara  
cuaderno enviandolo al Juez que corresponda conocer, con citacion a las partes. (...)  
El Juez a quien se remite el cuaderno tramitara y resolvera la recusacion conforme a  
lo previsto en el Articulo 754 en lo que corresponda. Su decision es inimpugnable.  
Interpuesta recusacion contra uJpez de organo jurisdiccional colegiado, se procede  
en la forma descrita en el parrafg anterior. Sin cmbargo, la recusacion sera resuelta  
por los otros integrantes de la Sala, sin necesidad de integracion, debiéndose llamar a  
otro Juez solo en caso de discordia" (énfasis agregado). En consecuencia, en lo que  
ahora resulta pertinente, de acuerdo con este precepto, la decision recaida sobre un  
recurso de recusacion planteado contra un juez o jueces que conforman un organo  
En sentido sustancialmente analogo, los articulos 203°, 204° y 205° del Codigo de  
Justicia Militar Policial, aprobado mediante Decreto Legislativo N.o 961, establecen  
establecido para la resolucion de las causas en discordia".  
jurisdiccional colegiado es/nimpugnable.  
logiquiente:  
"Articulo 203.- Reemplazo del inhibido 0 recusado  
Ley, con congcimiento de las partes.  
decida el incidente dentro del tercer dia.  
1. Producida la inhibicion 0 recusacion, el inhibido 0 recusado sera reemplazado de acuerdo a  
2. Si las partes no estan conformes con la inbibicion o aceptacion de la recusacion, podran  
interponey apelacion ante el Magistrado de quien se trate, a fin de que el superior inmediato  
Contrh lo resueito por dicho organo jurisdiccional no procede ningin recurso.  
Articulo 204.- Tramite cuando el Juez no conviene en la recusacion  
Syel Juez recusado rechaza de plano la recusacion 0 no conviene con ésta, formara incidente  
elevara las copias pertinentes en el plazo de un dia habil a la Sala Penal competente. La  
20  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4235-2010-PHC/TC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
Sala dictara la resolucion que corresponda siguiendo el tramite previsto en el articulo  
1. Cuando se trata de miembros de organos jurisdiccionales colegiados, se seguira el mismo  
procedimiento prescrito en los articulos anteriores, pero correspondera decidir al mismo  
organo colegiado integrandose por otro magistrado. Contra lo decidido no procede ningin  
2.Si la recusacion es contra todos los integrantes de la Sala, conocera de la misma el organo  
En consecuencia, conforme a lo senalado por estos preceptos las resoluciones que  
resuelven los recursos de recusacion y que son emitidas por jueces distintos del  
recusado -tal como sucede con las resoluciones judiciales cuestionadas en esta  
causa - > en todos los casos, son inimpugnables. Idéntica es la formula adoptada por  
los articulos 194, 195°y 196° del Codigo Penal Militar Policial, aprobado mediante  
Finalmente, cabe tener en cuenta que se trata de una interpretacion que se condice  
plenamente con lo que actualmente dispone el articulo 570 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal, el cual senala que en caso de recusacion a jueces, [cjuando se trata  
de miembros de organos jurisdiccionales colegiados (...) correspondera decidir al  
mismo organo colegiado integrândose por otro magistrado. Contra lo decidido no  
procede ningin recurso. [ Si la recusacion es contra todos los integrantes del organo  
judicial colegiado, conocera de la misma el organo jurisdiccional llamado por la  
48. Conviene enfatizar que ey Tribunal Constitucional no pierde de vista que ninguno de  
los Codigos adjetivos citados en el F. J. precedente era directamente aplicable en el  
proceso penal seguide contra el beneficiario de esta accion. La referencia a ellos  
tiene unicamente por objeto solventar la razonabilidad de la tesis interpretativa por la  
que han optado los jueces supremos emplazados en esta causa, en el sentido de  
considerar inimpugnables las resoluciones supremas que resuelven recursos de  
4y En definitiva, a la Juz de las consideraciones expuestas, dentro del marco de las  
interpretaciones que el Tribunal Constitucional considera constitucionalmente  
posibles, aquélla en virtud de la cual las resoluciones judiciales supremas que  
desestiman un, recurso de recusacion son inimpugnables, es la que, en este caso, en  
iltima instancia, ha sido considerada como mas razonable por la Corte Suprema de  
Justicia de/la Republica, maxima intérprete en dicho marco de posibilidades. Por  
ende, al/no haberse violado el contenido esencial del derecho fundamental a la  
pluralidad de la instancia, ni tampoco ningun ambito de este derecho que haya sido  
anterior.  
Articulo 205.- Tramites especiales  
recurso.  
jurisdiccional llamado por la Ley" (énfasis agregado).  
Decreto Legislativo N.o 1094.  
Ley" (énfasis agregado).  
recusacion planteados contrajueces supremos.  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°4 4235-2010-PHC/TC  
CESARAUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
configurado por el legislador democratico, las resoluçiones judiciales cuya  
declaracion de nulidad se solicita en este proceso, no resultan violatorias del referido  
derecho fundamental reconocido en el articulo 1390, inciso 6, de la Constitucion. La  
50. Por ultimo, el demandante ha dejado entrever que se habria vulnerado el derecho a la  
igualdad en la aplicacion de la ley, ya que pese a denegarse en el presente caso la  
interposicion del recurso de nulidad contra la resolucion de la Primera Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema -que declaro infundadas las recusaciones  
jnterpuestas-, la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema habria actuado de  
manera distinta en casos similares, en los que habria admitido la interposicion del  
51. Al respecto, tiene dicho este Tribunal en su jurisprudencia que el derecho a la  
igualdad en la aplicacion de la ley exige que un mismo organo jurisdiccional, al  
aplicar una ley, 0 una disposicion de una ley, no lo haga de manera diferenciada, 0  
basandose en condiciones personales 0 sociales de los justiciables. Se prohibe, asi, la  
expedicion por un mismo organo de resoluciones que puedan considerarse  
arbitrarias, caprichosas y subjetivas; es decir, que carezcan de justificacion que las  
legitime. Como hemos declarado en la STC 0016-2002-AlTC "Ningun particular  
puede ser discriminado 0 tratado diferenciadamente por los organos judiciales 0  
administrativos- llamados a aplicar las leyes" (FJ. 4; RTC 1755-2006-PA/TC, F.J 3;  
52. Pues bien, a fin de que s genere una violacion de este derecho, no solo deba tratarse  
de un mismo organo jurisdiccional el que haya expedido las resoluciones y que dicho  
organo tenga la misma composicion, sino se exige, ademas, que exista una identidad  
sustancial entre lgs supuestos de hecho resueltos por el organo jurisdiccional. Por  
ello, debe ofrecefse un tertium comparationis que evidencie tal situacion, sin que el  
organoj jurisdiçcional cuestionado expusiera las razones de su apartamiento.  
En el presente çaso, sin embargo, observa el Tribunal que el término de comparacion  
ofrecido por ef recurrente para alegar la supuesta infraccion del derecho a la igualdad  
en la aplicagion de la ley no es valido, pues no existe identidad sustancial entre aquel  
y el caso/sub litis. En efecto, en el propuesto como término de comparacion las  
recusaciones fueron interpuestas contra diversos miembros de la Sala Penal Especial,  
por ly que la Sala Penal Transitoria era competente, via recurso de nulidad, para  
conocer del referido medio impugnatorio. En este proceso constitucional se cuestiona  
que no exista un recurso para interponer frente a la resolucion adoptada por la  
demanda, en consecuencia, debe ser desestimada.  
4  
recurso de nulidad.  
STC 02393-2006-PHC1C7. 5y6).  
22  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4235-2010-PHC/TC  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON  
A FAVOR DE ALBER' TO FUJIMORI  
LIMA  
FUJIMORI  
Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema, esto es, frente a una decision  
expedida por un organo jurisdiccional que constituye la ultima instancia. Por lo  
demas, en términos similares a los expresados antes, el Tribunal considera que la  
recusacion planteada fue revisada por una instancia experimentada y plural, lo que  
conlleva a deducir que la no existencia de un recurso que cuestione la resolucion que  
resuelve la recusacion no vulnera el derecho a la pluralidad de instancia al pertenecer  
al ambito de lo "constitucionalmente posible" para el legislador. Asi debe declararse.  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZ MIRANDA  
VERGARA GOTELLI  
BEUMONT CALLIRGOS;  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
SS.  
  
/  
- N  
Lo/ que certifico:  
U Lu bh  
UNPESATAATAPE  
0  
23  
BLICA DEL S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 04235-2010-PICTC  
LIMA  
CESAR AUGUSTO NAKAZAKI SERVIGON A  
FAVOR DE ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguicntes consideraciones:  
1. El presente caso trata de un proceso de habeas corpus por demanda interpuesta por Cesar  
Augusto Nakazaki Servigon, a favor de Alberto Fujimori Fujimori, contra los integrantes  
de la Sala Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica integrada por los  
sefiores Solis Espinoza, Torres Vega, Araujo Sanchez e Idrogo Deigado, con la finalidad  
de que se declare la nulidad de los autos que rechazaron la admision de los recursos de  
nulidad interpuestos contra los autos de fecha 26 de junio de 2009 que a su vez  
declararon infundadas las recusaciones planteadas en los incidentes No 19-2001-A, No  
19-2001-B y No 19-2001-C. derivados del proccso penal No 19-2001-AV seguido contra  
el fayorecido. El recurrente accionante pretende la admision de los recursos conforme al  
procedimiento establecido en el articulo 40° del Codigo de Procedimientos Penales,  
correspondiendo -una vez admitidos los recursos- que los vocales supremos que  
El demandante expresa que en el proceso penal seguido contra el favorecido por los  
casoside Barrios Altos, Cantuta, Gustavo Gorriti y Samuel Dyer (Exp. No 19-2001-AV)  
se presentaron 3 incidentes de recusacion: i) No 19-2001-"A", contra cl vocal supremo  
Duberli Apolinar Rodriguez Tineo; ii) No 19-2001-"B", contra los vocales supremos  
Elvia Barrios Alvarado, Roberto Barandiaran Dempwolfy y José Neyra Flores; y iii) No  
19-2001-"C", contra el vocal supremo Julio Biaggi Gomez. Senala que para el  
conocimiento de las recusaciones se recompuso la Primera Sala Penal Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, quedando integrada por los vocales Rojas  
Maravi, Ponce de Mier, Arellano Serquen, Calderon Castillo y Zevallos Soto, quienes  
resolvieron por la desestimatoria de las recusaciones, declarandolas infundadas por autos  
de fecha 26 de junio de 2009, interponiéndose los recursos de nulidad respectivos.  
Refiere asimismo que los recursos de nulidad referidos fueron desestimados mediante  
autos de fecha 4 de setiembre de 2009, en los que se declaro que la sala suprema en  
aplicacion del articulo 150° de la Ley Organica del Poder Judicial era incompetente para  
conocer en grado de revision los incidentes derivados en proccsos penales que en  
revision y ultima instancia se vienen tramitando ante otra Sala Penal de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, razon por la que declaro nula la vista de la causa y  
nulo todo lo actuado ante esa Sala. Finalmente expresa el recurrente que para el tramite  
de la recusacion se debio de aplicar el articulo 40° del Codigo de Procedimientos  
resuelvan dichos recursos sean vocales diferentes a los emplazados.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Penales, pues si en el procesos principal dos salas actuan como primera y segunda  
instancia igual corresponderia para la resolucion de los incidentes de recusacion.  
2. Se evidencia de los actuados que cl recurrente acude en proceso constitucional de  
amparo considerando que la no admision de sus recursos de nulidad contra los autos que  
desestimaron su pedido de recusacion, constituyen principalmente una afectacion al  
derecho a lapluralidad de la instancia del favorecido. En tal sentido corresponde abordar  
qué considetamos como el derecho a la pluralidad de la instancia y cual ha sido su  
desarrollo legislativo, para luego evaluar si los vocales dc la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica emplazados al desestimar la demanda actuaron de manera correcta 0  
3. El articulo 1390, inciso 6), de la Constitucion Politica del Estado senala que son  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional: La pluralidad de la instancia. Este  
Colegiado ha senalado en su vasta jurisprudencia que "La exigencia constitucional de  
establecerse funcional y organicamente una doble instancia de resolucion de conflictos  
jurisdiccionales esta directamente conectada con los alcances que el pronunciamiento  
emitido por la ultima instancia legalmente establecida es capaz de adquirir: la  
inmutabilidad de la cosa juzgada. : (STC No 0881-2003-AATC). Asimismo la STC No  
"De acuerdo con ello, el derecho a la pluralidad instancia reconoce de  
manera expresa el derecho de todo justiciable de recurrir una sentencia que  
pone fin a la instancia, especialmente cuando ella le es adversa a sus  
derechos y/o intereses. Sin embargo, tal derecho a la pluralidad de instancia  
no implica un derecho del justiciable de recurrir todas y cada una de las  
resoluciones que se emitan al interior de un proceso. En este sentido este  
Colegiado ha senalado que se trata de un derecho de configuracion legal, y  
que corresponde al legislador determinar en qué casos, aparte de la  
resolucion que pone fin a la instancia, cabe la impugnacion (Cfr. STC No  
05019-2009-PHCTC, fundamento 3). Asi se ha establecido que:  
[El derecho de acceso a los recursos] en tanto derecho de configuracion  
legal, corresponde al legislador crearlos, establecer los requisitos que se  
debe cumplir para que estos sean admitidos, ademas de prefigurar el  
procedimiento que se deba seguir. Su contenido constitucionalmente  
protegido garantiza que no se establezca y aplique condiciones de acceso  
que tengan el proposito de disuadir, entorpecer 0 impedir irrazonable y  
desproporcionadamente su ejercicio (Cfr. STC Exp. N.o 5194-2005-PA/TC,  
arbitraria.  
02590-2010-PAVIC expreso que:  
fundamento 5).  
R  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por tanto, el adecuado ejercicio del derecho de acceso a los recursos supone  
directamente la utilizacion de los mecanismos quc ha disenado  
normativamente el legislador, para que los justiciables puedan cuestionar las  
diversas resoluciones expedidas por el organo jurisdiccional (Cfr. STC N.o  
05019-2009-PHC/TC, fundamento 4)."  
4. En tal sentido sC observa que la definicion del derccho a la pluralidad de la instancia  
lleva imbibita el recurrir a través de un medio impugnatorio una decision que pone fin a  
la instancia ylo una resolucion que tenga el mismo efecto, lo que implica que no puede  
considerarse como un derecho quc se extienda a cuestionar toda resolucion judicial. Es  
asi que el derecho a la pluralidad de la instancia se encuentra estrechamente vinculada al  
denominado derecho de acceso a los recursos, puesto que solo a través de los medios  
impugnatorios podremos obtener el pronunciamiento del superior respecto al  
5. Es asi que es pertinente senalar que la Carta Constitucional al haber schalado de manera  
genérica el derecho a la pluralidad de la instancia, dejo al legislador para que configurara  
todo lo relativo a la satisfaccion de dicho derecho. Es por ello que el legislador tiene en  
sus manos la configuracion legal refcrida a los medios impugnatorios. Éstos han sido  
concebidos como aquellos que tienen la finalidad de enmendar un error contenido en una  
resolucion judicial. El Dr. Manuel Ibanez Frochman, en su libro "Tratado de los  
Recursos en el Proceso Civil", (paginas 28,29 y 30) senalo que "El recurso es un acto  
procesal, a cargo del litigante. (...) Queda dicho que este acto juridico proccsal de parte,  
que es el recurso, tiende a mostrar un error del Tribunal. producido en una resolucion  
judicial. (...) El recurso es, pues, en su dinamica un acto de impugnacion de  
resoluciones judiciales. En su esencia es una facultad, un derecho subjetivo del  
6. Por ende que el legislador ha considerado necesario disenar el proceso peruano para que  
sea llevado solo en dos instancias. En tal sentido de manera general considero necesario  
expresar que existen varios juristas que han expresado que el proceso peruano en general  
esta concebido solo para dos instancias. Uno de cllo CS cl doctrinario A. Rengel  
Romberg, en su libro Tratado de Derecho Procesal Civil Venezolano II, Teoria General  
del Proceso: - ... .Nuestro sistema del doble grado de jurisdiccion csta regido por el  
principio dispositivo quc domina en nuestro proceso civil, y por el principio de la  
personalidad del recurso de apelacion, segun los cuales cl Juez Superior solo puede  
conocer de aquellas cuestioncs que le sean sometidas por las partes mediante apelacion  
(nemo judex sine actore) y en la medida del agravio sufrido cn la sentencia de primer  
grado (Tantum devolutum quantum appellatum) de tal modo que los efectos de la  
apelacion interpuesta por una parte no benefician a la otra que no ha recurrido, quedando  
los puntos no apelados ejecutoriados y firmes por haber pasado en autoridad de cosa  
cuestionamiento realizado contra una decision judicial.  
litigante. >>  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
juzgada... ". En tal sentido afirmo que el proceso en general esta disenado solo para dos  
instancias y no mas, puesto que con ello se satisface el derecho constitucional a  
pluralidad de la instancia que tienc como objeto que un superior revise una decision que  
pone fin a la instancia, no siendo nccesario exigir la articulacion de otros recursos para  
7. En conclusion tenemos que el derecho a la pluralidad de la istancia se satisface con el  
pronunciamiento en doble instancia respecto a una sentencia de fondo, CS decir una  
decision judicial que defina la controversia y/o resolucion judicial que ponga fin a la  
instancia. Pero también debe tenerse presente la existencia de casos en los que quedara  
prohibida la facultad de cucstionar dicha decision. Y digo esto porque el haber  
establecido el proceso con doble instancia no solo tienc como fundamento garantizar el  
derecho a la pluralidad de la instancia sino también garantizar que un proceso judicial se  
tramite en un plazo razonable de manera que el iter procesal no se convierta en  
interminable. Por ello existe en todo sistema de servicio dc justicia un organo de cierre  
que ostenta la mas alta jerarquia, que en definitiva tiene la ultima palabra en el proceso,  
vale decir el mas alto grado de la jerarquia judicial, caso del Poder Judicial, que tiene  
como organo de maximo grado a la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Por tanto  
considero que en el supuesto de que la resolucion judicial que se pretenda cuestionar, -a  
excepcion de la sentencia que decide sobre el fondo de la materia controvertida 0  
resoluciones que pongan fin a la instancia- haya sido emitida por dicho organo  
supremo, tal cuestionamiento scra inviable, por no cxistir un organo jerarquicamente  
superior que resuelva tal pedido. Y hablo de esta excepcion porque en el caso de que  
correspondiéndole a la Corte Suprema la intervencion primera -para resolver la cuestion  
de fondo-, como en el caso presente. la apelacion con la denominacion indebida de  
Recurso de Nulidad, existe como medio de impugnacion correspondiente cl que en este  
8. Es pertinente aqui senalar que precisamente la ley expresa diferenciacion respecto al  
tratamiento que debe scguirsc cn los casos cn quc SC resuclva al fondo de la  
controversia, senalando expresamentc cl procedimiento que asumira la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica en cstos casos, schalando -como en el presente caso- que:  
Un Tribunal conformado por tres jueces supremos, presidido por el hoy presidente de la  
Corte Suprema del Peru, que condeno, y otro Tribunal revisor, conformado por cinco  
jueces supremos, que confirmo la decision anterior, quedando claro que frente a  
cuestiones incidentales los jueces del Supremo Tribunal de la Republica no admiten  
conflictos que negaran su condicion de maxima instancia jurisdiccional.  
9. Asimismo es pertinente mencionar que en el proyecto puesto a mi vista se manifiesta  
que la instancia plural nace de la ley, pero debemos entender que el proceso moderno y  
especialmente el proceso civil peruano, aplicable por disposicion expresa de la propia  
dar por satisfecho dicho derecho.  
caso llevo a conformacion de otra sala para la revision.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ley como expresion supletoria al proceso constitucional inclusive, la denominada  
instancia plural esta disenada para un proceso en solo dos instancias. Obviamente la ley  
ha de fijar no el numero de instancias posibles sino las excepciones, CS decir una sola  
instancia çaso del Tribunal Constitucional para procesos de inconstitucionalidad y  
conflictos competenciales y 3 instancias partidas tratandose de procesos constitucionales  
de control concreto, es decir procesos de amparo, habcas corpus, habeas data y  
cumplimiento, en la que cl Tribunal interviene como tercera instancia solo cuando la  
decision es contraria al demandante, permitiendo solo por excepcion el cuestionamiento  
10. Es asi que debo expresar que considero pertinente la delimitacion realizada en la  
sentencia/puesta a mi vista sobre el contenido esencial del derecho fundamental a la  
pluralidad de la instancia, expresando que constituye el derecho de toda persona a un  
recurso eficaz contra: La sentencia que le imponga una condena penal; La resolucion  
judicial que le imponga directamente una medida seria de coercion personal; La  
sentencia emitida en un proceso distinto del penal, a menos que haya sido emitido por un  
organo jurisdiccional colegiado y no limite cl contenido esencial de algun derecho  
fundamental; y La resolucion judicial emitida en un proceso distinto del penal, con  
vocacion de poner fin al proceso, a menos que haya sido emitida por un organo  
jurisdiccional colegiado y no limite el contenido esencial de algun derecho fundamental.  
De esa manera mientras no SC afecte el contenido esencial del derecho a la pluralidad  
de la instancia- el legislador tiene libertad para configurar su contenido legal de  
11. Y es de este modo que llegamos al tema de cuestionamiento en la demanda de habeas  
corpus. El recurrente acusa a los jueces emplazados de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica de haber desestimado los recursos de nulidad interpuestos contra los autos  
que desestimaron su pedido de recusacion, afectandose el contenido del derecho  
fundamental a recurrir las resoluciones judiciales como manifestacion del derecho a la  
12. Revisada la normatividad encuentro que el Codigo de Procedimientos Penales  
establece en su articulo 34°, inciso 2) que "Si la causa se encuentra en la Corte Superior  
0 en la Corte Suprema, Ja recusacion igualmente debera interponerse hasta tres dias  
habiles antes de haberse citado a las partes para la cclcbracion de la audiencia 0 vista de  
la causa." 7 Asimismo el articulo 150° de la Ley Organica del Poder Judicial senala que  
"La recusacion 0 inhibicion de un Vocal se tramita y resuelve por los otros miembros de  
la Sala. Dos votos conformes haccn resolucion en las Cortes Superiores y tres en la  
por parte del demandado.  
relevancia constitucional (fundamento 32 de la sentencia).  
pluralidad de la instancia.  
Corte Suprema.  
BUICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. En tal sentido SC aprecia que la legislacion ha permitido la posibilidad dc recusar a los  
jueces supremos, sin establecer el procedimiento respectivo ante un posible  
cuestionamiento de la decision que desestime tal recusacion. Por tanto CS reiterar que los  
procesos no pueden ser interminables, puesto que ello afectaria el derecho a un plazo  
razonable del proceso, por lo quc existen organos de cierre que ostentan la mas alta  
jerarquia en un proceso. Por ello en el caso concreto al habcr la Corte Suprema (maximo  
organo del Poder Judicial) emitido una resolucion desestimatoria respecto a la  
recusacion, era inviable la procedencia de un recurso contra dicha decision en atencion a  
a) Que la decision asumida (desestimatoria del pedido de recusacion) fue emitida  
por el maximo organo del PoderJudicial, es decir la Corte Suprema de Justicia;  
b) Que al haber sido emitida dicha decision por el maximo organo, ello implica que  
la decision esta dada por un colegiado cxpcrimentado y plural, lo que constituye  
c) Que finalmente la resolucion cuyo cuestionamiento se perseguia a través del  
recurso de nulidad no admitido, no concluia el proceso ni tenia relacion alguna  
con el derecho a la libertad individual del favorecido. Es decir, se trato de una  
incidencia y no de una decision fondal, evacuada por la instancia terminal.  
que:  
garantia de la decision; y  
14. En conclusion corresponde desestimar la demanda en atencion a que la decision  
asumida por los emplazados no afccta los dercchos del favorecido.  
Por las consideraciones expuestas. mi voto es porque se declare INFUNDADA la  
demanda de habeas corpus propuesta.  
VERGAR K GOTELLI  
Sr.  
Lo que certifico:  
VIr R. ANDHES AZAMORACARMENAS  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04235-2010-PHCIC  
CESAR AUGUSTO NAKASAKI  
SERVIGON A FAVOR DE ALBERTO  
FUJIMORI FUJIMORI  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
En general coincido con los argumentos y fallo de la sentencia, salvo con determinados  
fundamentos. Los argumentos que fundamentan mi posicion son los siguientes:  
1. En primer término, estimo que el presente caso es uno que reviste la mayor relevancia  
en la medida que se circunscribe a la interpretacion de la normativa procesal penal  
aplicable a los procesos penales seguidos contra altos funcionarios del Estado y  
desarrolla el contenido esencial del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia,  
de modo tal que mas alla de no se haya establecido como precedente vinculante,  
constituye doctrina jurisprudencial vinculante para todos los operadores juridicos, tal  
como lo prevé el tercer parrafo del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
2. Precisamente, en cuanto al aludido contenido esencial del derecho a la pluralidad de la  
instancia, si bien me encuentro de acuerdo con la mayoria de propiedades y  
caracteristicas mencfonadas en el fundamento 25, no lo estoy con los extremos "a  
menos que haya sjdo emitida por un organo jurisdiccional colegiado y no limite el  
contenido esencial de algun derecho fundamental", mencionados en los apartados c) y  
d), pues, en mi çoncepto, en el ordenamiento juridico peruano, ademas de la exigencia  
de que exista un recurso eficaz contra una sentencia penal, también deben formar parte  
del contenido esencial del derecho a la pluralidad de la instancia, y por tanto  
indisponible para el legislador, la exigencia de que exista un recurso eficaz contra una  
sentencia expedida por un organo colegiado distinto al penal (civil, laboral, comercial,  
etc.). Si bjen los tratados de derechos humanos contienen determinadas exigencias  
vinculadas en cierto modo al derecho a la pluralidad de la instancia, es claro que dichos  
tratados constituyen un marco minimo de proteccion, pudiendo los ordenamientos  
internos, establecer mayores niveles de garantia a tal derecho. Este mayor nivel de  
garantia, dentro del ordenamiento juridico peruano, también debe estar constituido,  
como ya se ha mencionado, por la exigencia de que exista un recurso eficaz contra una  
Procesal Constitucional.  
sentencia expedida por un organo colegiado distinto al penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Por otro lado, en cuanto al fundamento 53, de la revision de los escritos y resoluciones  
judiciales penales obrantes en el cuaderno del Tribunal Constitucional, estimo que  
deben agregarse a los alli mencionados que carecen de fundamento aquellas  
afirmaciones del recurrente de las que se deduce la afectacion de su derecho de igualdad  
en la aplicacion de la ley, toda vez que aquellos otros casos no constituyen supuestos  
iguales a los que se cuestionan en el presente habeas corpus. En efecto, en el habeas  
corpus de autos se cuestiona la decision de la Sala Penal Permanente, que declara  
inadmisible el recurso de nulidad interpuesto contra diversos integrantes de la Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema -a quienes recuso-, lo que segun el criterio del  
recurrente es arbitrario porque violaria ademas el principio de igualdad en la aplicacion  
de la ley, porque existen otros casos ("utopia" y "pago de 15 millones") en los que se  
demuestra la existencia de recursos de nulidad en incidentes de recusacion contra  
magistrados supremos. Sin embargo, en el referido al "pago de 15 millones de CTS a  
Vladimiro Montesinos", el accionante recuso a magistrados de la Sala Penal Especial de  
la Corte Suprema, lo que origino que la misma se recomponga con miembros de la  
Segunda Sala Penal Especial, cuya decision fue cuestionada via recurso de nulidad, la  
misma que fue resuelta por la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema. Ello  
evidencia la inexistencia de un término valido de comparacion respecto del presente  
4. De igual modo, no existe un término de comparacion valido en el "caso Utopia" en la  
medida que, como es de publico conocimiento, el referido asunto tuvo como primera  
instancia a una sala superjor penal, lo que, demuestra la diferencia respecto a los hechos  
caso.  
cuestionados en el preserte.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que icertifico:  
C AINERES ALZAMORA CARN Aj.