
04243-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04243-2010-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04243-2010-PA/TC  
FÉLIX VICTOR ROJAS ESPINOZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Calle Hayen y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Victor Rojas  
Espinoza contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 160, de fecha 2 de junio de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de setiembre de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare sin  
efecto la Resolucion 86161-2007-ONPDCDL 19990, su fecha 26 de octubre de 2007,  
y que en consecuencia se le otorgue una pension de jubilacion como trabajador de  
construccion civil por haber aportado mas de 20 afos, conforme al Decreto Supremo  
018-82-TR y al Decreto Ley 19990. Asimismo solicita el pago de los devengados, con  
el abono de los intereses legales y los costos correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha presentado los  
medios probatorios idoneos para acreditar el periodo de aportes que alega haber  
efectuado y que aun cuando lograra acreditar dicho periodo, no cumpliria el minimo de  
aportes requerido.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de  
setiembre de 2009, declara infundada la demanda por considerar que el demandante no  
ha cumplido con acreditar las aportaciones requeridas para obtener una pension de  
jubilacion como trabajador de construccion civil.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que la pretension debe ser dilucidada en un proceso judicial que  
cuente con una estacion probatoria qug permita a las partes actuar las pruebas que  
consideren necesarias a fin de acreditar fos hechos que afirman.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04243-2010-PA/TC  
FÉLIX VICTOR ROJAS ESPINOZA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita la pension de jubilacion que establece el régimen de los  
trabajadores de construccion civil regulado por el Decreto Supremo 018-82-TR. Por  
tanto la pretension del recurrente se ajusta al supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la mencionada sentencia, motivo por el cual corresponde dilucidar la  
controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion para los trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo 018-82-TR establecio que tienen derecho a  
tal pension los trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten haber aportado  
cuando menos 15 anos en dicha actividad, O un minimo de 5 anos en los ultimos 10  
4. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran jubilarse a los  
55 anos de edad acreditando como minimo 15 anos de aportaciones, aportaciones  
que corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en dicha actividad, 0 por lo menos  
a 5 anos de labores en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia, siempre y  
cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992,  
fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley 25967, ningun asegurado  
podra gozar de pension de jubilacion sind acredita haber efectuado aportaciones por  
un periodo no menor de 20 afios completos, sin perjuicio de los otros requisitos  
5. De acuerdo con la copia simple del Documento Nacional de Identidad, obrante a  
fojas 2, el demandante nacio cles de abril de 1939, por lo que cumplio la edad  
anos anteriores a la contingencia.  
establecidos en la Ley.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04243-2010-PA/TC  
FÉLIX VICTOR ROJAS ESPINOZA  
LIMA  
requerida, 55 afos de edad, el 20 de abril de 1994, es decir, cuando ya se  
6. De la Resolucion 86161-2007-ONPDCDL 19990, de fecha 26 de octubre de 2007  
(f. 10), y el Cuadro de Resumen de Aportaciones (f. 12), se observa que el actor  
ceso en sus actividades laborales el 6 de enero de 1999 y que se la reconocido un  
7. Con el objeto de acreditar aportaciones adicionales, cl recurrente ha presentado de  
fojas 13 a 31, diferentes documentos, como declaraciones juradas, certificado de  
trabajo y otros, en los que se senala que sc desempeno del 1 de abril de 1967 al 31  
de agosto de 1971 como chofer en la Cooperativa de Transportes Unidos Ltda. 147.  
Asi, acreditaria 3 anos, 2 meses y 9 dias adicionales, dado que en dicho periodo, 3  
anos, 3 meses y 21 dias de aportaciones han sido reconocidos por la administracion.  
8. En consecuencia, el demandante acreditaria 17 anos y 9 dias de aportaciones, las  
mismas que resultan insuficientes para alcanzar el minimo de 20 anos de aportes  
9. Asi las cosas, resulta de aplicacion el precedente establecido en el fundamento 26. f  
encontraba en vigencia el Decreto Ley 25967.  
total de 13 anos y 10 meses al régimen del Decreto Ley 19990.  
requeridos por ley para acceder a una pension de jubilacion.  
de la STC 4762-2007-PA; que establece:  
f.  
No resulta exigible que los jueces soliciten el expediente  
administrativo de otorgamiento de pension 0 copia fedateada de éste,  
cuando se esta ante una demanda manifiestamente infundada. Para estos  
efectos, se considera como una demanda manifiestamente infundada,  
aquella en la que se advierta que cl demandante solicita el  
reconocimiento de anos de aportaciones y no ha cumplido con presentar  
prueba alguna que sustente su pretension; cuando de la valoracion  
conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion de  
que no acreditan el minimo de anos de aportaciones.para acceder a una  
pension de jubilacion; 0 cuando se presentan certificados de trabajo que  
no han sido expedidos por los/ ex empleadores sino por terceras  
personas. (el énfasis es nucstro).  
que corresponde desestimar la demanda.  
10. En consecuencia se concluye que no se ha vulnerado el derecho invocado, por lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04243-2010-PA/TC  
FÉLIX VICTOR ROJAS ESPINOZA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
2   
Lo quel çertifiço:  
ICTO RAN DRES ALZAMORA CARDENAS  
SECF RETA 2IO RE ELATOR