
04257-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04257-2010-AA.pdf)  
---  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04257-2010-PA/IC  
ALEJANDRINA OSORIO VDA. DE  
LIMA  
ROQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alejandrina Osorio Vda.  
de Roque contra la sentencia expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 88, su fecha 20 de mayo de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 40992-  
R00M-ONPDPRSCIDLIO y 285-2009-ONP/DPR/DL19990, y que, en  
consecuencia, se le reconozca la pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990.  
Manifiesta que a su conyuge causante le corresponde el otorgamiento de la pension  
La emplazada contesta la demanda expresando que al momento del  
fallecimiento del conyuge de la demandante no se encontraban en vigor el Decreto Ley  
19990 ni la Ley 25009, sino la Ley 13640 y su reglamento que exigia tener 60 anos de  
edad para poder acceder al beneficio solicitado, requisito que no fue cumplido por el  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 17  
de agosto de 2009, declara fundada la demanda, por considerar que el causante de la  
demandante reune los requisitos para açceder a la pension de jubilacion minera  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda por estimar que si bien es cierto al momento del fallecimiento del conyuge de  
la demandante no se encontraban vigentes el Decreto Ley 19990 ni la Ley 25009,  
también lo es que la demandante no ha invocado la aplicacion de la Ley 13640 para el  
otorgamiento de la pension de jubilacion a su conyuge causante, motivo por el cual se  
dispuesta en el Decreto Ley 19990 y la Ley 25009.  
causante.  
dispuesta en la Ley 25009.  
debedejar a salvo su derecho.  
BLICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04257-2010-PA/TC  
ALEJANDRINA OSORIO VDA. DE  
LIMA  
ROQUE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones  
de viudez, orfandad y ascendientes no son parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones  
pensionarias si lo es, son susceptibles de proteccion a través del amparo los  
supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los  
requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de viudez, conforme al Decreto  
Ley 19990. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. De las Resoluciones 40992-2008-0NPIDPR.SC/DL19990 y 285-2009-  
ONPIDPR/DL19990, obrantes a fojas 6 y 11 de autos, se advierte que a la  
demandante se le denego la pension de viudez puesto que su-cényuge causante, al  
haber fallecido el 15 de abril de 1972, debio reunir los requisitog para acceder a la  
4. Al respecto, es necesario precisar que dado que en elpresente caso la contingencia  
(el fallecimiento del causante) se produjo el 15 deabril 1972, es decir, cuando no se  
encontraban vigentes el Decreto Ley 19990 pila Ley 25009, corresponde evaluar la  
controversia a la luz de la legislacion vigente en aquel entonces; esto es, la Ley  
13640. En ese sentido, la Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Ley 19990  
establece que "Las prestaciones por contingencias ocurridas con anterioridad al 1  
Mayo de 1973, se otorgaran de conformidad con las disposiciones vigentes al  
El articulo 1 de la Ley 13640 establecio el derecho al beneficio de jubilacion a todos  
los obreros que tuvieran mas de 60 anos y acreditaran, cuando menos, 30 anos de  
pension dispuesta en la Ley 13640.  
momento en que se produjeron".  
servicios a cualquier empleador.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904257-2010-PA/TC  
ALEJANDRINA OSORIO VDA. DE  
LIMA  
ROQUE  
6. De otro lado, el articulo 59 del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamento de la Ley  
13640, dispuso otorgar pension de viudez a la conyuge del pensionista qu e al  
momento de su fallecimiento, tuviera derecho a la pension de jubilacion.  
7. De los documentos citados en el fundamento 3 supra, se desprende que el causante  
fallecio el 15 de abril de 1972, a los 36 anos de edad, con lo cual se corrobora que  
no cumplio la edad establecida en el articulo 1 de la Ley 13640, es decir, contar 60  
8. En consecuencia, al no haber reunido el causante los requisitos establecidos en la  
Ley 13640 para acceder a una pension de jubilacion, no corresponde el  
otorgamiento de la pension de viudez solicitada por la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, por la autoridad que le confiere  
anos.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo por no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension alegada por la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGO$  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo quel certifico:  
VICTOR ANDRESIA SALAAMORAC CARDENAS  
SEORETARIO RELATOR