
04268-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04268-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04268-201010-PA/TC  
CAJAMARCA  
FREDY ALEXANDER BOHORQUEZ  
CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de julio de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Vergara Gotelli y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fredy Alexander Bohorquez  
Chavez contra la resolucion de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Cajamarca, de fojas 465, su fecha 8 de septiembre de 2010, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de octubre de 2009 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Minera Yanacocha S.R.L., solicitando se disponga su inmediata reposicion a su puesto  
de trabajo en el cargo de barrenador soldador I, en el area de mantenimiento y mina, por  
haber sido objeto de un despido incausado. Manifiesta que suscribio contratos de trabajo  
sujetos a modalidad por incremento de actividades inicialmente con varias prorrogas y  
luego por necesidad del mercado, desde el 4 de abril de 2005 hasta el 3 de octubre de 2009;  
que por la naturaleza de los servicios prestados la relacion laboral no debe ser considerada  
a plazo determinado sino indeterminado, ya que eran actividades ordinarias y permanentes,  
lo que se encuentra corroborado con el mapa de puesto perteneciente a la escala salarial,  
que obligarian a la contratacion por tiempo indeterminado, en cuyo caso solo podia ser  
despedido por causa justa relacionada con su conducta 0 su capacidad laboral.  
La Sociedad emplazada contesta la demanda negandola y contradiciéndola  
expresando que el amparo no resulta la via idonea para tramitarla porque la cuestion  
controvertida requiere de una mayor actuacion probatoria, y que el cese/ laboral del  
accionante fue porque vencio el plazo del contrato suscrito entre ambas partes.  
El Primer Juzgado Civil de Cajamarca, con fecha 14 de abril/de 2010, declaro  
infundada la demanda por considerar que el hecho de que el demandante haya realizado las  
mismas labores bajo la modalidad contractual de incremento de actividad y necesidad de  
mercado y ademas en labores ordinarias de la empresa no evidenciala desnaturalizacion de  
dichos contratos puesto que esta permitido por la propia Ley, por lo tanto el cese se ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04268-201010-PA/IC  
CAJAMARCA  
FREDY ALEXANDER BOHORQUEZ  
CHAVEZ  
producido de acuerdo a lo establecido en el contrato, de modo que no ha existido despido  
arbitrario.  
La Sala revisora confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
RUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
El demandante alega haber sido despedido arbitrariamente debido a que la Sociedad  
emplazada le comunico la extincion de su relacion laboral sin la expresion de una causa  
justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, por lo que solicita que se ordene  
En la demanda se alega que los contratos de trabajo sujetos a modalidad que  
suscribieron las partes deben ser considerados como un contrato de trabajo a plazo  
2. Delimitada en los términos expuestos la pretension, consideramos que se encuentra  
comprendida en los supuestos de procedencia previstos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 00206-2005-PA/TC, motivo por el cual corresponde evaluar si el demandante ha  
su reposicion en el cargo que venia desempeniando.  
indeterminado debido a que fueron desnaturalizados.  
sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. Del contrato de trabajo por incremento de actividades y sus renovaciones, obrantes de  
fojas 3 a 10, se desprende que en ellos se consigna la causa objetiva que justifica la  
contratacion temporal del demandante desde el 4 de abril de 2005 al 3 de octubre de  
2007, consistente en el incremento de las actividades en el area de mantenimiento mina  
de la Sociedad emplazada. Asi tenemos que en la clausula segunda del contrato de  
trabajo por incremento de actividades, obrante a fojas 3, se senala que:  
"LA EMPRESA ha decidido evaluar la conveniencia de que detêrminadas labores  
que integran su proceso productivo en el area de mantenimiento especificamente en  
labores de boreo de equipos de mina pasen a ser desarrolladas directamente por LA  
EMPRESA. Ello implica que mientras se efectua la referida evaluacion y se Ilegue  
a una determinacion final en esta materia, deba producitse un incremento de las  
actividades productivas directamente a cargo de/LA EMPRESA, lo que  
paralelamente genera la necesidad de contratar personal para que desarrolle dichas  
labores.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04268-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
FREDY ALEXANDER BOHORQUEZ  
CHAVEZ  
La referida decision incluye el area de Mantenimiento Mina, requiriéndose  
por tanto contratar temporalmente a EL TRABAJADOR para que por el  
plazo del presente contrato se desempene en calidad de Barrenador  
Soldador" (subrayado agregado).  
La misma causa objetiva se consigna en la clausula tercera de las renovaciones del  
contrato de trabajo por incremento de actividades, obrantes de fojas 7 a 10.  
4. Por dichas razones, el Tribunal considera que los contratos de trabajo por incremento de  
actividades no han sido desnaturalizados, pues en ellos se consigna la causa objetiva  
que justifica la contratacion temporal del demandante; su celebracion no ha superado la  
duracion maxima de tres anos prevista en el articulo 570 del Decreto Supremo N.o 003-  
97-TR, ni en autos se encuentra probado que la actividad mencionada no se haya  
5. Con relacion al contrato de trabajo por necesidades de mercado, debe senalarse que en  
la clausula tercera del contrato obrante a fojas 11, se consigna la causa objetiva que  
justifica la contratacion temporal del demandante desde el 4 de octubre de 2007 al 3 de  
octubre de 2008, consistente en que "el precio de los minerales, incluido el oro, viene  
experimentando un sostenido incremento en su cotizacion, comparado con sus valores  
historicos" lo que origina que la Sociedad emplazada "deba aprovechar el alza de la  
cotizacion del oro en el mercado a través de incrementos coyunturales de la  
Este hecho coyuntural del mercado origina que el area de mantenimiento de la mina de  
la Sociedad emplazada requiera de una variacion sustancial por el incremento en la  
demanda del oro que justifica la contratacion temporal del demandante. Por dicha  
razon, el Tribunal considera que el contrato de trabajo modal referido no ha sido  
6. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion, de los derechos  
constitucionales invocados, por cuanto los contratos de trabajo sujetos a modalidad  
celebrados entre las partes no han sido desnaturalizados/ Ma demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
incrementado.  
produccion".  
desnaturalizado.  
desestimada.  
Constitucion Politica del Peru  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04268-2010-PA/IC  
CAJAMARCA  
FREDY ALEXANDER BOHORQUEZ  
CHAVEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porque no se ha acreditado la vulneracion  
de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
VERGARA GOTELLI  
URVIOLA HANI  
Lo a UV € a ert  
Al