
04288-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04288-2011-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-028201-PATC  
ICA  
VICTOR CCENCHO DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Ccencho Diaz  
contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fojas 71, su fecha 12 de julio de 2011, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 61698-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 22 de julio de 2010, y que, en consecuencia se le  
otorgue pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley 25009, teniendo en cuenta la  
totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda considerando que el demandante no ha  
cumplido con acreditar los aportes requeridos para acceder a una pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009.  
El Juzgado Civil de Emergencia de Ica, con fecha 1I de febrero de 2011, declara  
improcedente la demanda, argumentando que los medios-probatorios adjuntados por el  
actor no generan conviccion probatoria, resultando Ainsuficientes para acreditar  
aportaciones.  
La Sala Superior competente contirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal hasenalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido el/derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
los  
legales que establecen  
requisitos para  
la obtencion de  
tal derecho, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 04288-2011-PA/TC  
ICA  
VICTOR CCENCHO DIAZ  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley 25009, teniendo en cuenta sus aportaciones. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual este Colegiado  
procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
4. Los articulos Iy 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 afos de edad, cuando laboren en  
minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de aportaciones, de los  
cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
5. En la copia del Documento Nacional de Identidad del demandante, de fojas 1,  
consta que cumplio la edad minima para tener derecho a percibir una pension de  
jubilacion minera el 20 de abril de 1970.  
6. De la resolucion impugnada (f. 5), asi como del Cuadro Resumeh de Aportaciones  
(f. 6), se evidencia que la demandada le denego pension de jubilacion minera al  
recurrente manifestando que unicamente habia acreditado 2 meses de aportaciones.  
7. A efectos de acreditar los aportes que alega haber eféctuado, el demandante ha  
presentado copia legalizada del certificado de trabajo (f. 7), la liquidacion de  
beneficios sociales (f. 8), las boletas de pago (f. 37y 38)y las planillas (f. 58 a 61),  
de los que se evidencia que laboro en la Mina/Buena Vista de propiedad de dona  
Sabina Oré Felices, desde el 1 de agosto de 1968 hasta el 31 de diciembre de 1989,  
como Obrero de mina.  
8. En consecuencia, el actor ha acreditado 21 anos y 5 meses de aportaciones, los  
cuales sumados a los 2 meses de apoftes reconocidos por la ONP hacen un total de  
21 anos y 7 meses de aportaciones, cumpliendo de este modo con los requisitos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04288-2011-PA/TC  
ICA  
VICTOR CCENCHO DIAZ  
exigidos para gozar de la pension de jubilacion minera, conforme a los articulos 1 y  
2 de la Ley 25009, motivo por el cual corresponde estimar la demanda.  
9. En cuanto a las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990 y en la forma establecida por la Ley  
28798.  
10. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, ha  
establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246 del  
Codigo Civil.  
11.Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vuineracion del derecho  
a la pension; en consecuencia NULA la Resolucion 61698-2010-ONPIDPR.SC/DL  
19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho, ordena que  
la demandada expida una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion al actor  
conforme a la Ley 25009, segun los fundamentos de la presente. Asimismo,  
dispone que se abonen los devengados, los intereses legales a que hubiere lugar y  
los costos procesales.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que C tertif fico:  
€  
TICTOR/ANG RE8 AZAMORACARDENAS  
TARIC RELATOR