
04319-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04319-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0819301-PHCTC  
CALLAO  
GIULIANA PATRICIA ESPINOZA ROLLERI  
A FAVOR DE HÉCTOR ROBERTO CAJO WARD  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Giulianna Patricia  
Espinoza Rolleri contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Penal - Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Callao, de fojas 204, su fecha 21 de julio del 2011,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de marzo del 2011 dona Giulianna Patricia Espinoza Rolleri  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Héctor Roberto Cajo Ward contra  
la jueza del Tercer Juzgado Penal Transitorio del Callae-dona Alicia Asencio Agama  
por vulneracion de su derecho de ser juzgado dentro de un plazo razonable. Solicita que  
se excluya al favorecido del proceso penal seguido en su contra y que éste sea declarado  
Refiere la recurrente que mediante Auto Apertorio de Instruccion de fecha 20 de  
octubre de 1995 se le inicia proceso penal contra/el favorecido por el delito contra la  
vida, el cuerpo y la salud, homicidio simple (Expediente N. 367-1995). Por Resolucion  
de fecha 20 de mayo de 1997 el favorecido fue declarado reo ausente y se apersono al  
proceso el 6 de febrero del 2002. Con fecha 23 de setiembre del 2005 rindio su  
declaracion instructiva, negando los cargos que se le imputaron porque no conocia al  
agraviado. Con fecha 12 de diciembre del 2005, el Segundo Juzgado Penal del Callao  
absolvio al favorecido del delito imputado; sin embargo, la Cuarta Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia del Callao por Resolucion de fecha 17 de marzo del 2007  
declaro nula la referida sentencia y ordeno ampliar el plazo de instruccion con el fin que  
se lleven a cabo diversas diligencias. Anade la recurrente que algunas de las diligencias  
Se realizaron y otras tuvieron que reprogramarse y con fecha 15 de julio del 2009 se  
declaro reo contumaz al favorecido, condicion que tiene hasta la actualidad.  
De fojas 70 obra la declaracion de la jueza emplazada en la que senala que se  
avpco al conocimiento del proceso penal contra el favorecido el 13 de febrero del 2009.  
nulo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0619201-PHCTC  
CALLAO  
GIULIANA PATRICIA ESPINOZA ROLLERI  
A FAVOR DE HECTOR ROBERTO CAJO WARD  
Con fecha 13 de abril del 2009 senalo fecha para la diligencia de lectura de sentencia  
para el 15 de mayo de 2009. Por solicitud del favorecido, esta diligencia fue  
reprogramada para el 12 de junio de 2009 y posteriormente -ante nuevo pedido de la  
defensa del favorecido-, la referida diligencia fue reprogramada para el 15 de junio del  
2009, bajo apercibimiento de ser declarado reo contumaz. Por ello senala la emplazada  
desde que asumio el proceso las dilaciones que se han presentado han sido debido a la  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial al contestar la demanda senala que en el proceso seguido contra el favorecido  
se han respetado todos las garantias del debido proceso. Asimismo senala que solo el  
El Octavo Juzgado Penal del Callao con fecha 26 de mayo del 2011 declaro  
infundada la demanda al considerar que en el ano 1995 se le notifico al favorecido del  
proceso recién el 6 de febrero del 2002 se apersono al proceso y el 23 de setiembre del  
2005 rindio su declaracion instructiva y las diligencias para la lectura de sentencia no se  
La Cuarta Sala Penal - Reos Libres de la Corte Superior de Justicia del Callao  
confirmo la apelada al considerar que no se evidencia dilaeiones causadas por el propio  
organo jurisdiccional y en el favorecido se ha apreciado una condueta obstruccionista.  
conducta del favorecido.  
paso del tiempo no determina que exista una dilacion indebida.  
ha llevado a cabo por inconcurrencia del favorecido.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se excluya a don Héctor Roberto Cajo Ward del  
proceso penal seguido en su contra por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud,  
homicidio simple (Expediente N.o 367-1995) y se declare la nulidad del referido  
proceso. Se alega vulneracion de su derécho de ser juzgado dentro de un plazo  
2. El derecho a ser juzgado en un plazo razonable constituye una manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso establecida en el articulo 1390, inciso 3 de la  
Constitucion Politica del Peru. El Tribunal Constitucional ha senalado que solo se  
puede determinar la violacion del contenido constitucionalmente protegido del  
mencionado derecho a partir del analisis de los siguientes criterios: a) la actividad  
procesal del interesado; b) la conducta de las autoridades judiciales, y c) la  
corplejidad del asunto. Estos elementos permitiran apreciar si el retraso 0 dilacion  
razonable.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04319-201 1-PHC/TC  
CALLAO  
GIULIANA PATRICIA ESPINOZA ROLLERI  
A FAVOR DE HECTOR ROBERTO CAJO WARD  
es indebido, lo cual como ya lo ha indicado el Tribunal Constitucional, es la  
3. El Tribunal Contitucional en la Sentencia recaida en el expediente N.o 5350-2009-  
PHC/TC, caso Salazar Monroe, respecto de la determinacion de los extremos dentro  
de los que transcurre el plazo razonable del proceso penal, es decir, el momento en  
que comienza (dies a quo) y el instante en que debe concluir (dies ad quem) ha  
senalado que: "(...) a. La afectacion del derecho a ser juzgado dentro de un plazo  
razonable, reconocido en el inciso 1) del articulo 8.° la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos, se debe apreciar en relacion con la duracion total del proceso  
penal que se desarrolla en contra de cierto imputado (analisis global del  
procedimiento), hasta que se dicta sentencia definitiva y firme (dies ad quem),  
incluyendo los recursos de instancia que pudieran eventualmente presentarse; y, b.  
El plazo razonable del proceso penal comienza a computarse (dies a quo) cuando se  
presenta el primer acto del proceso dirigido en contra de determinada persona como  
probable responsable de cierto delito, que a su vez puede estar representado por: i) la  
fecha de aprehension 0 detencion judicial preventiva del imputado; o ii) la fecha en  
4. De los documentos que obran en autos y de las declaraciones de las partes, este  
Colegiado considera que la demanda debe ser desestimadaen base a las siguientes  
a) De fojas 36 se aprecia que en el proceso penal Expediente N.° 367-1995 el unico  
imputado es don Héctor Roberto Cajo Ward y no se trata de un proceso  
complejo. Este proceso se inicio el 20 de getubre de 1995 mediante Auto  
b) Pese a estar debidamente notificado (fojas 45) el favorecido recién rindio su  
declaracion instructiva con fecha 23 de/setiembre del 2005 (fojas 46); es decir,  
c) Con fecha 12 de diciembre del 2005 (fojas 50) se dicto sentencia absolviendo al  
favorecido. Sin embargo por Résolucion de fecha 16 de marzo del 2007, la  
referida sentencia fue declarada nula y se ordeno la ampliacion de la instruccion.  
Con fecha 10 de octubre del2007, el Ministerio Publico, mediante Dictamen N.o  
505 formula acusacion contra el favorecido (fojas 56); es decir, una vez que el  
favorecido rindio su instructiva, el organo jurisdiccional continuo con el proceso  
d) i bien a fojas 7y 8 del escrito de demanda la recurrente senala que se produjo  
yarios cambios de jueces en el proceso (octubre 2007 a noviembre 2008) a la par  
Aue se realizaban otros actos procesales; ello no determina una dilacion excesiva  
segunda condicion para que opere este derecho.  
que la autoridad judicial toma conocimiento del caso".  
consideraciones:  
Apertorio de Instruccion,Resolucion N.o 1.  
casi 10 anos después de iniciado el cuéstionado proceso.  
tonforme correspondia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04319-2011-PHC/TC  
CALLAO  
GIULIANA PATRICIA ESPINOZA ROLLERI  
A FAVOR DEH HÉCTOR ROBERTO CAJO WARD  
por parte del organo jurisdiccional.  
e) De fojas 58, 60 y 63 obran las resoluciones por la que las que cita al favorecido  
para la lectura de sentencia y es declarado reo contumaz ante su reiterada  
5. En consecuencia si bien de la simple constatacion de las fechas se advierte que  
existe dilacion en la tramitacion de este proceso; sin embargo, este Colegiado no  
considera que se trate de una dilacion indebida por parte de los jueces, sino que ha  
sido propiciada por la conducta del favorecido, siendo de aplicacion, contrario  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
inasistencia.  
sensu, el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho de ser juzgado dentro de un plazo razonable.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIOF RELATOR