
04749-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04749-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04749-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramircz, Eto Cruz y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguicnte sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jacinto Françisco  
Villacorta Guevara contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 128, su fecha 14 de julio de 2009, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion 30850-2007-  
ONP/DC/DL 19990 que declara la caducidad de su pension dc invalidez definitiva; y  
que, en consecuencia, se le restituya la pension de invalidez que se le otorgo mediante la  
Resolucion 44120-2005-ONPIDCDL 19990. Asimisme, selicita el pago de las  
pensiones devengadas y los intcreses legales correspondientes,  
Sostiene que la caducidad fuc declarada sin tener en cuenta el certificado médico  
de fecha 25 de marzo de 2003, cmitido por el Hospital IV Victor Lazarte Echegaray de  
EsSalud, que dictamino una discapacidad permanente total debido a una infeccion por  
virus de inmunodeficiencia adquirida, dolencia que actualmente se encuentra  
complicada con diabetes mellitus tipoH. Agrega que el informe médico que sirvio de  
sustento para emitir la resolucion impugnada fue elaborado de manera parcializada, al  
estar a cargo de una comision médica integrada por la propia demandada.  
La ONP contesta la demanda y sohcita que se declare infundada, expresando que  
la evaluacion médica practicada por W Comision Médica Evaluadora ha determinado  
que el actor presenta una enfermedad distinta a la que genero el derecho a la pension  
otorgada y que presenta un grado Ac discapacidad que no le impide ganar un monto  
equivalente al que percibe como/pension, lo que configura la caducidad de la pension  
de conformidad con el articulo 3B0 del Decreto Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904749-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
Agrega que la controversia no puede resolverse sin contar con la historia clinica  
y sin un debate pericial en el que establezca las razones que ha tenido cada comision  
para expedir su opinion.  
El Sexto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 27 de febrero de 2009, declara  
improcedente la demanda, por estimar que existe controversia sobre el real estado de  
salud del actor, 0 en todo caso se encuentra cuestionada su discapacidad, dadas las  
evaluaciones médicas disimiles, lo que genera que los medios probatorios aportados al  
proceso sean insuficientes para amparar la pretension, pues no se puede probar en forma  
fehaciente e inobjetable el grado de menoscabo de la capacidad del actor;  
consecuentemente, es necesario recurrir a la via judicial ordinaria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por considerar que la  
pretension del actor requiere ser tramitada en un proceso que cuente con estacion  
probatoria para una cabal dilucidacion y determinacion de la pretension.  
FUNDAMENTOS  
S  
Procedencia de la demanda  
De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-  
1.  
PI/TC y otros acumulados, el derecho a noser privado arbitrariamente de la  
pension se constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho,  
el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con  
los supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37.b) de la STC  
01417-2005-PA/TC.  
Considerando que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
2.  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su  
goce, se concluye que aqucllas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejorcicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de  
evitar la arbitrariedad en la intervencion de este derecho.  
Debe agregarse que en el presente caso se presenta una circunstancia particular,  
pues si bien el actor solicita la restitucion de la pension de invalidez, de autos se  
advierte que actualmente percibe la mencionada pension de manera provisional,  
en virtud de una medida gautelar expedida por el Sétimo Juzgado Civil de  
Trujillo, como se consigna en la Resolucion 19820-2008-ONP/DPR.SCIDL  
19990 (f. 70), y que ademas se encuentra afectado de una enfermedad grave al  
ser portador del virus/de inmunodeficiencia adquirida, situacion que obliga a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04749-009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
este Colegiado a evaluar la controversia constitucional no solamente a través de  
la posible afectacion al derecho a la pension, sino también teniendo en cuenta el  
derecho a la salud del actor, a fin de evitar un perjuicio irremediable.  
S  
Delimitacion del petitorio  
La pretension tienc por objeto la restitucion de la pension de invalidez, para lo  
4.  
cual se cuestiona la resolucion administrativa que declara su caducidad. Siendo  
asi, corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto considerando lo antes  
precitado, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Limitacion al derecho fundamental a la pension. La pension de invalidez y  
S  
la posibilidad de restringir su ejercicio. Reiteracion de jurisprudencia.  
En las SSTC 02937-2008-PA/IC, 00372-2008-PAIC, 05523-2008-PA/TC y  
5.  
0879-2009-PA/TC este Tribunal ha senalado, a partir de la STC 06106-2007-  
PA/TC, que la pension de invalidez protege el estado de necesidad originado en  
la carencia de ingresos producrea por una situacion de incapacidad laboral, esta  
ultima circunstancia constituyc la contingencia que merece ser protegida. Dicha  
proteccion, en el marco del Decreto Ley 19990, se encuentra ligada a tres  
situaciones 0 presupuestos qne deben configurarse a fin de lograr el acceso al  
ejercicio del derecho fundamental y que dan nacimiento a la mencionada  
proteccion. Asi, (i) debe tratarse de un asegurado considerado invalido (articulo  
24), (ii) que reuna los anos de aportes y demas condiciones relativas al  
acaccimiento del riesgo (articulo 25°); y ademas, (iii) debc cumplir con la  
calificacion del estado de invalidez (articulo 26°).  
La pension de invalidez en el régimen del Decreto Ley 19990, como cualquier  
6.  
tipo de pension, sc sujeta a determinadas çondiciones y restricciones. Asi lo ha  
entendido él Tribunal al senalar en Va STC 10183-2005-PA/TC que "la  
configurgtion legal del derecho a a pension determina que sea factible  
estableder condiciones y restricciones para el goce del derecho fundamental,  
sin que ello configure su vulneraçlon; [..]" (fundamento 5). En la sentencia  
precitada se anade que L..] asicomo: se establecen requisitos para el acceso a  
una pension, lambién se han regulado supuestos en que el derecho puede  
restringirse temporalmente 0 exlinguirse" (fundamento 6).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
La calificacion de la invalidezy la comprobacion del estado de invalidez en  
S  
el Decreto Ley 19990. Reiteracion de jurisprudencia.  
El articulo 26° del Decreto Ley 19990 actualmente dispone que el estado de  
7.  
invalidez es determinado por el Instituto Peruano de Seguridad Social (hoy  
Seguro Social de Salud -EsSalud-), los establecimientos de salud publica del  
Ministerio de Salud (MINSA) 0 las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), de  
acuerdo al contenido que la ONP apruebe, previo examen de una comision  
médica nombrada para tal efecto en cada una de dichas entidades y sobre la base  
de las directivas técnicas para el otorgamiento de la pension de invalidez. La  
finalidad de este examen médico es calificar la imposibilidad del asegurado para  
desempenar su trabajo por la pérdida de la capacidad Jaboral, determinando el  
tipo de enfermedad y el grado de menoscabo. Debe tenerse en consideracion que  
la calificacion médica constituye uno de los eslabones del procedimiento  
administrativo mediante el cual la entidad previsional, cn uso de sus  
atribuciones, califica las solicitudes pensionarias evaluando el cumplimiento de  
los requisitos legales, y finalmente otorga la pension de invalidez.  
Como puede observarse, el otorgamiento de la pension de invalidez supone un  
8.  
procedimiento administrativo singular en cl que confluye la actuacion de  
diversas entidades cada una con una atribucion-partiçular, las que lucgo de  
diversas actuaciones administrativas determinan la viabihdad del reconocimiento  
pensionario, y finalmente el acceso al derecho fundamental. Actualmente, como  
se ha indicado, recae en la ONP la califieacion, el reconocimiento, el  
otorgamiento y el pago de los derechos pensionarios con arreglo a ley, de  
conformidad con el articulo 4 del Decreto Supremo 061-95-EF, que aprueba su  
estatuto. Por su parte, la competencia para la calificacion de la invalidez del  
asegurado puede ser ejercida indistintamente por EsSalud, el MINSA 0 las EPS,  
entidades que a través de las Comisiones Médicas nombradas para dicho objeto  
y cumpliendo determinados estândares técnicos establecen la enfermedad 0  
enfermedades que padece el asegarado y el tipo de incapacidad que aquélla 0  
aquéllas originan.  
Para que un asegurado sea gonsiderado invalido conforme al articulo 24° del  
Decreto Ley 19990-, debe/padecer una incapacidad fisica O mental prolongada  
0 presumida permanente, Tal calificacion alude a la duracion de la incapacidad,  
por lo que se entiende que la incapacidad debe ser de larga duracion 0  
presumirse como de duracion permanente. En nuestro ordenamiento es la  
entidad competente Aa que a través de su comision médica valora el caracter  
temporal 0 permanente de la incapacidad, y también la intensidad con la que ésta  
B  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
se presenta. De este modo, se establece una medicion de la incapacidad en donde  
el grado mas elevado de reduccion en el rendimiento laboral dara lugar a una  
incapacidad total y por el contrario un grado menor generara una incapacidad  
parcial. En estc contexto es pertincnte mencionar que cl articulo 30° del Decreto  
Ley 19990 regula una bonificacion por gran invalidez, que supone el  
otorgamiento de una compensacion economica a quienes padecen del mayor  
grado en la intensidad de la incapacidad, la que se configura cuando el invalido  
requiere del cuidado permancnte de otra persona para efectuar los actos  
ordinarios de su vida, lo que demanda un mayor gasto economico.  
10. En la medida que la incapacidad puede ser temporal 0 permanente, en el Sistema  
Nacional de Pensiones se regula la comprobacion del estado de invalidez. En  
efecto, el articulo 35° del Decreto Ley 19990 establece una carga para el  
pensionista que se niegue a someterse a una comprobacion de su estado de  
invalidez. En esa misma linea, el articulo 31° del reglamento del Decreto Ley  
19900, aprobado por Decreto Supremo 011-74-TR, prevé que la comision  
médica puede establecer una comprobacion periodica del estado de invalidez, la  
cual puede efectuarse en un plazo no menor a seis meses ni mayor a cinco anos.  
Si bien en este ultimo caso, se entiende que la periodicidad de la comprobacion  
opera para la incapacidad temporal, esto no implica-que Jna incapacidad  
permanente no pueda ser verificada. Lo que debe tenerse Cr claro es que una  
incapacidad temporal 0 permanente no esta sujeta a la regla de inmutabilidad. El  
legislador ha contemplado desde el origen del régimen pensionario del Decreto  
Ley 19990 la posibilidad de comprobar el estado de învalidez. El fundamento de  
esta revision se encuentra en el desarrollo dela enfermedad que ocasiona el  
estado de la invalidez, pues es factible que se produzca una agravacion 0 una  
mejoria de ésta, 0 también en la posibilidad de un error en la declaracion del  
estado de invalidez derivada de datos inexactos 0 falsos consignados en el  
certificado médico.  
11. En ese sentido, el segundo parrafo del articulo 26° del Decreto Ley 19990  
referido a que en caso de enfermedad terminal 0 irreversible no se exigira la  
comprobacion periodica del/estado de invalidez, no puede ser entendido como  
una prohibicion de comprobacion 0 revision, sino solo como una excepcion a la  
comprobacion periodica prevista para una incapacidad temporal, lo que importa  
que en tales supuestos la comision médica tendra un limite en su accionar. Asi,  
solo esta excluida la çomprobacion periodica -que en esencia esta regulada para  
la incapacidad de caracter temporal-, mas no la comprobacion 0 fiscalizacion  
posterior que la ONP realice en cumplimiento de sus obligaciones, establecidas  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
en el articulo 3.14 de la Ley 28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion  
posterior otorgada por el articulo 32.1 de la Ley 27444.  
El marco de actuacion y de control de la entidad previsional. Reiteracion de  
S  
jurisprudencia  
12. Es necesario agregar que la preocupacion de la entidad previsional concerniente  
a las situaciones anomalas y presuntamente irregulares en la tramitacion de las  
solicitudes de pension de invalidez es compartida plenamente por este Tribunal,  
tal como se ha expuesto cn la reiterada jurisprudencia relacionada con la  
comprobacion de enfermedades profesionales a través de los pedidos de historias  
clinicas (por todas, las SSTC 0110-2008-PA/TC, 05997-2007-PA/TC, 08959-  
2006-PA/TC, 05784-2006-PA/TC y 01763-2005-PA/IC). y en los precedentes  
recaidos en la STC 02513-2007-PA/TC (sobre riesgos profesionales) y en la  
STC 04762-2007-PAVIC (sobre reglas para acreditar aportes); sin embargo, no  
debe perderse de vista que la ONP, como organismo competente para calificar,  
otorgar y reconocer derechos pensionarios esta facultada por el numeral 14 del  
articulo 3° de la Ley 28532 para cfcctuar las acciones de fiscalizacion que scan  
necesarias con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, a  
efectos de garantizar su otorgamiento con arreglo a ley. Ello implica que recae  
en la entidad previsional la obligacion de utilizar todos los mccanismos a su  
alcance, y principalmente los de fiscalizacion.perslograr que el otorgamiento de  
las pensiones sea efectuado de forma eorrecta y unicamente a quienes cumplan  
con los requisitos previstos legalmente, vale decir, reahzar en un plazo razonable  
un control ex ante que evite situaciones arbitrarias por el uso desmedido de una  
facultad de control de la Administracion.  
13. Es oportuno reiterar lo senalado por este Tribunal cn la STC 08919-2006-  
PA/TC, al revisar un caso en el que discutia el otorgamiento de una pension de  
invalidez derivada de una incapacidad por enfermedad profesional. En aquella  
ocasion se menciono que: "es deber del Estado hrindar convenientes servicios a  
la ciudadania y esto incluye l obligacion que tienen las entidades de cumplir  
adecuadamente con las funciones que le han sido asignadas. De este modo  
disminuirian las arbitrariotlades que comete la Administracion y el ciudadano  
podria recobrar esa corfianza en sus instituciones, lo que permitiria que el  
aparato estatal funcione de manera ordenada. En el caso de la calificacion de  
pensiones de invalidez, conforme a lo establecido por el articulo 26° del  
Decreto Ley 19990, es la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de los  
establecimientos de salud publica del Ministerio de Salud 0 de Entidades  
Prestadoras de Sdud 0 de EsSalud, el organo competente para realizar la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
evaluacion médica y establecer mediante un dictamen la incapacidad laboral  
que ocasiona el estado de salud del posible beneficiario. Esta forma en que  
opera el reconocimiento de las pensiones de invalidez es aplicable mutatis  
mutandis, a las pensiones de renta vitalicia en las que su otorgamiento se  
encontraba sujeto a la declaracion de incapacidad practicada por una Comision  
Evaluadora de Incapacidades, lo que evidencia que en un contexto de adecuado  
funcionamiento de las instituciones, organismos y dependencias estatales en la  
que cada entidad cumpla con las funciones y responsabilidades que le han sido  
fijadas, corresponderia que la evaluacion médica sea practicada conforme el  
diseno legislativo, siendo ésta una meta a la cual se debe propender para evilar,  
justamente, crear mecanismos alternos con el objeto de responder ante las  
arbitrariedades del poder priblico y lograr la eficacia de los derechos  
fundamentales"  
La linea jurisprudencial en materia de comprobacion del estado de  
S  
invalidez. De la caducidad de la pension de invalidez  
14. Este Tribunal, al resolver controversias constitucionales en las que SC pretende la  
restitucion de la pension de invalidez por haberse declarado en sede  
administrativa la caducidad de la misma, ha sentado dos lineas jurisprudenciales.  
En primer lugar, se declara la improcedencia de la demanda,apHieando el criterio  
recaido en la STC 02513-2007-PA/TC (fundamento 45.b), pucs/cuando "no se  
tiene certeza respecto a la enfermedad del actor y [dado] quesin un Certificado  
expedido por una Comision Médica Evaluadora no es posible emitir juicio sobre  
la controversid" (RTC 04038-2010-PA/IC). Dc cste criterio se deriva una sub  
linea que se aplica en los casos que el documento/médico presentado por el actor  
para ratificar su incapacidad haya sido expedido por un centro médico privado,  
lo que genera que, en aplicacion de laSTC 02513-2007-PA/TC, también se  
declare improcedente la demanda baje cl argumento precitado. La segunda linea  
jurisprudencial se orienta por desestimar la demanda debido a que la posterior  
evaluacion médica, practicada al pensionista para efectos dc la comprobacion de  
la incapacidad, determina que éste se encuentra en el supuesto previsto en el  
inciso a) del articulo 33 del Decreto Ley 19990, que declara caduca la pension  
por haber recuperado el pefisionista la capacidad fisica 0 mental 0 por haber  
alcanzado una capacidad, fn ambos casos, en grado tal que le permita percibir  
una suma cuando menos quivalente al monto de la pension que recibe  (STC  
04038-2010-PA/TC).  
Como se observa, este Colegiado ha considerado que resulta  
constiscionaimemg/legtimo que se declare la caducidad, propiamente la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904749-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
extincion, de una pension de invalidez, en aplicacion del inciso a) del articulo  
33° del Decreto Ley 19990, en virtud de la actividad que rçalice la entidad  
previsional en cumplimiento de sus obligaciones, establecidas en el articulo 3.14  
de la Ley 28532,y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada por  
el articulo 32.1 de la Ley 27444.  
16. Este accionar de la Administracion encuentra uno de sus limites en el derecho a  
la debida motivacion. En efecto, en la STC 05523-2008-PA/TC se ha dejado  
sentado, citando a la STC 04289-2004-AA/TC, que "El derecho al debido  
proceso, y los derechos que contiene son invocables, y, por tanto, estan  
garantizados, no solo en el seno de un proceso judicial, sino también en el  
ambito del procedimiento administrativo. Asi, el debido proceso administrativo  
supone, en toda circunstancia, el respeto -por parte de la administracion  
piblica 0 privada- de todos los principios y derechos normalmente invocables  
en el ambito de la jurisdiccion comun 0 especializada, a los cuales se refiere el  
articulo 139° de la Constitucion (juez natural, juez imparcial e independiente,  
derecho de defensa, etc.)".  
17. Bajo tal premisa, se concluye que el derecho fundamental al debido  
procedimiento comprende el deber de la Administracion de motivar sus  
resoluciones de manera que el administrado pueda tener conocimiento de los  
criterios empleados para la toma de Recisoncs-er--c@uctan en actos  
administrativos.  
18. En el contexto desarrollado no puede dejar de advertifse que las decisiones de la  
Administracion, dentro del marco del derecho adebido proceso, también deben  
guardar adecuados términos de razonabilidad y proporcionalidad. Eso es lo que  
fluye de la STC 03075-2006-PA/TC, en la cual se preciso que "L.] las  
dimensiones del debido proceso nosolo responden a ingredientes formales 0  
procedimentales, sino que se manifiestan en elementos de connotacion  
sustantiva 0 material, lo que supone que Su evaluacion no solo repara en las  
reglas esenciales con las que se tramita un proceso (juez natural, procedimiento  
preestablecido, derecho de défensa, motivacion resolutoria, instancia plural,  
cosa juzgada, etc.) sino qyle lambien, y con mayor rigor, se orienta a la  
preservacion de los estardares 0 criterios de justicia sustentables de toda  
decision (juicio de razondbilidad, juicio de proporcionalidad, interdiccion de la  
arbitrariedad, etc.). Asi/las cosas, el debido proceso es un derecho de estructura  
compleja, cuyos alcances corresponde precisar a la luz de los ambitos 0  
dimensiones en cadd caso comprometidas". De este modo, cuando la decision  
por la cual se restringe el ejercicio del derecho a la pension sea irrazonable 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
desproporcionada, en suma arbitraria, también se vulnera el derecho al debido  
proceso en su vertiente sustantiva.  
El VIH/SIDA en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional  
S  
19. De la Resolucion 44120-2005-ONPIDCDL 19990 (f. 7), se verifica que la  
pension de invalidez definitiva se otorga al actor teniendo en cuenta el  
certificado médico de invalidez, de fecha 25 de marzo de 2003, emitido por el  
Hospital IV Victor Lazarte Echegaray (f. 2), que le dictamino una incapacidad  
de naturaleza permanente. En el mencionado certificado se consigna en el rubro  
diagnostico CIE-10 el codigo "Z. 21 Estado de infeccion asintomatica por el  
virus del VIH". Asimismo, en el rubro observaciones se puede advertir que "La  
infeccion por virus de Inmuno Deficiencia Adquirida es una enfermedad  
irreversible, dependiendo el paciente de medicacion antirretroviral permanente  
para evitar aumento de carga viral y disminucion de linfocitos CD4 (estado  
inmune)".  
20. La enfermedad que origina la incapacidad del demandante, a juicio de este  
Colegiado, obliga a repasar la jurisprudencia sobre VIH/SIDA. Asi, en las SSTC  
02945-2003-AA/TC (fundamento 22) y 02016-2004-AATC (fundamento 21) se  
ha dejado sentado que "Es innegable que en el caso de las personas  
diagnosticadas con VIH/SIDA y que padecen de la enfermedad, se carece de  
realismo al reconocerles algun estado de libertad 0 autonomia personal, cuando  
la falta de recursos economicos (..) no les permite costear su tratamiento y  
sobrellevar las implicancias de esta enfermddad con dignidad. Unicamente  
mediante un tratamiento adecuado y continuo pueden atenuarse las  
manifestaciones no solo fisicas, sino psiçologicas de la enfermedad, logrando  
que en muchos casos el normal desenvpfvimiento de las actividades del paciente  
nose vea afectado en un lapso de tigmpo mayor que en aquellos casos donde la  
asistencia médica es casi mula. Es en este iltimo caso donde la dignidad, la  
libertad y la autonomia de la persona se ven afectadas a consecuencia del  
deterioro de la salud y resgo de vida del paciente, convirtiendo a estos  
individuos en una suertedgi parias sociales, lo que de ninguna manera puede ser  
admitido desde el punto de vista constitucional".  
De lo anotado fluye gue este Colegiado no ha tenido oportunidad de realizar un  
analisis sobre las repercusiones del VIH/SIDA en el derecho fundamental a la  
pension. Y es ghe la imposibilidad de ejercer el mencionado derecho  
constitucional tapbién puede afectar, al igual quc cn el caso de la falta de  
prestaciones médicas, la dignidad, la libertad y la autonomia de la persona  
a DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
humana. Esto en atencion a que el derecho a la pension, por un lado, provee de  
recursos materiales para lograr una subsistencia digna en virtud de su  
componente esencial referido al derecho al minimo vital y a que su privacion  
arbitraria afecta el principio de dignidad pensionaria; y también porque en el  
instituto de la seguridad social, tal como se ha disenado en el Peru, la condicion  
de pensionista asegura el acceso a las prestaciones médicas, dentro de las que se  
incluye el suministro de medicamentos quc el tratamiento integral contra el  
VIH/SIDA brinda para prolongar y mejorar la calidad de vida; lo que supone, en  
caso exista afectacion del derecho a la pension, la posibilidad de un deterioro en  
la salud con el consecuente riesgo para la vida del pensionista.  
Los sujetos de especial proteccion constitucional  
S  
22. El articulo 4° de la Constitucion establece que "La comunidad y el Estado  
protegen especialmente al nino, al adolescente, a la madre y al anciano en  
situacion de abandono". Bajo dicha premisa se busca dotar de tutela especial y  
reforzada a estos grupos sociales que, por su particular condicion, demandan de  
un tratamiento singular, mas aun Si se encuentran en situacion de abandono, pues  
en tal supuesto el requerimiento tuitivo comporta, ademas, una accion urgente y  
apropiada.  
23. En tal contexto este Tribunal, en la STC 03330-2004-PA/19 (fundamento 35),  
ha senalado, respecto al resguardo de los ninos y adglescentes, que "El  
fundamento constitucional de la proteccion del nino y del adolescente que la  
Constitucion les otorga radica en la especial sitacion en que ellos se  
encuentran; es decir, en plena etapa de formacioryintegral en tanto personas.  
En tal sentido, el Estado, ademas de proveer lascondiciones necesarias para su  
libre desarrollo, debe también velar por Su seguridad y bienestar  
24. Desde otra perspectiva, en la STC 02480-2008-PA/TC (fundamento 13) este  
Tribunal ha precisado, a partir de los articulos 70 y 20, inciso 1 de la  
Constitucion, que "(...) es eyidente que la Constitucion reconoce a las personas  
con discapacidad mental Homo sujetos de especial proteccion debido a las  
condiciones de vulnerdbilidad manifiesta por su condicion psiquica y  
emocional, razon por W cual les concede und proteccion reforzada para que  
puedan ejercer los ddrechos que ofras personas, en condiciones normales,  
ejercen con autodeskfminacion. Por consiguiente, la obligacion que asume el  
Estado como gardnte del derecho a la salud mental consiste en adoptar las  
medidas positivaf/adecuadas para reducir las desventajas estructurales y dar el  
trato preferente, h apropiado a las personas con discapacidad mental, a fin de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04749-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
conseguir los objetivos de Su plena participacion y readaptacion e igualdad  
dentro de la sociedad para todas ellas".  
25. En la precitada sentencia se ha considerado el derecho a la salud mental como  
derecho fundamental cuyo sustento se encuentra contenido en el principio-  
derecho de dignidad humana y en los derechos a la salud y a la integridad  
psiquica (fundamento 15). Asimismo, se ha cstablecido dc modo enunciativo las  
obligaciones de abstencion ylo prestacion que recaen en el Estado, Entre ellas,  
cabe destacar que el Estado "debe abstenerse de realizar actuaciones y de omitir  
las obligaciones que supongan la supresion del servicio de salud mental, la  
suspension injustificada de los tratamientos una vez iniciados 0 el suministro de  
medicamentos, sea por razones presupuestales 0 administrativas (fundamento  
16.d). Y también debc subrayarse que "El Estado debe disenar politicas, planes y  
programas de salud mental dirigidos a mejorar la salud mental de las personas  
con discapacidad mental y reducir el impacto de las enfermedades mentales en  
la sociedad" (fundamento 16.g).  
La persona con VIH/SIDA como sujeto de especial proteccion constitucional  
S  
26. El tratamiento jurisprudencial que este Tribunal ha cfectuado en torno al  
VIH/SIDA en las controversias relacionadas a la prestacion de servicios de  
salud, exige evaluar los alcances de la proteccion que se debe brindar a las  
personas que padecen de la indicada enfermedad. En efecto, como se precisa en  
la STC 02945-2003-AA/TC (lundamento 49), alreferirse a la proteccion de los  
derechos sociales, se ha dejado indicado que "Es necesario, entonces,  
recomendar acciones concretas por parte del Estado para la satisfaccion de  
estos derechos, sea a través de acciones legislativas 0 de ejecucion de politicas,  
(...) en la medida en que el Ministerio de Salud viene implementando acciones  
concretas para la ejecucion del/Plan de Lucha contra el SIDA Y es en la linea  
que se cuenta en la actualidad con cl Plan Estratégico 2007-2011 para la  
Prevencion y Control de las ITS y el VIH/SIDA en el Peru, aprobado por el  
Decreto Supremo 005-2007-SA, el que posee caracter multiscctorial y tiene por  
objeto guiar la implementagfon de programas y proyectos tanto en el ambito  
gubernamental como en elfector no gubernamental, privado académico, de base  
confesional, de basc congunitaria y de la coopcracion internacional. Asimismo,  
debe destacarse que enfuncion a dicho plan marco, el 30 de noviembre de 2008,  
mediante la Resolucion Ministerial 376-2008-TR, se aprobaron las Medidas  
Nacionales frente al/VIH y SIDA en el lugar de trabajo, como parte de los  
objetivos del sector precisandose en el articulo 1 que se busca, entre otros fines,  
el ofrecer protecohon social frente al VIH y SIDA climinando cualquier fuente de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
discriminacion contra las personas que viven con el VIII (PVV). Ademas, es  
menester mencionar que existen dispositivos expedidos por el Ministerio de  
Salud cuyo objeto es establecer las directrices para otorgar el tratamiento  
retroviral, como la Resolucion Ministerial 752-2004/MINSA, que aprueba la  
Norma Técnica 019-MINDSA/DGSP-V.01: "Norma Técnica para la Adherencia  
al Tratamiento Antiretroviral de Gran Actividad - TARGA- en Adultos  
Infectados por el Virus de Inmunodeficiencia Humana"; la Resolucion  
Ministerial 335-2008/MINSA, que aprucba la NTS 0642008-MINSA/DGSP-  
V.01 "Norma Técnica de salud para la Profilaxis de la Transmision madre-nino  
del VIH y la Sifilis Congénita";y la Resolucion Ministerial 081-99-SA/DM que  
aprueba la "Guia Nacional de Atencion Integral del Paciente con Infeccion  
VIH/SIDA".  
27. Para entender las politicas publicas que el Estado ha emprendido es conveniente  
mencionar los datos que arroja el Bolctin Epidemiologico Mensual sobre la  
Situacion del VIH/SIDA en el Peru del mes de abril de 2011  
dhup/www.dgegohpevisilanciavib/Belctin. 201 1/abril.pdf). En lo que  
concierne al diagnostico 1983-2011 de casos notificados al 30 de abril de 2011,  
en el Perû se han detectado 27,454 casos de SIDA y 44,004 casos de VIH  
notificados. Asimismo, en lo que concierne a la distribucion de casos por edad y  
sexo se registra que en el rango de sesenticinco afios a mas existen 332 casos de  
hombres reportados de SIDA y 57 casos de mujeres, yiendo en el rango de edad  
entre veinticinco a veintinueve anos donde se presenta el mayor indice de casos  
de SIDA: en hombres 4,217 y en mujeres 1,241casos reportados. A proposito  
de estos datos estadisticos, la Organizacion de las Nacioncs Unidas (ONU) ha  
indicado que "segin el modelo de estimaciones desarrollado por OMS y  
ONUSIDA, existen aproximadamente 76.000 personas viviendo con VIH/Sida en  
el Peri" Cntp/www.onuorg.pecofinfouwlishacontrasidaaspx). El  
escenario descrito es verdaderamente alarmante, si se tiene en consideracion el  
incremento de casos de personas con VIH/SIDA en el pais en los ultimos cinco  
afios. Asi, el Plan Estratégico Multisectorial para la Prevencion y Control de las  
ITS y el VIH/SIDA en el Peru consigna que "El Ministerio de Salud MINSA,  
(..) ha reportado, segiin datos oficiales, 18.508 casos de SIDA y 25.454 casos  
de VIH en el Peri nofificados al 31/06/2006 (MINSA, 2006). Existen 7 mil  
personas que viven com SIDA (PVVS) que necesitan tratamiento, de las cuales  
aproximadamente 6p98 (89%) a la fecha ya recibe tratamiento antirretroviral  
de gran actividad/ (TARGA) (...)". Como puedc advertirse, el aumento de  
personas con VIHFSIDA constituyc un indicador de que las medidas que se han  
adoptado a nivet estatal no han sido suficientes para amenguar 0 detener, como  
supuesto idealy el avance de la cnfermedad el Peru. Esto se debe, segun lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
precisa el plan estratégico al que se ha hecho referencia, a factores tales como la  
falta de comprension de la epidemia fuera de los alcances del sector salud; la  
negacion a minimizacion de la epidemia; el pobre 0 nulo acceso a métodos de  
prevencion; la pobre cultura de la intervenciones; la creencias 0 patrones  
culturales; el pobre efecto de las campanas educativas, entre otras.  
28. Para este Colegiado, la negacion 0 minimizacion de la enfermedad es un  
elemento gravitante en el incremento de casos de VIH/SIDA, pues al olvidar el  
deterioro que ocasiona la epidemia en el estado de salud de las personas y las  
consecuencias en el riesgo de muerte, no se toman medidas preventivas  
adecuadas. Esta misma situacion genera que la poblacion desconozca las  
diferentes politicas sectoriales con las que cuenta para la proteccion de sus  
derechos fundamentales, como las Medidas Nacionales frente al VIH/SIDA en el  
lugar de trabajo, aprobadas por Resolucion Ministerial 376-2008-TR, que  
consideran a la infeccion por el VIH como enfermedad profesional sujetândola a  
las prestaciones economicas y de salud vigentes del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (articulo 7), 0 a la confidencialidad de los resultados al  
momento de la contratacion de un trabajador, 0 a la exigencia de exhibir el  
resultado como requisito para continuar en el trabajo (articulo 8°).  
29. Frente a la complejidad que representa la epidemiadeTVIHISDA en el Peru, se  
requiere adoptar un tratamiento particular-para este espeçial grupo de personas,  
pues no cabe duda que se trata de una poblacion vulnerable cuya vida, tanto en  
su aspecto material como en el que corresponde aldesarrollo de su personalidad,  
depende de las acciones concretas que emprenda el Estado de la mano con la  
comunidad y el nucleo familiar, tanto en materia de salud como en lo que  
concierne al acceso al tratamiento antrretroviral de gran actividad, como en  
otros aspectos ligados a la prevencion, a la atencion integral de calidad, a la  
seguridad social y a la pension. Estas acciones, que de por si denotan que el  
Estado y los otros actores involucrados no permanecen indiferentes ante la grave  
enfermedad del VIH/SIDA, deben ser complementadas con otras medidas cuyo  
objeto sea lograr una adecuada proteccion de los derechos constitucionales de las  
personas infectadas con cl vify de las que padecen de SIDA. De este modo se  
busca evitar, dada su espécial situacion de vulnerabilidad, cualquier trato  
discriminatorio 0 cualquier accionar arbitrario por parte de la Administracion 0  
de particulares, sobre todo cuando la grave enfermedad no hace distingo de  
ningun tipo y afecta a hombres, mujeres, ninos, adolescentes y ancianos, ya que  
la via de transmisiôny/puede ser sexual, por el uso compartido de jeringas 0 por  
las transfusiones de sangre infectada por el virus, estas ultimas denominadas de  
transmision parengeral o también de la madre al hijo (vertical).  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
30. Conviene sefialar que la Directiva Sanitaria 030-MINSA/DGSP-V.OI, "Directiva  
Sanitaria para la Atencion Médica Periodica a las/os Trabajadoras/es Sexuales y  
HSH", aprobada por Resolucion Ministerial 650-2009/MINSA, al identificar la  
poblacion vulnerable, establece que "En el marco del VIH, la vulnerabilidad  
esta regida por la accion reciproca de una gama de variables, como son:  
factores personales, factores relativos a la calidad y la cobertura de los  
servicios, programas de prevencion y factores del grupo social la prevencion y  
control de las ITS en estos grupos es muy importante, por el impacto que esta  
estrategia tiene en la disminucion de la diseminacion de la epidemia del  
VIH/SIDA en la poblacion general". Esta regulacion, que si bien tiene como  
ambito subjetivo a trabajadores sexuales y hombres que tienen sexo con otros  
hombres (HSHI), revela que incluso para este tipo de personas que constituyen de  
por si una poblacion vulnerable, la posibilidad de contagio de VIH genera una  
vulnerabilidad mayor como consecuencia de la gravedad de la epidemia, lo que  
hace urgente e imperiosa la necesidad de conceder proteccion especial a este  
grupo poblacional.  
31. Por lo expuesto y teniendo en cuenta que el Estado ha puesto en marcha, tal  
como se sugirio en la STC 02945-2003-AA/TC, medidas concretas para la  
satisfaccion de los derechos sociales en los-pacientes de VIH/SIDA, este  
Colegiado considera que es oportuno-hacer extensiva la especial proteccion  
consagrada en el articulo 70 de la Constitucion a laspersonas que padecen de una  
deficiencia fisica producto de la infeccion CONVIH 0 el desarrollo del SIDA,  
pucs es evidente que el estado de vulncrabilidad manifiesta en que se encuentra  
este sector de la poblacion necesita de una proteccion reforzada para que puedan  
ejercer sus derechos fundamentales a plenitud, sin que se vean sometidos a  
medidas discriminatorias 0 a acciones arbitrarias por el solo hecho de padecer de  
la referida patologia. Con esta afirmacion se reitera, tal como lo senala el  
mencionado articulo 70, qué este gran sector de la poblacion tiene derecho al  
respeto de su dignidad y a un régimen legal de proteccion, atencion,  
readaptacion y seguridad.  
La postura asumida por el/Tribunal Constitucional coloca a las personas con  
4  
VIH/SIDA en un nivel superlativo de proteccion respecto al resto del grupo  
poblacional, lo que demandara del Estado y de la comunidad medidas tuitivas,  
sustentadas en el debet/de solidaridad, con cl objeto que no se generan acciones  
peyorativas 0 arbitraras en cl ejercicio de sus derechos fundamentales.  
A E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
La pension de invalidez en el caso de personas afectadas con VIH/SIDA  
S  
33. Dentro de las normas protectoras dictadas por el Estado para las personas que  
padecen de VIH/SIDA SC cuenta la Ley 28243, que amplia y modifica la Ley  
26626 sobre el Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH), el Sindrome de  
Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA) y las Infecciones de Transmision Sexual  
que establece en el articulo 7.2, cn lo que respecta a la atencion integral de salud,  
que "Toda persona que se encuentra viviendo con HIV y SIDA, tiene derecho a  
recibir atencion integral de salud continua yi permanente por parte del Estado, a  
través de todos los establecimientos de salud donde tenga administracion,  
gestion 0 participacion directa 0 indirecta y a la prestacion previsional que el  
caso requiera" (resaltado agregado). La precitada disposicion establece las  
acciones concretas que el Estado ha previsto para efectuar una efectiva  
proteccion, entre las que sc encuentra la de permitir el acceso de los afectados de  
VIH/SIDA a una prestacion previsional.  
34. Dc otro lado, el articulo 6° de la Ley 26626 establece que "Las personas con  
VIH/SIDA pueden seguir laborando mientras estén aptas para desempenar sus  
obligaciones";y y ademas que "Es nulo el despido laboral cuando la causa es la  
discriminacion por ser portador del VIH/SIDA" En esa misma linea, la  
Resolucion Ministerial 376-2008-TR, que estableee-tas Medjdas Nacionales  
frente al VIH y SIDA en el lugar del trabajo, dispone en el articulo 90 que "Es  
nulo el despido basado en que el trabajador es una PVY, asi como todo acto  
dentro de la relacion laboral fundado en esta condieion' ". Ambos dispositivos  
parten de considerar, como premisa cscncial, que las personas pueden seguir  
laborando mientras estén aptas para desempenar sus obligaciones, por lo que  
cualquier decision de poner fin a la relacion laboral por decision unilateral del  
empleador debe sustentarse en una causa justa de despido y no en el hecho de  
padecer de VIH/SIDA, lo que constituiria un acto discriminatorio, y por ende  
afectado de nulidad. Asimismo, en materia de seguridad social el articulo 70  
senala que "La infeccion por el VIH, en los casos que ésta sea considerada como  
enfermedad profesional y haya sido adquirida como consecuencia de la  
actividad laboral de alto rifsgo, esta sujeta a las prestaciones economicas y de  
salud vigentes en el Segyfo Complementario de Trabajo de Riesgo "(resaltado  
agregado). Esta disposignon guarda coherencia con la norma precitada, en  
cuanto se privilegia la aptitud para realizar las labores, pcro dota de proteccion a  
los trabajadorcs que/ adquirieron el VIH como enfermedad profesional al  
reconocerles el accego a prestaciones médicas y previsionales dentro del régimen  
de riesgos profesignales. Sin embargo, tal medida tuitiva no se replica para las  
pensiones de invalidez, como fluye del articulo 11° que preceptua que "Las  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
personas que se encuentran en una actividad laboral bajo dependencia, que han  
desarrollado el SIDA, y que como consecuencia de dicha enfermedad, de  
conformidad con la normatividad vigente, califican para obtener una pension de  
invalidez, llevan a cabo el tramite pertinente ya sea ante la ONP 0 ante la AFP  
respectiva De acuerdo a este dispositivo, la proteccion de la seguridad social  
solo alcanzaria a los trabajadores dependientes que hayan desarrollado el SIDA,  
lo cual no se condice con lo previsto en el precitado articulo 7, que si incluye  
dentro de sus alcances a los trabajadores con el VIH, situacion que no encuentra  
asidero desde el punto de vista de la contingencia que se busca proteger ni de la  
patologia misma, pucs tanto la infeccion con el VIH como el propio SIDA  
pueden generar una incapacidad para el trabajo por las particulares  
caracteristicas que tiene esta dolencia.  
35. El distinto tratamiento que se advierte en la normativa, a juicio de este  
Colegiado, debe ser evaluado a través de los alcances del articulo 7.2 de la Lcy  
28243, en el sentido que la atencion integral comprende también a la proteccion  
que brinda la seguridad social en pensiones, y en tal medida se viabiliza el  
acceso a la prestacion previsional de las personas que se encuentran infectadas  
con el VIH y a las que padecen de SIDA. Solo con una interpretacion en este  
sentido se cumple el rol que el Estado asume frente a las personas con el  
VIH/SIDA como sujetos de especial proteccion constitucional, haciéndolos, en  
principio, titulares de una pension, pere-siempre privilegiando el respeto al  
principio de continuidad propio del derecho al trabajo, que permite a un  
trabajador afectado de la patologia seguir Jaborando hasta que se configure la  
extincion del vinculo laboral por invalidez. Bajo este supuesto, inclusive un  
trabajador afectado con el VIH podria acceder a una pension de invalidez sin que  
resulte imperioso que desarroile elSIDA, bastando solo que se configure un  
detrimento en la facultad fisica para el desarrollo de las labores asignadas. De  
este modo, sera suficiente que cl VIH afecte al trabajador de modo tal que una  
evaluacion del estado individhual clinico, de su estado virologico y de su estado  
inmunologico permita advertir un deterioro en su salud, para que se haga factible  
el acceso a una pension.  
36 Es necesario hacer notar Aue la reforma previsional que se produjo con la  
creacion del Sistema Priyado de Pensiones (SPP) introdujo modificaciones "a la  
determinacion de critérios y consideraciones técnicas que permilan una  
evaluacion adecuada del grado de incapacidad del grado de  
afiliados"(  
los  
invalidez  
trabajadores  
http:/www.sbs. goP-peUmodulJERJER Interna.aspx2ARE-0&PFL-I&JER  
=935). En tal senudo, el Manual de Evaluacion y Calificacion del Grado de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
Invalidez (MECGI) define el concepto de invalidez y tipifica las patologias a fin  
de determinar la cobertura del seguro dentro del SPP, utilizando para ello una  
clasificacion de los diversos sistemas del organismo (p.e. sistema musculo  
esquelético, aparato respiratorio, aparato digestivo, sistema genital urinario,  
nervios espinales periféricos, entre otros). Asimismo, el manual contiene una  
tabla especial de valores combinados y una tabla de factores complementarios.  
El capitulo VIII, referido a la enfermedad neoplasica maligna, luego de explicar  
que el cancer se ha constituido en la segunda causa de muerte en los ultimos  
anos, desconociéndose su real incidencia y que afecta a la poblacion en edades  
productivas, indica que el diagnostico hoy dia se realiza en estados mas precoces  
gracias a los avances tecnologicos y a una mayor cultura médica de la poblacion.  
Asimismo, se precisa las caracteristicas de neoplasias malignas que sobrepasan  
el 70% de menoscabo global de la persona (punto 8.4). Al respecto, se menciona  
que las neoplasias que por tipo histologico, ubicacion 0 extension de la lesion,  
son inoperables 0 estan fuera de control por otras terapias, son incapacitantes en  
porcentajes superiores a los 2/3 global de la persona; al igual que, entre otras, el  
sarcoma de la piel, el melanoma maligno, el linfoma y el SIDA. Sobre esta  
patologia se indica que "En el caso de pacientes que presentan SIDA con  
neoplasia (Estadio III y IV), debe considerarse con un impedimento mayor de  
70%, con pruebas confirmatorias positivas. No podra ser calificados como  
invdlidos, afiliados portadores que no demuestren sintomas 0 signos de la  
enfermedad".  
37. Como puede evidenciarse, el MECGI aplicablea las pensiones de invalidez del  
SPP no brinda un tratamiento particular al VIH/SIDA como enfermedad  
infecciosa, sino tan solo se incluye al SIDA en el listado de dolencias que  
pueden ocasionar una incapacidad superior al 70% de menoscabo cuando la  
neoplasia en estadio III y IV sea resultado de aquélla. Es mas, se senala  
expresamente que los afiliados portadores, vale decir quienes padezcan de VIH,  
no pueden ser calificados como invalidos cuando no hayan desarrollado la  
enfermedad. Esta circunstancia no hace sino ratificar la postura ya mencionada  
en los fundamentos que anteceden, en cl sentido que las medidas legislativas 0  
administrativas adoptadas en materia de tutela a las personas afectadas con  
VIH/SIDA resultan actualmente insuficientes para brindar una adecuada  
proteccion en los Ambitos de su desarrollo personal, y cuya causa,  
aparentemente, se pyéde encontrar en el desconocimiento de los efectos que esta  
enfermedad ocasiona en una persona y por ende en la sociedad en su conjunto,  
pues no es posible en estos dias concebir a la persona humana como ente  
independiente meno a una estructura social, donde el deber de solidaridad  
constituye fuepte del Estado Social y Democratico de Derecho.  
8u L0 DEL a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
38. Sobre el particular, este Colegiado ha sefialado en la STC 0048-2004-PITC  
(fundamento 37), que: "el principio de solidaridad, directamente relacionado  
con la naturaleza misma del Estado Social y Democratico de Derecho, esta en  
la base misma de nuestro sistema juridico, que ha puesto al hombre y no a la  
empresa ni a la economia, en el punto central de su ethos organizativo. Asi, el  
Constituyente, al establecer en el articulo 1o de la Constitucion, que la defensa  
de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la  
sociedad y del Estado, ha dejado un mensaje claro para las generaciones  
futuras; por ello, tanto el Estado como la sociedad se organizan y toman sus  
decisiones teniendo como centro al ser humano. Cuando entran en conflicto la  
generacion lucrativa 0 la mayor rentabilidad de ciertos grupos economicos, con  
el bienestar colectivo 0 la defensa de los bienes que resultan indispensables  
para que la vida humana siga desarrolldndose, la interpretacion que de la  
Constitucion se haga debe preferir el bienestar de todos y la preservacion de la  
especie, asi como también de las demas especies (..)".  
La posicion del Estado frente al VIH/SIDA y su naturaleza de enfermedad  
S  
infecciosa de caracter terminal  
39. En la STC 02945-2003-AA/TC (fundamepte-30), esto Colegiado senalo que el  
pronunciamiento a favor de la demandante se explica/no solo por la afectacion  
potencial del derecho fundamental a la vida, sinopor razones fundadas en la  
propia legislacion de la materia que ha dispuesto los cauces para la maxima  
proteccion de los enfermos de SIDA, mechante la promulgacion de la Ley  
28243, que modifica la Ley 26626. Con esta afirmacion la decision del  
Colegiado articula la proteccion constitucional del indicado derecho  
fundamental con el desarrollo legislativo en materia de VIH/SIDA. En efecto, tal  
como se hizo en aquella oportunidad, es lo grave de la enfermedad y lo complejo  
de su tratamiento lo que obliga al Estado a enfrentarla con medidas  
multisectoriales con el objeto de conceder a todas las personas afectadas el  
acceso a la prevencion, al tratamiento antirretroviral y a la atencion integral de  
calidad. En este contexto CS que el Plan Estratégico Multisectorial 2007-2011  
para la Prevencion y Çontrol de las ITS y el VIH/SIDA en el Peru tiene como  
uno de sus objetivos estratégicos (objetivo 6) poder alcanzar un 90% de acceso  
de las PVVS a upa atencion integral y de calidad, y entre sus objetivos  
especificos apunta/al fortalecimiento del sistema de redes de laboratorios para el  
diagnostico, confrmacion y otros examenes para cl acceso al TARGA (6.1).  
Esto en concomancia con el Plan Regional de VIH/ITS para el Sector Salud  
2006-2015 de/a Organizacion Panamericana de la Salud (OPS), cuyo objeto es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-04749.200-PATC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
fortalecer los servicios y sistema de salud de las Américas con el fin de contar  
con una respuesta mas efcctiva a la epidcmia de VIH y controlar las ITS.  
40. Es importante recordar la gravedad y complejidad de la epidemia para  
entender porque a nivel mundial, regional y en cl Peru se emprenden  
planes preventivos, de atencion y tratamiento para las personas que padecen  
el VIH/SIDA con especial incidencia en el tema de salud, pero que buscan  
dotar de una atencion integral al paciente que abarca diversos aspectos tanto a  
nivel individual, familiar como comunitario. En ese sentido, deben  
mencionarse algunos conceptos que el Programa Conjunto de las Naciones  
(ONUSIDA)  
el  
Unidas  
VIH/SIDA  
para  
hup.dmaumishaorzpubEstc5het20820519 fastfacts hiv es.pdf) ha  
precisado y que permiten advertir la amenaza y la problematica de orden social  
que representa la epidemia. Asi:  
"VIH es la sigla correspondiente a "virus de la inmumodeficiencia  
humana' Es un retrovirus que infecta las células del sistema  
inmunitario (principalmente las células T CD4 positivas y los  
macrofagos, componentes clave del sistema inmunitario celular) y  
destruye 0 dana su funcionamiento. La infeccion por este virus provoca  
un deterioro progresivo del sistema inmunitario lo que deriva en  
"inmunodeficiencia". Se considera que el sistemd inmunitario es  
deficiente cuando no puede cumplir su funcion de combatir las  
infecciones y las enfermedades. Las personas inurtimnodeficientes son mas  
vulnerables a diversas infecciones, la mayoria de las cuales es poco  
comn entre personas sin inmumodeficigncia. Las infecciones asociadas  
con la inmunodeficiencia grave se conocen como infecciones  
oportunistas' "ya que aprovechan Ma debilidad del sistema inmunitario ".  
Asimismo, se senala que:  
"Sida es un término que corresponde a "sindrome de inmumodeficiencia  
adquirida y constituye una definicion de vigilancia basada en indicios,  
sintomas, infecciongs y canceres asociados con la deficiencia del sistema  
inmunitario que resulta de la infeccion por el VIH".  
En lo que concierne a la evolucion de la enfermedad, en el afio 2005 la  
Organizacion Mungial de la Salud (OMS) ha considerado que el VIH se divide  
en diferentes etapas en funcion a una diversidad de indicios, sintomas,  
infecciones y canceres. Estas etapas son:  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
"Infeccion primaria por el VIH: puede ser asintomatica 0 manifestarse  
mediante el sindrome retroviral agudo.  
Etapa clinica I: asintomatica 0 inflamacion general de los nodulos  
linfaticos.  
Etapa clinica II: pequenas pérdidas de peso, manifestaciones  
mucocutaneas leves e infecciones recurrentes de las vias respiratorias  
altas.  
Etapa clinica III: diarrea cronica sin causa aparente, fiebre persistente,  
candidiasis 0 leucoplaquia oral, infecciones bacterianas graves,  
tuberculosis pulmonar e inflamacion necrocitante aguda en la boca.  
Algunas personas tienen sida en esta etapa.  
Etapa clinica IV: incluye 22 infecciones oportunistas 0 canceres  
relacionados con el VIH. Todas las personas que se encuentran en esta  
etapa tienen sida ".  
Por ultimo, también se ha senalado que cl desarrollo del SIDA puede variar  
considerablemente de unas personas a otras. El factor que genera la variacion  
dependera del tratamiento médico. Asi, cuando no SC recibe tratamiento, se  
desarrollan sintomas de enfermedades relacionadas conelyIH tras cinco 0 diez  
anos, pero el lapso de tiempo que pasa desdela infeccion-Masta que diagnostican  
SIDA puede ser de diez a quince anos. Cuandola persona se somete a  
tratamiento antirretroviral el proceso de deterioro, 0 en todo caso el avance de la  
enfermedad, se torna menos progresivo al disminuir la carga viral de la persona  
infectada.  
41. Las caracteristicas de la enfermedad y la posicion asumida por el Estado  
permiten afirmar, teniendo en cuenta también lo esbozado en la jurisprudencia  
del Tribunal, que el VIH/SIDA constituye una enfermedad que se agrava con el  
transcurso del tiempo, pues el virus, al reducir las células T CD4, deja al  
organismo en completa desproteccion generando en la persona un estado de  
inmunodeficiencia, to que a la postre permite que pueda ser atacado por  
cualquier infeciory/oportunista producida por bacterias, hongos u otros virus que  
una persona sana/si podria enfrentar, ocasionando la muerte; evidenciandose por  
las circunstancfas descritas el caracter de enfermedad terminal. En dicho  
contexto, es pertinente agregar que la Clasificacion Internacional de las  
Enfermedades, décima version www.abeyptologaedl 010.htm), cataloga  
en el capialo uno a las Enfermedades Infecciosas y Parasitarias, y  
especificamente a las Enfermedades causadas por el VIH (Virus de la  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
Inmunodeficiencia Humana) (B20-B24) dentro del mencionado rubro. Tal  
situacion demuestra que se trata de una enfermedad infecciosa, y que en tal  
medida es el VIH la patologia que ocasiona las infecciones y parasitosis  
oportunistas, como la candidiasis subsiguiente a la enfermedad por VIH (B20.4),  
la neumonia por pneumocystis subsiguiente a la enfermedad por VIH (B20.6), y  
también los neoplasmas malignos como cl sarcoma de Kaposi subsiguiente a la  
enfermedad por VIH (B21.0), linfoma de Burkitt subsiguiente a la enfermedad  
por VIH (B21.1)y otros tipos de linfomas No-Hodgkin (B21.2).  
La calificacion de la invalidez en las personas afectadas de VIH/SIDA  
S  
42. Mediante la Resolucion Ministerial 478-2006-MINSA, del 22 de mayo de 2006,  
se aprueba la Directiva Sanitaria "Aplicacion Técnica del Certificado Médico  
requerido para el otorgamiento de la pension de invalidez - D.S. N.o 166-2005-  
EF". Anteriormente dicho procedimiento estuvo regulado por el Decreto  
Supremo 057-2002-EF. Al respecto, es pertinente mencionar que la referida  
Directiva Sanitaria 003-MINSA/DGSP-V.O1 contiene disposiciones generales en  
las que se define y establece las caracteristicas de la Evaluacion Médica de  
Incapacidad, del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de la  
Calificacion de la Incapacidad y la Determinacion de la Invalidez, entre otras.  
Asimismo, en cuanto a las disposiciones especificas relativas a la Evaluacion  
Médica de Incapacidad, senala que "El médice especialista evaluador debe  
promunciarse-sobre la capacidad anatomica y funcibnal, describiendo los signos  
y sintomas agrupandolos por clase funcional tomando como referencia el  
manual correspondiente (resaltado agregadoy Con ello se busca que la labor del  
médico especialista por la que se evaluala capacidad anatomica y funcional  
residual relacionada a los signos sintomas evidentes, con el apoyo de  
examenes complementarios, para determinar el estado de salud, enfermedad 0  
incapacidad que disminuyan la capacidad fisica 0 intelectual, tenga un  
parâmetro objetivo que comprénda pautas técnicas y metodologicas acordes a la  
labor asignada.  
De conformidad con el smexo 2 de la Directiva Sanitaria 003-MINSA/DGSP-  
43  
V.01, relativa a la Evalmacion de la Capacidad Funcional, el médico evaluador  
debe tener en cuenta/el Manual de Evaluacion y Calificacion del Grado de  
Invalidez, y orientarse a la busqueda y preseniacion de evidencias. Asimismo,  
debe precisar el dragnostico del proceso (secuelas, alteraciones anatomicas y  
funcionales), el Acance del proceso (clases funcionales) y si la persona puede  
reinsertarse a Su trabajo. Por ultimo, cl Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad debe detallar: (a) la historia clinica, y de ser posible la ocupacional;  
d6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0:749200-PATC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
(b) diagnosticos CIE-10; (c) examenes comprobatorios y (d) la clase funcional.  
Esto ultimo se construye sobre la base de la informacion brindada por el  
evaluado y los signos y sintomas; asi como de los resultados de los exâmenes  
que miden la capacidad funcional y anatomica de un organo 0 sistema,  
agrupandolos por su frecuencia C intensidad de los sintomas, respuesta al  
tratamiento y repercusion en el desarrollo de la vida cotidiana y laboral.  
44. Como fluye de lo expuesto, la utilizacion del Manual de Evaluacion y  
Calificacion del Grado de Invalidez cs una herramienta de suma importancia,  
dentro del procedimiento de calificacion del estado de invalidez, para la  
evaluacion y valoracion de la enfermedad, y también para la determinacion del  
grado y la naturaleza de la incapacidad, labor que recae en la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidades (CMCI). Para cumplir con dicha funcion la  
comision se sustenta en la calificacion de incapacidad presentada en el Informe  
de Evaluacion Médica de Incapacidad realizado por el especialista.  
45. La valoracion de la enfermedad en el caso de las personas afectadas de  
VIH/SIDA se convierte en un elemento clave en la determinacion de la  
incapacidad. En nucstra legislacion se cucnta con el MECGI que se aplica a la  
pensiones de invalidez del SPP y con el Documento Técnico "Evaluacion y  
Calificacion de la Invalidez por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales", aprobado por la Resolucion Ministerial 069-2011-MINSA, del  
28 de enero de 2011, que tiene por finalidad establecer los criterios técnicos a ser  
utilizados en el proceso de evaluacion y de çalificacion del grado de invalidez  
por accidentes de trabajo y por enfermedades profesionales. Estc ultimo  
documento, a diferencia del utilizado enel SPP, contiene criterios de calificacion  
para el VIH/SIDA ocupacionales (clinicos funcionales, imagenes y laboratorio),  
cuya fuente es el Manual de Invalidez Permanente Asociacion Médica  
Americana (AMA) del ano 2005 y el Baremo Europeo de la Calificacion de la  
Incapacidad Permanente. Esto permite advertir que no existe una metodologia  
uniforme para la calificacion de invalidez en el caso del VIH/SIDA, mas aun si,  
tal como se ha senalado, la Directiva Sanitaria 003-MINSA/DGSP-V.OI no  
consigna ninguna referengia a la infeccion de VIH/SIDA, ni tampoco a partir del  
indicado documento se puede establecer los criterios de valoracion de la  
incapacidad por la patologia mencionada al carecerse del manual respectivo.  
46. Esta situacion contrasta con el tratamiento que tiene el VIH/SIDA como  
enfermedad infegtosa en otras latitudes, como ocurre en Espana, cn donde la  
Guia de Valorscion de Incapacidad para Médicos de Atencion Primaria  
http://www.isdy AieshudocypubikacionesdocumentsGUIA DE VALORACI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
ON DE INCAPACIDAD LABORAL PARA AP.pdf), claborada por el  
Instituto Nacional de la Seguridad Social y la Escuela Nacional de Medicina del  
Trabajo del Instituto de Salud Carlos III, prevé un Protocolo de Valoracion de  
Incapacidad en pacientes con infeccion VIH. De este modo, para determinar la  
incapacidad laboral, sC realiza un "estudio personalizado del enfermo que  
incluya tres valoraciones: Estado individual clinico del paciente, estado  
virologico y estado inmunologico (sic). Para establecer el estado clinico debe  
revisarse, ademas de la comorbilidad (ocasionada por procesos concomitantes),  
los datos del paciente, que comprende la historia clinica completa, con la  
evolucion de la enfermedad desde que se considero VIH positivo, aflo de  
diagnostico VIH y, de ser el caso, el momento de la seroconversion a SIDA;y la  
patologia del paciente, sea que se encuentre asociada 0 no a la enfermedad a los  
efectos del tratamiento. Asimismo, debe evaluarse los estadios clinicos  
inmunologicos segun la clasificacion de los CD4 desde el inicio del tratamiento.  
Y por ultimo, en este rubro se analizara la adherencia al tratamiento, situacion  
que se observa en varios factores, como en el grado de cumplimiento, las  
resistencias y los efectos secundarios y desfavorables que pudieran aparecer. En  
cuanto a la carga viral, que CS otro de los aspcctos que el Protocolo de  
Valoracion de Incapacidad en pacientes con infeccion VIH contiene, se refiere a  
la medicion del "ARN virico por ml de plasma" (sic). Este estudio debe recoger  
varias determinaciones realizadas por el mismo laboratorio, y la ultima debe ser  
reciente. De igual modo debe estudiarse-la respuesta wirologica a la terapia. En  
lo que concierne al estado inmunologico (recuente CD4), se precisa que "Los  
recuentos normales de linfocitos CD4 son de 750 +- 250 células/ml. La  
respuesta al tratamiento puede ser completa, Ancompleta 0 sin respuesta. En la  
respuesta completa existe un aumento, constante de la cifra absoluta de  
linfocitos CD4". Los criterios que deben analizarse son la cifra de linfocitos  
CD4, que debe realizarse en varias determinaciones y en el mismo laboratorio, y  
la valoracion de la estabilidad de la respuesta inmunologica en elt ticmpo.  
47. Queda en evidencia, entonces, que aun no se cuenta con criterios de evaluacion  
especificos para la valpracion de la enfermedad infecciosa de VIH/SIDA, lo que,  
dada la particularidad de la patologia y la especial proteccion constitucional que  
recae en quienes W padecen, deberian incluirse en la legislacion que se viene  
expidiendo dentto del Plan Nacional de Lucha contra el Virus del  
Inmunodeficiengia Humana, el SIDA y las enfermedades de transmision sexual,  
aprobado por Ley 26626, modificada por la Ley 28243.  
Du E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
La regla de la inmutabilidad en la comprobacion de los pensionistas de  
S  
invalidez con VIH/SIDA  
48. Como se ha mencionado al revisar la jurisprudencia sobre calificacion y  
comprobacion del estado de invalidez en el Decreto Ley 19990, el control 0 la  
verificacion del estado de invalidez de una incapacidad temporal 0 una  
incapacidad permanente no esta sujeta a la regla de la inmutabilidad. Al  
respecto, se ha senialado que cl sustento de la revision se ençuentra en el  
desarrollo del estado de la invalidez, pues es factible que se produzca un  
agravamiento 0 una mejoria de ésta, 0 también la posibilidad de un error en la  
declaracion del estado de invalidez derivada de datos inexactos 0 falsos  
consignados en el certificado médico.  
49. Tomando como base lo indicado, este Colegiado advirtio que el articulo 26° del  
Decreto Ley 19990, el cual establece que en caso de enfermedad terminal 0  
irreversible no se exigira la comprobacion periodica del estado de invalidez, no  
podia ser entendido como una prohibicion de comprobacion 0 revision, sino solo  
como una excepcion a la comprobacion periodica prevista para la incapacidad  
temporal, lo que importa que en tales supuestos la comision médica tendra un  
limite en su accionar, limite que en la actuaeion administrativa esta dado, en  
principio, porque se considera innecesario revisar periodicamente el estado de  
salud de un pensionista con una enfermedad terminal. Asimismo, este Tribunal  
considera que la limitacion debe extenderse al control posterior que practica la  
entidad previsional, cuando el pensionista ya sea titular de una pension de  
invalidez producto de una incapacidad permanente derivada de una enfermedad  
terminal y su comprobacion pueda generar una privacion arbitraria. Estas  
consideraciones determinan que SC otorgue un tratamiento particular a la  
enfermedad terminal 0 irreyérsible, e impone un março especial de actuacion a la  
comision médica y a las/demas entidades que participan del procedimiento de  
calificacion y comprobacion del derecho, las que se encuentran obligadas a  
garantizar el ejercicio del derecho a la pension de conformidad con la  
Constitucion y la ley/Esta obligacion constitucional, contenida en el articulo  
11° de la Constitucion, que se plasma en el deber del Estado de supervisar el  
eficaz funcionamiento del sistema de seguridad social, genera la responsabilidad  
en la entidad preyisional de utilizar todos los mecanismos a su alcance para el  
reconocimientd, del derecho, lo que implica la realizacion de un control ex ante  
que evite sityaciones arbitrarias por un uso desmedido de su facultad de control.  
Debe acotarsé que esta obligacion se irradia a todas las entidades que participan  
en el profeso pensionario, toda vez que comparten, como en el caso de la  
pension Ab invalidez, la responsabilidad de hacer efectivo el goce del derecho  
BU EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
fundamental.  
50. La regla descrita adquiere mayor significacion y relevancia en el caso de  
la enfermedad de VIH/SIDA, por ser enfermedad terminal, que genera  
una incapacidad de naturaleza permanente. En este sentido, conviene  
reiterar que el VIH/SIDA constituyc una enfermedad viral consistente en  
inmunitaria  
la  
ausencia  
de  
respuesta  
(htp/buscon.neesdinelsdnelSnliConslaZTIPO. BUS-3RLEMA-sida) que se  
agrava con el transcurso del ticmpo, pues el virus, al reducir las células T CD4,  
deja al organismo en completa desproteccion generando en la persona un estado  
de inmunodeficiencia, lo que a la postre permite que pueda ser atacada por  
cualquier infeccion oportunista producida por bacterias, hongos u otros virus que  
una persona sana si podria enfrentar, ocasionandole la muerte,  
51. Conforme a ello, este Colegiado considera que la regla de la inmutabilidad debe  
relativizarse ante la patologia del VIH/SIDA debido a su caracter de enfermedad  
infecciosa terminal. Tal situacion no afecta el sustento de la comprobacion de la  
pension de invalidez, pues la posibilidad de que se genere una mejoria en un  
paciente afectado de VIH/SIDA, que bien puede originarse en la efectividad del  
tratamiento antirretroviral, no incidira en el caracter terminal de la enfermedad.  
Asimismo, el riesgo de que se produzca un errorent declaracion del estado de  
invalidez resulta bastante improbable en el caso de una persona que padece  
VIH/SIDA, en la medida que el informe del médiço evaluador, requisito previo a  
la declaracion, sc basa en un examen especial que tiene en cuenta diversos  
elementos, como la carga virica, el recuento de linfocitos y la informacion  
clinica del paciente. En ese sentido, es pertinente mencionar que la regla de  
inmutabilidad no es un concepto aosoluto y que tampoco la facultad de  
fiscalizacion 0 control posterior se encuentra exenta de limites, como en los  
supuestos en que la entidad previsional haya afectado el derecho al debido  
proceso. Esta afectacion también se configura cuando la decision administrativa  
no respeta adecuados términos de razonabilidad y proporcionalidad.  
Informacion reqnerida en sede del Tribunal Constitucional  
Este Colegiade considera conveniente, antes de analizar la controversia, detallar  
5  
la informacion requerida en uso de la atribucion conferida por cl articulo 1190  
del Codigg/Procesal Constitucional.  
Mediante resolucion del 30 de abril de 2010 sc solicito al actor el  
gertificado médico emitido dentro de los alcances del articulo 26 del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-04749200-PAYTC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
Decreto Ley 19990. Con fecha 5 de agosto de 2010, el accionante cumple  
el mandato y presenta la Carta 217-CMEYCIU-HB-VLE-ESSALID-  
2010, suscrita por cl médico Fernando Renato Rao Benites en su calidad  
de Presidente de la Comision Médica Evaluadora y Calificadora del  
Hospital Base "Victor Lazarte Echegaray" que contiene el Certificado  
Médico del 9 de junio de 2010 y el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad del 27 de mayo de 2010.  
Por resolucion del 29 de noviembre de 2010 se oficio al Hospital Base  
"Victor Larco Echegaray" a efectos de que: (i) proceda a la remision de  
la historia clinica 7144227 0 la que corresponda, que respalde el  
certificado médico de invalidez del 25 de marzo de 2003, el certificado  
médico DL 19990, de! 21 de febrero de 2007, emitido por la Comision  
Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidades-Operativo ONP, y  
el certificado médico del 9 de junio de 2010, expedido por la Comision  
Médica Evaluadora y Calificadora, en el que se detalle, ademas de la  
informacion relativa a la atencion cfectuada al paciente desde la fecha del  
diagnostico que dio inicio a la discapacidad, el porcentaje de incapacidad  
que ocasiona la infeccion por VIHI, la diabetes mellitus II y las  
complicaciones asociadas como la dislipidemia y la lipodistrofia,  
senaladas en el informe de evaluacion meéitrde-ingapacidad del 27 de  
mayo de 2010; (ii) presente un informe médiço que consigne los  
elementos que se han tomado en cuenta para dekerminar la valoracion de  
la incapacidad laboral, asi como la evaluacion de la disfuncion, es decir,  
de la pérdida 0 anormalidad de cstractura 0 funcion psicologica,  
fisiologica 0 anatomica; y si la valovacion de la invalidez ha tomado en  
cuenta la presencia definida de epfermedad oportunista 0 tumor maligno  
como sintomatico; y (iii) informe cual es la entidad que viene brindado el  
tratamiento TARGA al pagiente y cual CS el grado de adherencia al  
tratamiento. Por Carta, 345-CMEXCIU-HB-VLE-ESSALUD-2010 se  
remite nuevamente la documentacion referida en el punto anterior, y se  
indica quefel certificado médico de invalidez del 25 de marzo de 2003,  
no se enquentra registrado en el libro de actas ni en el archivo fisico de  
las Comisiones Médicas de Incapacidades. Asimismo, se precisa, en  
relacion al certificado Médico DL 19990 del 21 de febrero de 2007, que  
el paciente fue atendido por el operativo convenio que existe entre  
Espalud y la ONP, por lo que la informacion debe ser solicitada a la  
epridad previsional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
Por resolucion del 6 de enero dc 2011 se reitera cl oficio al Hospital  
Base "Victor Larco Echegaray" acotandose que el requerimiento previo  
no ha sido cumplido a cabalidad. Mediante Carta 123-D-HB-VLE-G-  
RALL-ESSALUD-2011 se remite la historia clinica fedateada  
perteneciente al demandante.  
Por resolucion del 5 de abril de 2011, se oficia a la Presidencia de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, a efectos de que remita el  
cuaderno cautelar recaido en el expediente 2082-2008, el cual a la fecha  
no ha sido enviado.  
Analisis del caso concreto  
S  
53. La Resolucion 30850-2007-0NPDCDL 19990, del 9 de abril de 2007 (f. 8),  
declara la caducidad de la pension de invalidez definitiva, advirtiéndose que la  
ONP sustenta su facultad de revision en el articulo 12° de la Constitucion, el  
numeral 14 del articulo 3° de la Ley 28532, el articulo 1° de la Ley 27023 y el  
articulo 4° del Decreto Supremo 166-2005-EF. Asimismo, ampara su accionar  
en el hecho de que "[por] las acciones administrativas dispuestas en el  
departamento de La Libertad, medicamente se ha determinado que en muchos  
casos el estado de incapacidad no subsiste, y por ende las condiciones que  
dieron lugar al otorgamiento de la pension de invalidez tampoco subsisten  
(sic). Por ultimo, para acreditar que clactorseencuentra dentro de los alcances  
del inciso a) del articulo 24° del Decreto Ley 19990, senala que "de acuerdo con  
el Dictamen de Comision Médica de folios 92, se ha comprobado que don  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA GUEVARA presenta unu enfermedad  
con un grado de incapacidad que no leimpide ganar un monto equivalente al  
que percibe como pension - (sic).  
54. Para analizar la actuacion de Xa entidad previsional, este Colegiado estima  
pertinente evaluar el procedimiento llevado a cabo para la comprobacion del  
estado de invalidez esto sin perjuicio de la calidad de enfermedad terminal que  
tiene el VIH/SIDA, y que de plano restaria legitimidad al control posterior  
efectuado por la,demandada, pues tal como se ha mencionado, cn el caso de esta  
patologia la gomision médica y demas entidades involucradas tienen una  
restriccion para la revision de la pension de invalidez, cuando csta actuacion  
conlleve la imediata la extincion de la prestacion previsional.  
En tal sentido, debe precisarse que mediante escrito del 12 de agosto de 2008, la  
ONP presenta el Certificado Médico DL 19990, D.S. 166-2005-EF, expedido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N04749-2009-PA/IC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
con fecha 21 de febrero de 2007 (f. 64) por la Comision Médica de la Red  
Asistencial La Libertad, en el cual la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidades determina, en funcion al diagnostico de las enfermedades por VIH  
asintomatico (B20.9), dislipidemia (E78.2) y diabetes mellitus (E13.9), que el  
actor tiene una incapacidad permanente con grado parcial y que le ocasiona un  
menoscabo global de 27%. Asimismo, en el rubro observaciones, se advierte que  
el accionante debe someterse a una reevaluacion en seis meses.  
56. Posteriormente, por Carta 217-CMEXCIU-HB-VLE-ESSALUD-2010 firmada  
por el médico Fernando Renato Rao Benites como Presidente de la Comision  
Médica Evaluadora, se remite el Certificado Médico D.S. 166-2005-EF y el  
Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad DS 166-2005-EF del 27 de mayo  
de 2010 (f. 9, 10 y 11 del cuaderno del Tribunal Constitucional). El informe  
médico suscrito por el galeno Alex Napoleon Castaneda Sabogal de la  
especialidad de infectologia y por el galeno Fernando Gross Melo como jefe del  
Departamento de Medicina, consigna en el item de anamnesis que el actor es un  
"Paciente con dx de Infeccion por Virus de Inmunodeficiencia Adquirida con  
ELISA reactivo en Octubre 2001; recibiendo TARGA en AZT + 3TC + IDV en  
Enero 2002 en adelante. A lo largo de los anos ha tenido cambios de esquema  
por recaidas, siendo su ultimo esquema AZT + 3TC + ATV 1501 + RTV, con buena  
evaluacion. Presenta ademds como enfermedad concomitante diabetes mellitus  
tipo 2 y como complicaciones asociadas dislipidemin y lipodistrofia" (sic).  
Asimismo, consigna en el rubro de resultados de examenes de ayuda al  
diagnostico CD4 724 cells/mm', y en cuanto ala capacidad de reinsercion  
laboral el informe schala que "No requiere reiasercion laboral por edad mayor  
a 70 anos. A potestad de Comision y/o del paciente". (sic). El diagnostico es por  
infeccion por virus de inmunodeficiencia humana, asintomatico y diabetes  
mellitus tipo 2. Por ultimo, en la secoion de observaciones, se consigna que el  
"Paciente presenta enfermedad defondo que al momento no tiene cura, pero es  
recuperable, evolucionando favorablemente. Tiene informe previo de  
incapacidad" (sic)  
57. Del documentey médico precitado este Colegiado advierte determinados hechos  
que denotan/fas particularidades del VIH/SIDA como enfermedad terminal y la  
afeccion gne causa en el actor. En primer lugar, se advierte que el actor ha  
presentade a lo largo de los anos, desde que inicio el tratamiento con  
antirretrpyirales, cambios en el esquema de la infeccion por recaidas, lo que deja  
entreyarla posibilidad de que estas complicaciones se presenten en el futuro. En  
segiado lugar, que si bien el accionante tendria un recuento de CD4 de 724  
céluas/ml en su estado inmunitario, el informe de evaluacion no consigna la  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
carga virica, siendo necesario contar con examenes recientes, los que tampoco  
obran en la historia clinica. En tercer lugar, que el médico cvaluador ratifica que  
se trata de una enfermedad incurable y que cl actor cuenta con un informe previo  
de incapacidad. Y por ultimo, que la reinsercion laboral, al no ser obligatoria por  
la edad del actor, queda a potestad de la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad ylo del paciente, valc decir que es en esta entidad en quien recae la  
decision de establecer una incapacidad.  
58. De otro lado, el Certificado Médico D.S. 166-2005-EF, del 9 de junio de 2010,  
elaborado en atencion al informe médico indicado, suscrito por los médicos Italo  
Silva Vilchez, Edwin Galvez y Fernando Rao Benites, establece una incapacidad  
de naturaleza permanente y un grado de incapacidad parcial con un menoscabo  
global de 27%, sin lomar en cuenta ci menoscabo combinado derivado del  
diagnostico, ni los factorcs complementarios. Al respecto, es necesario hacer  
notar que el Certificado Médico del 21 de febrero de 2007, elaborado en el  
marco del convenio operativo ONP-EsSalud, y que fue el sustento para la  
declaracion de caducidad de la pension de invalidez, también fue suscrito por el  
Dr. Fernando Rao Benites como representante de EsSalud. Esta situacion, si bien  
no constituye una irregularidad administrativa, incide, a criterio de este Tribunal,  
en la calificacion de la invalidez efectuada posteriormente por EsSalud en el  
Certificado Médico de fecha 9 de junio de 2010, puesy uno de los médicos integro  
ambas la CMCI, lo que afecta la objetividad del colégiado médico de EsSalud,  
en la medida que uno de sus miembros con anterioridad habia dictaminado sobre  
la invalidez del actor. Asimismo, debe senalarse/que la citada entidad, cuando se  
le oficia a efectos que presente un informe con los elementos que se han tomado  
en cuenta para determinar la valoracion do la incapacidad laboral efectuada en el  
operativo ONP y EsSalud, sostiene que dicha informacion debe ser solicitada a  
la ONP, cuando es sabido que lademandada califica las pensiones, pero la  
obligada a registrar los actos médicos es la entidad que participo en el  
procedimiento de evaluacion ode comprobacion de la invalidez. Por ultimo, se  
advierte lambién que en el mencionado documento se coloca en el rubro  
observaciones que el actor debe reevaluarse en seis meses.  
59. Las circunstancias descritas, a juicio de este Colegiado, evidencian un accionar  
irrazonable/de la institucion médica que no ha seguido las pautas basicas para la  
valoracion de la enfermedad de VIH/SIDA ni para la composicion del CMCI al  
momento de efectuar la reevaluacion derivada de este proceso constitucional; asi  
como/dela entidad previsional, que a pesar de calificar la incapacidad como  
permanente, ordena una nueva evaluacion y pese a ello declara la extincion de la  
pension, lo que constituye una incongruencia que contraviene el debido proceso  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
en su dimension material aplicable también al procedimiento administrativo que  
se desarrolla en torno a la calificacion 0 comprobacion del estado de invalidez.  
60. Debe anadirse que mediante la Resolucion 19820-2008-ONP/DPR.SCIDL  
19990, del 21 de julio de 2008 (f. 70 a 74), la demandada, en cumplimiento del  
mandato judicial recaido en la resolucion 2, del 26 de mayo de 2007, que  
concede la medida cautelar, suspende los efectos de la resolucion impugnada y  
reactiva provisionalmente la pension de invalidez del demandante. Tal situacion  
tiene como correlato que el actor se adscriba al sistema de seguridad social en  
salud y pueda seguir recibiendo el TARGA por parte de EsSalud, medicacion  
que le permite mantener su estado de normalidad funcional y organica y paliar  
los efectos que la enfermedad terminal ocasiona en las personas que la padecen.  
Convalidar la actuacion de la entidad previsional en este caso significaria no  
solo brindar legitimidad a una privacion arbitraria de la pension, sino lesionar el  
derecho a la salud del accionante con la suspension del tratamiento antiretroviral  
combinado que, tal como se ha explicado, permite prolongar y mejorar la calidad  
de vida de las personas afectadas de VIH/SIDA, evitando que vivan cn  
condiciones de inferioridad.  
61. De lo expuesto, queda demostrado que la actuacion de la ONP al efectuar la  
comprobacion de una pension de invalidez cuyo origen fue la enfermedad  
infecciosa de VIH/SIDA constituye una arbitrariedad que lesiona el derecho  
fundamental a la pension del accionante. Del mispro modo, se ha verificado que  
el proceso administrativo seguido para la comprobacion del estado de invalidez  
ha afectado los adecuados términos de razonabilidad en los que debe sustentarse  
las actuaciones de la Administracion Piblica, que en este caso adquiere una  
dimension danosa relevante, pues ha pyesto en grave riesgo la salud y la vida del  
demandante. Por tal motivo, este Tribunal Constitucional estima la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar/ FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos/a la pension y al debido proceso del accionante; en consecuencia, NULA  
la Resghucion 30850-2007-ONPDCDL 19990.  
BLICA DEL d  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04749-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JACINTO FRANCISCO VILLACORTA  
GUEVARA  
2. Ordenar a la ONP que restituya la pension de invalidez, lo cual importa, en el caso  
concreto, que la prestacion previsional que el actor continua percibiendo de modo  
provisional derivada de una medida cautelar, en atencion a la Resolucion 19820-  
2008-ONPDPR.SCIDL 19990, del 21 de julio de 2008, se convierta en una de  
caracter definitivo.  
3. Exhortar a la ONP para que, atendiendo al analisis que sobre el VIH/SIDA se  
desarrolla en la presente sentençia, limite las acciones de control posterior de las  
pensiones de invalidez, tomando en consideracion lo expuesto en los fundamentos  
48 a 51.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Loque certifi