
04936-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04936-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04936-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIGI CALZOLAIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de diciembre de 2010, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados, Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto  
Cruzy y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luigi Calzolaio contra la  
sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 218, su fecha 31 de julio de 2009, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de septiembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) invocando la violacion de sus  
derechos a la igualdad ante la ley, al debido proceso, a obtener resoluciones motivadas,  
ala pluralidad de instancias y de defensa, y solicita se declare la nulidad de: a) la  
Resolucion N. 022-2004-PCNM, del 22 de marzo de 2004, unicamente respecto de sus  
articulos loy 2, que desestiman la denuneiarqug interpuso contra la Fiscal de la Nacion,  
Nelly Calderon Navarro, en el extremo relacionado con el tramite de la Investigacion  
Preliminar N.o 008-2003, por no haber mérito para apertura de investigacion preliminar,  
declara improcedente la citada denuncia en el extremo referido a laycomision de los  
delitos de prevaricato, abuso de autoridad y denegacion y retardo egla administracion  
dej justicia; b) la Resolucion N.o 033-2004, del 19 de mayo de 2004/) la Resolucion N.°  
210-2004-CNM, del 13 de julio de2004; y, d) la Resolucion N.% 290-2004-CNM, del 8  
de septiembre de 2004. Como consecuencia de lo anterior, yreponiendo las cosas al  
estado anterior a la agresion,solicita se disponga nueva notificacion de la Resolucion  
N.° 022-2004-PCNM; se declare inaplicables los articulos/il y 270 de la Resolucion  
N.o 030-2003-CNM, que aprueba el Reglamento de Pracesos Disciplinarios ante el  
ONM, y que la resolucion que ponga fin a la instancia disponga formalizar la respectiva  
dehuncia constitucional ante el Congreso de la Republiga.  
El actor manifiesta que el 21 de enero de 2004 presento ante el CNM una queja-  
Aenuncia penal en contra de la Fiscal de la Naçion dona Nelly Calderon Navarro, por  
sistematicas violaciones de los derechos humands e inconducta funcional y, por los  
delitos de prevaricato, abuso de autoridad, dendgacion y retardo en administracion de  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
EXP.N.° 04936-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIGI CALZOLAIO  
justicia, solicitando que se le abra proceso disciplinario y se le imponga la sancion de  
destitucion, y se la denuncie constitucionalmente ante el Congreso de la Republica.  
Luego, mediante la Resolucion N.o 022-2004-PCNM, del 22 de marzo de 2004, el CNM  
resolvio: a) mediante su articulo primero, desestimar la denuncia en el extremo  
relacionado con el tramite de la Investigacion Preliminar N.o 008-2003 por no haber  
mérito para ello; b) mediante su articulo segundo, declaro improcedente la denuncia en  
el extremo de la comision de delitos; c) mediante su articulo tercero, abrir investigacion  
preliminar a la fiscal de la nacion, dona Nelly Calderon Navarro, en el extremo de la  
denuncia relacionada con el recurso de reconsideracion interpuesto por la esposa del  
recurrente, dona Lisbeth Eyzaguirre Frisancho. Alega el actor que dicha resolucion, por  
lo resuelto en los articulos primero y segundo, no cumple los requisitos previstos en los  
numerales 24.1.4 y 24.1.6 del articulo 24° de la Ley 27444, respecto de la obligacion de  
mencionar si se ha agotado la via administrativa 0, en su defecto, los recursos que  
procedan, la autoridad ante la cual interponerlos y el plazo para ello.  
Luego, mediante la Resolucion N.o 033-2004-PCNM, del 19 de mayo de 2004,  
da por concluida la investigacion preliminar seguida contra la Fiscal de la Nacion, por  
no haber mérito para abrir proceso disciplinario, archivandose los actuados. Aduce  
también el recurrente que dicha resolucion omite los requisitos de los numerales 24.1.4  
y 24.1.6 del articulo 240 de la Ley 27444, sobre la obligacion de mencionar si se ha  
agotado la via administrativa 0 en su defecto los recursos que procedan, la autoridad  
ante la cual interponerlos y el plazo para ello mismo; ademas se ha omitido fundamentar  
la decision sobre los puntos controvertidos, y hay discrepancia entre el quinto  
considerando y la parte resolutiva, pues el propio CINM se allana a lo expuesto en el  
cuarto fundamento de la denuncia.  
Asimismo sostiene que el vicio de motivacion de la Resolucion N.o 033-2004-  
PCNM se desprende del texto del sétimo copsiderando, ya que falta a la verdad material  
al senalarse que en el proceso de destitucion seguido contra sy/esposa no se produjo  
indefension. Agrega que mediante eserito de fecha 23 de jumo de 2004 presento un  
recurso de reconsideracion contra laResolucion N. 210-2004CNM.  
El Procurador del CNM contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente por mandato expreso de la Constitucion y la ley, debido a que las  
decisiones del CNM son irrevisables, conforme al articalo 142° de la Constitucion y el  
articulo 2° de la Ley Organica del Consejo Nacional de'la Magistratura N.° 26397.  
Manifiesta que si bien el petitorio de la demanda consiste en la inaplicabilidad  
de distintas resoluciones del CNM, las cuales fueron emitidas ante la solicitud del  
demandante para que se destituya a la entorces Fiscal de la Nacion, Nelly Calderon  
Navarro, ha cumplido con sus atribuciones constitucionales y legales, ejerciendo su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04936-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIGI CALZOLAIO  
potestad disciplinaria conforme a los parâmetros regulares preestablecidos, por lo que  
su actuacion no constituye, de modo alguno, amenazas 0 violaciones de los derechos  
constitucionales invocados por el actor, ni se afecta el debido proceso.  
Respecto de los argumentos de fondo, aduce que se pretende cuestionar actos  
administrativos, plasmados en las resoluciones emitidas por el CNM, las cuales no  
pueden ser impugnados en la via judicial, dejando como unica posibilidad que puedan  
ser revisadas en sede constitucional en caso que no sean motivadas y/o dictadas sin  
audiencia al interesado, conforme lo establece el inciso 7) del articulo 50 del Codigo  
Procesal Constitucional. Refiere, ademas, que la doctora Nelly Calderon ha cesado por  
renuncia mediante Resolucion de Junta de Fiscales Supremos N.o 029-2007-MP-FN-  
JFS, del 20 de julio de 2007, y cancelado su titulo como fiscal suprema mediante la  
Resolucion N.9261-2007-CNM, de fecha 3 de agosto de 2007, con lo cual desaparece el  
objeto controvertido del proceso, produciéndose la sustraccion de la materia.  
El Segundo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 27 de noviembre de 2008,  
declaro infundada la demanda tras considerar que no estaba acreditado en autos ninguna  
de las afectaciones denunciadas por el recurrente.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa confirmo la  
apelada por argumentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1/  
Respecto de la nulidad de los articulos 1°y 2° de la Resolucion N.° 022-2004-  
PCNM, del 22 de marzo de 2004,.cabe-precisar que contra lo resyelto a través de  
ellos cabia recurso de reconsideracion que no fue oportunamenté interpuesto por  
el actor, adquiriendo la calidad de cosa decidida. Por tanto, laalegacion del vicio  
en la notificacion de dicha resolueion ha debido ser invocada oportunamente,  
como un agravio y dentro del/plazo de 5 dias con lgs que se cuenta para  
interponer el recurso de recongideracion correspondiente, lo cual, como antes se  
En todo caso, si bien lo que de dicha resolucion se cuestiona es el acto de  
notificacion por ser defectuosa, el articulo 140 de la Ley 27444 establece la  
posibilidad de conservar el acto administrativo, aun cuando su correcta  
aplicacion no hubiera impedido 0 cambiado Asentido de la decision final, ya  
3. En cuanto a la solicitada nulidad 0 inappicabilidad de la Resolucion N. 033-  
2004-PCNM, el hecho de que a esta sefe haya aplicado el articulo 206.3 de la  
dijo, no ocurrio.  
que ello no variaria el sentido de la mencionalda resolucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04936-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIGI CALZOLAIO  
Ley N.°27444, y que esta norma no le sea aplicable, no determina que sea nula.  
En efecto, respecto de la omision de fundamentar 0 pronunciarse sobre todos los  
puntos controvertidos, referidos a la demora en la resolucion de la Fiscal de la  
Nacion, conviene precisar que este hecho no fue considerado como cargo del  
Informe N.° 047-2004-CPD-CNM. Por ende, el Consejo Nacional de la  
Magistratura no se encontraba obligado a pronunciarse respecto de ello, maxime  
cuando a través de la demanda de amparo de autos no se cuestionando ni  
debatiendo la validez 0 legalidad de las resoluciones administrativas de  
destitucion de la esposa del actor, por lo que todos los argumentos esbozados al  
4. Respecto de la nulidad 0 inaplicabilidad de la Resolucion N.o 201-2004-PCNM,  
esta corresponde a un pedido de notificacion de la Resolucion N.° 033-2004-  
PCNM, la cual es declarada improcedente, quedando consentida, toda vez que  
transcurrio el plazo de impugnacion de la misma. Ademas, contrariamente a lo  
alegado por el demandante, se advierte que si se encontraba debidamente  
motivada, encontrândose respaldada por el Informe N.° 149-2004-CPD-CNM y  
el acta de sesion plenaria ordinaria del Consejo Nacional de la Magistratura.  
5. El actor también solicita la nulidad 0 inaplicabilidad de la Resolucion N.o 290-  
2004-PCNM. Al respecto, el recurrente presento un recurso de reconsideracion  
contra la Resolucion N.° 201-2004-CNM, aduciendo violacion del articulo  
139.5° de la Constitucion, debiendo practicarse nueva notificacion porque no se  
cumplieron los requisitos previstos por el articulo 24° de la Ley N.o 27444. Este  
extremo también debe ser desestimado, pues respecto a la presentacion de nueva  
prueba, de acuerdo al articulo 2089 de la Ley N.o 27444, no es obligatorio  
tratandose de instancia unica. Siendo ello asi, la Resolucion N. 033-2004-  
PCNM ha quedado firme, y por ende, no corresponde cuestionarla; la  
Resolucion N.° 290-2004-CNM/66lo resuelve el pedido/del actor acerca de la  
improcedencia de que se vuelva a notificar la Resolucion N.o 033-2004-PCNM,  
contenida en la ResolucionN. 201-2004-PCNM, no/pudiendo referirse a otras  
situaciones 0 resoluciones, advirtiéndose, ademas, gne se encuentra debidamente  
fundamentada. Consecuentemente, la nulidad planteada debe ser desestimada.  
En cuanto a la pretension de que se rebagan las notificaciones de las  
Resoluciones, N.OS 022-2004-PCNM y 933-2004-PCNM, esta debe ser  
desestimada, ya que aun cuando se hubieranMiolado los requisitos previstos por  
los numerales 24.1.4 y 24.1.6 del articuo 24° de la Ley N.o 27444, por  
aplicacion del articulo 14° de la misma ley, puede conservarse el acto, conforme  
respecto carecen de sustento.  
quedo anotado en el fundamento 2, suprd  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04936-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIGI CALZOLAIO  
7. La pretension referida a la declaracion de inaplicabilidad de los articulos 11°y  
27° de la Resolucion N.° 030-2003, Reglamento de Procesos Disciplinarios,  
también debe ser desestimada, pues respecto del primer dispositivo, no existe  
prohibicion expresa para que el quejoso, esto es, el demandante, no pueda  
revisar el expediente, no estando acreditado en autos que la entidad emplazada le  
hubiere denegado el acceso al expediente administrativo. En todo caso, aun si  
ello hubiera ocurrido, nada impedia que el recurrente interpusiera el  
correspondiente recurso de reconsideracion. En cuanto al numeral 27, que alude  
al caracter inimpugnable de la resolucion que emita el Peno del CNM, no se  
verifica en autos que ello haya ocurrido y, en todo caso, también el articulo 5.7  
del Codigo Procesal Constitucional contiene similar disposicion y, sin embargo,  
ello no determina su inconstitucionalidad, siempre que exista resolucion  
debidamente motivada y dictada con previa audiencia al interesado.  
8. Por lo demas, el pronunciamiento sobre el pedido de formalizacion de denuncia  
constitucional contra los integrantes del CNM no puede ser atendido no solo por  
cuanto ello no corresponde a este Colegiado, sino porque al no demostrarse su  
responsabilidad no corresponde remitir los actuados al Ministerio Publico.  
9. En consecuencia, al no haberse acreditado la violacion de ninguno de los  
derechos invocados sino que, por el contrario, las cuestionadas resoluciones han  
sido expedidas con previa audiencia al interesado, y debidamente motivadas, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMOXFCALLIRGOS)  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZA  
ALVAREZA MIRANDA  
Lo quel certifico:  
A  
VICt ISRY AA WORESA ALZAMORACARDENAS  
SE ERETARIORELATOR  
SS.