
04976-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/04976-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04976-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOEL ELIECER COELLO LECCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2011, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Eto Cruz, Mesia Ramirez y Beaumont  
Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joel Eliecer Coello Lecca  
contra la sentencia expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de  
Chiclayo de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 443, su fecha 27 de  
agosto de 2009, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI),  
solicitando que se deje sin efecto el despido incausado del cual ha sido objeto, y que,  
por consiguiente, se lo reponga en el cargo que venia desempenando como Técnico de  
Empadronamiento de la Unidad de Empadronamiento de la Oficina Zonal Lambayeque,  
con el abono de las remuneraciones dejadas de percibir y los costos. Manifiesta que ha  
laborado para la entidad emplazada desde el 26 de noviembre de 2007 hasta el 31 de  
septiembre de 2008, mediante contratos de locacion de servicios, desemperiando labores  
de naturaleza permanente, sujetas a unhorario de trabajo, subordinacion y dependencia.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Vivienda, Construccion y Sanéamiento contesta la demanda precisando que de los  
documentos presentados por el demandante se desprende que presto servicios no  
personales y que su regulaçion se rige de acuerdo al Codigo Civil.  
El apoderado dé COFOPRI contesta la demanda alegando que el demandante  
presto servicios voluntariamente mediante contratos administratifos de servicios, desde  
el 1 de julio hasta el 30 de septiembre de 2008, fecha en la cual vencio su ultimo  
contrato, y que, por tanto, el proceso adecuado para resolver la controversia es el  
proceso contencioso administrativo.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con fegha 11 de mayo de 2009, declaro  
infundada demanda, por estimar que el actor, al haber suscrito contratos administrativos  
4e servicios, debia someterse al régimen especial del Decreto Legislativo N.° 1057,y  
por ende la pretension debe ser dilucidada en el proceso contencioso administrativo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04976-2009-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOEL ELIECER COELLO LECCA  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, argumentando que la extincion de la relacion laboral con el demandante se  
produjo por vencimiento del plazo. Por otro lado, sostiene que el cuestionamiento del  
demandante respecto a la prestacion de servicios a través de los contratos de locacion de  
servicios y posteriormente mediante contratos administrativos de servicios debe  
dilucidarse en el proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario. Se alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos de  
locacion de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
2. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
este Tribunal considera que enet presente caso procede evaluar si el demandante ha  
sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversja planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2910-PIIC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-y reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corfesponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administratiyo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fpaude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato admianistrativo de servicios, que es  
constitucional.  
DEL e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0976200-PATC  
LAMBAYEQUE  
JOEL ELIECER COELLO LECCA  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios y sus clausulas adicionales, obrantes de fojas 192 a 203, queda  
demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que culmino al vencer el plazo de la ultima clausula adicional. Por lo  
tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion  
de la relacion laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo  
senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ETO CRUZ  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
certifico  
Lo que  
FRANCISCO MORALES SARAVIY  
CRETARIO GENERAL AL  
W. CONSTITUCIO