
05321-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/05321-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0521-20-PATC  
LA LIBERTAD  
NEMESIO RODAS SUAREZ  
RAZON DE RELATORIA  
Vista la Causa 05321-2009-PA/TC por la Sala Primera del Tribunal Constitucional y habiéndose producido  
discordia entre los magistrados que la integran, Alvarez Miranda, Calle Hayen y  
Urviola Hani, se ha llamado para dirimirla al magistrado Vergara Gotelli, quien ha  
compartido el parecer del magistrado Alvarez Miranda, por lo que, no habiéndose  
zanjado la cuestion, se ha llamado al magistrado Eto Cruz, con cuyo voto se ha  
alcanzado mayoria  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
En Lima, a los 28 dias del mes de marzo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Eto Cruz y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nemesio Rodas Suârez  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 137, su fecha 8 de setiembre de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 4747-2007-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 7 de diciembre de 2007, y que en consecuencia, se  
restituya la pension de invalidez que se le otorgo mediante Resolucion 25405-2005-  
ONP/DC, asi como el pago de las pensiones dejadas de percibir desde diciembre de  
2007 hasta la actualidad, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que a fiy de corroborar la  
condicion de invâlido se ha requerido al demandante la realizacionde un nuevo examen  
médico a cargo de una Comision Médica a fin de deterninar la veracidad de  
informacion presuntamente falsa presentada.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0521-200-PATC  
LA LIBERTAD  
NEMESIO RODAS SUAREZ  
El Cuarto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 26 de enero de 2009, declara  
infundada la demanda por estimar que el demandante no ha presentado ningun medio  
probatorio que desvirtue los argumentos esgrimidos por la demandada.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por fundamento similar.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
debe concluirse que aquellas limitaciones O restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante tiene por objeto la reactivacion de su pension de  
invalidez para lo cual cuestiona la Resolucion que declara la suspension del pago;  
por lo tanto, corresponde efectuar su evaluacion.  
Analisis de la controversia  
4. El recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a la  
pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin una debida  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension de invalidez que  
percibia.  
La motivacion de los Actos Administrativos  
5. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
[...J[E]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certora, el cual supone la  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.05321-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NEMESIO RODAS SUAREZ  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es  
decir, que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para  
todo tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para  
exigirla tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en  
el ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control  
integral por el juez constitucional de la actividad administrativa y la  
consiguiente supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva  
del principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de  
derecho. A ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la  
actividad administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible  
que la exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0  
su insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en  
que es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de  
fundamento racional suficiente de una actuacion administrativa es por si  
sola contraria a las garantias del debido procedimiento administrativo".  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la  
apreciacion individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0  
cuando el organo administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0  
expresa las razonés que lo han conducido a adoptar tal decision. De modo  
que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente bajo qué  
norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el  
leyes que se aplican. [...]  
discrecional.  
sustento juridico que justifican la decision tomada.  
6. Por lo tanto, la motivacion de actos administrativos constituye Ana garantia  
constitucional del administrado que busca evitar arbitrariedades de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la/Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principjos del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que "Los glministrados gozan de  
STC 00091-2005-PA, FJ 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 24-2005-PA, STC 5514-2005-  
PA, entre otras.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 05321-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NEMESIO RODAS SUAREZ  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
7. Los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan, respectivamente, que para su validez: "El  
acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al contenido y  
conforme al ordenamiento juridico. La motivacion deberd ser expresa, mediante  
una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso  
especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con referencia  
directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse mediante la  
declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores  
dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion de que se  
les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto. [...] No son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto (énfasis  
8. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
9. Por ultimo, se debe recordar que el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II del  
Titulo IV, sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
Administracion publica, senala que seran pasibles de sancion "Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo a  
la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algin asunto sometido  
y a obtener una decision motivada y. fundada en derecho (...)".  
agregado).  
motivacion ".  
a su competencia".  
Suspension de las pensiones de invalidez  
10. Cuando la causa de suspension del pago de la/ pension se relacionara con  
documentos que sustentan las aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP),  
la Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y, de ser  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05321-200-PATC  
LA LIBERTAD  
NEMESIO RODAS SUAREZ  
el caso cuestionar su validez.  
11.A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 precisa que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos", e iniciara el tramite correspondiente para  
declarar su nulidad y determinar las responsabilidades correspondientes.  
12. Obviamente la consecuencia inmediata previa a la declaracion de nulidad del acto  
administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que seria ilogico que pese a  
comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un derecho, la  
13.. Asi, en materia previsional, se debera suspender el pago de las pensiones obtenidas  
fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el equilibrio  
economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la obligacion  
de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello sin dejar de  
recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento Administrativo  
General que hemos mencionado, procedera a condicion de que la ONP compruebe  
la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de lo cual  
asume la carga de ejecutar las acciones correspondientes para declarar la nulidad de  
la resolucion administrativa que reconocio un derecho sobre la base de documentos  
14. En este sentido se ha pronunciado este Tribunal en la STC 1254-2004-PA/TC,  
cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos presupone que  
estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera  
derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad en que  
se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho legalmente  
15. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido que es obligacion  
de la ONP efectuar acciones de fiscalizacion, con relacion a los derechos  
pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento  
conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece que por la  
fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realice un procedimiento de  
aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducorones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a invostigar, debidamente, en caso de  
que encuentre indicios razonables de acceso ilegala la prestacion pensionaria, a fin  
V  
Administracion no actuara hasta que se disponga la nulidad.  
fraudulentos.  
adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905321-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NEMESIO RODAS SUAREZ  
de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e  
16. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer con certeza que documentos  
que sustentan el derecho a la pension, son fraudulentos 0 contienen datos inexactos;  
ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja sin sustento  
economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar debida y  
suficientemente la decision, dado que carecera de validez en el caso de que la  
motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello  
es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension), es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
Analisis  
17. De la Resolucion 25405-2005-ONPDCIDL 19990, del 22 de marzo de 2005 (f. 4),  
se evidencia que al demandante se le otorgo la pension de invalidez definitiva  
porque, segun el Certificado Médico de Invalidez, de fecha 22 de noviembre de  
2004, emitido por el Hospital Belén de Lambayeque - Direccion Regional de Salud,  
18. Consta de la Resolucion 4747-2007-ONPDPDL 19990, del 7 de diciembre de 2007  
(fojas 5), que la ONP suspendio la pension de invalidez del actor argumentando que  
en el Informe 352-2007-G0.DC/ONP, de fecha 5 de diciembre de 2007, la Division  
de Calificaciones de la Gerencia de Operaciones comunico que los resultados de la  
pericia grafotécnica realizada revelaron suficientes indicios razonables de  
irregularidad en la informacion ylo documentacion presentada con el fin de acceder  
a la pension de invalidez, por los exempleadores Fabrica de Velas y otros Luz Sol  
S.A., Comision de Administracion de Adjudicacion Provisional Cerco Quemado,  
19. Como es de verse, la motivacion ofrecida por la resolucion cuestionada resulta  
genérica e imprecisa, pues aun cuando remite a un informe técnico para justificar la  
suspension del pago de la pension, no identifica los indicios de adulteracion en los  
20. Cabe precisar que desde la suspension de la pension hasta la presentacion del  
su incapacidad era de naturaleza permanente.  
Telge Luna Herbert, Zavala Bustos Julio César, entre otros.  
documentos presentados por el demandante.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05321-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NEMESIO RODAS SUAREZ  
proceso no se ha determinado 0 comprobado la adulteracion de documentos. Para  
ello, debemos senalar que en el expediente administrativo de fojas 86 obra el  
certificado médico - DL-19990 (control posterior), de fecha 20 de febrero de 2007,  
el cual deja constancia de que el recurrente padece de lumbalgia, vision subnormal  
de ambos ojos y maculopatia de ambos ojos, con 78% de menoscabo.  
21. Consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de  
resoluciones administrativas y del derecho fundamental a la pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la motivacion de resoluciones administrativas y a la pension; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 4747-2007-ONP/DP/DL 19990, de fecha 7 de  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension, se  
debe ordenar a la ONP que restituya al demandante su pension de invalidez con el  
abono de las pensiones dejadas de percibir desde la emision 200801, que  
corresponde al pago del mes de diciembre de 2007, en el plazo de dos dias habiles,  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar en un plazo razonable todos los casos en que  
existan indicios de adulteracion de documentos, a fin de determinar fehacientemente  
diciembre de 2007.  
mas los intereses legales correspondientes y costos del proceso.  
si se cometio fraude en el acceso a la pension.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
I 2  
Lo que certifico:  
aM M7  
VICT JE RU S ALZAMORA CARDENAS  
C E RIO RELATOR  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05321-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NEMESIO RODAS SUAREZ  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS CALLE HAYEN  
Y URVIOLA HANI  
Sustentamos nuestro voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITC y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentados, a efectos de evitar  
PA/TC.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante tiene por objeto la reactivacion de su pension de  
invalidez para lo cual cuestiona la Resolucion que declara la suspension del pago;  
por lo tanto, corresponde efectuar su evaluacion.  
Analisis de la controversia  
4. El recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a la  
pension y al debido procedimiento administrativo, dado que sin una debida  
motivacion se ha procedido a suspender el pago de la pension de invalidez que  
percibia.  
La motivacion de los Actos Administrativos  
5. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando que:  
[..JIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05321-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NEMESIO RODAS SUÂREZ  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es  
decir, que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para  
todo tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para  
exigirla tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en  
el ordenamiento juridicoe-administrativo, y es objeto central de control  
integral por el juez constitucional de la actividad administrativa y la  
consiguiente supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva  
del principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de  
derecho. A ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la  
actividad administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible  
que la exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0  
su insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en  
que es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de  
fundamento racional suficiente de una actuacion administrativa es por si  
sola contraria a las garantias del debido procedimiento administrativo".  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/IC que:  
un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la  
apreciacion individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0  
cuando el organo administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0  
expresa las razones que lo han conducido a adoptar tal decision. De modo  
que, motivar una decision no solo significa expresar unicamente bajo qué  
norma legal se expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente,  
exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de hecho y el  
leyes que se aplican. [...]  
discrecional.  
sustento juridico que justifican la decision tomada.  
6. Por tanto, la motivacion de actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar arbitrariedades de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo preliminar  
I STC 00091-2005-PA, FJ 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-2005-PA, STC  
5514-2005-PA, entre otras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05321-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NEMESIO RODAS SUAREZ  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que "Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
7. Los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, senalan, respectivamente, que para su validez: "El  
acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al contenido y  
conforme al ordenamiento juridico. La motivacion deberd ser expresa, mediante  
una relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso  
especifico,y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con referencia  
directa a los anteriores justifican el acto adoptado. Puede motivarse mediante la  
declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores  
dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente, a condicion de que se  
les identifique de modo certero, y que por esta situacion constituyan parte  
integrante del respectivo acto. [...] No son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
no resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto (énfasis  
8. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
9. Por ultimo, se debe recordar que el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II del  
Titulo IV, sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
Administracion publica, senala que seran pasibles de sancion "Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo a  
la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto sometido  
y a obtener una decision motivada yfundada en derecho (..)".  
agregado).  
motivacion' "  
a su competencia".  
Suspension de las pensiones de invalidez  
10. Cuando la causa de suspension del pago de la pension se relacionara con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05321-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NEMESIO RODAS SUAREZ  
documentos que sustentan las aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP),  
la Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y, de ser  
11.A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 precisa que: "En caso de  
comprobar. fraude ofalsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos", e iniciara el tramite correspondiente para  
declarar su nulidad y determinar las responsabilidades correspondientes.  
12. Obviamente la consecuencia inmediata previa a la declaracion de nulidad del acto  
administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que seria ilogico que pese a  
comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un derecho, la  
13. Asi, en materia previsional, se debera suspender el pago de las pensiones obtenidas  
fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el equilibrio  
economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la obligacion  
de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello sin dejar de  
recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento Administrativo  
General que hemos mencionado, procedera a condicion de que la ONP compruebe  
la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de lo cual  
asume la carga de ejecutar las acciones correspondientes para declarar la nulidad de  
la resolucion administrativa que reconocio un derecho sobre la base de documentos  
14. En este sentido se ha pronunciado este Tribunal en la STC 1254-2004-PA/TC,  
cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer derechos adquiridos presupone que  
estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera  
derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad en que  
se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida, sobre el derecho legalmente  
15. Cabe senalar que el articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido que es obligacion  
de la ONP efectuar acciones de fiscalizacion, con relacion a los derechos  
pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento  
conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece que por la  
fiscalizacion posterior, la entidad ante la que se realice un procedimiento de  
aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
el caso cuestionar su validez.  
Administracion no actuara hasta que se disponga la nulidad.  
fraudulentos.  
adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05321-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NEMESIO RODAS SUAREZ  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los  
documentos, de las informaciones y de las traducciones proporcionadas por el  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso de  
que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin  
de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e  
16. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida, debe establecer certeramente que  
documentos, que sustentan el derecho a la pension, son fraudulentos O contienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en el caso de que  
la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y  
ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos  
que extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension), es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en la obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder  
iniciar las acciones legales correspondientes.  
efectuar el control constitucional de su actuacion.  
Analisis  
17. De la Resolucion 25405-2005-ONP/DC/DL 19990, del 22 de marzo de 2005 (f. 4),  
se evidencia que al demandante se le otorgo la pension de invalidez definitiva  
porque, segun el Certificado Médico de Invalidez, de fecha 22 de noviembre de  
2004, emitido por el Hospital Belén de Lambayeque - Direccion Regional de Salud,  
18. Consta de la Resolucion 4747-2007-ONP/DP/DL 19990, del 7 de diciembre de 2007  
(fojas 5), que la ONP suspendio la pension de invalidez del actor argumentando que  
en el Informe 352-2007-G0.DC/ONP, de fecha 5 de diciembre de 2007, la Division  
de Calificaciones de la Gerencia de Operaciones comunico que los resultados de la  
pericia grafotécnica realizada revelaron suficientes indicios razonables de  
irregularidad en la informacion y/o documentacion presentada con el fin de acceder  
a la pension de invalidez, por los ex empleadores Fâbrica de Velas y otros Luz Sol  
S.A., Comision de Administracion de Adjudicacion Provisional Cerco Quemado,  
19. Como es de verse, la motivacion ofrecida por la resolucion cuestionada resulta  
su incapacidad era de naturaleza permanente.  
Telge Luna Herbert, Zavala Bustos Julio César, entre otros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.905321-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NEMESIO RODAS SUAREZ  
genérica e imprecisa, pues aun cuando remite a un informe técnico parajustificar la  
suspension del pago de la pension, no identifica los indicios de adulteracion en los  
20. Cabe precisar que desde la suspension de la pension hasta la presentacion del  
proceso no se ha determinado 0 comprobado la adulteracion de documentos. Para  
ello, debemos senalar que en el expediente administrativo de fojas 86 obra el  
certificado médico - DL-19990 (control posterior), de fecha 20 de febrero de 2007,  
el cual deja constancia de que el recurrente padece de lumbalgia, vision subnormal  
de ambos ojos y maculopatia de ambos ojos con 78% de menoscabo.  
21. Consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de  
resoluciones administrativas y del derecho fundamental a la pension.  
Por las consideraciones precedentes, consideramos que se debe declarar FUNDADA la  
demanda por haberse acreditado la vulneracion de los derechos a la motivacion de  
resoluciones administrativas y a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion  
Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension, se  
debe ordenar a la ONP que restituya al demandante su pension de invalidez con el  
abono de las pensiones dejadas de percibir desde la emision 200801, que corresponde al  
pago del mes de diciembre de 2007, en el plazo de dos dias habiles, mas los intereses  
Se debe EXHORTAR a la ONP a investigar en un plazo razonable todos los casos en  
que existan indicios de adulteracion de documentos, a fin determinar fehacientemente si  
documentos presentados por el demandante.  
4747-2007-ONP/DP/DL 19990, de fecha 7 de diciembre de 2007.  
legales correspondientes y costos del proceso.  
se cometio fraude en el acceso a la pension.  
SS.  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
wnn  
I L  
1 4 certvico:  
VICTOR ANDHES ALZAMORA CARDENAS  
TARIC RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05321-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NEMESIO RODAS SUAREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Sustento mi voto, en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto controvertido  
1. Tal como fluye de lo actuado, el objeto de la presente demanda radica en determinar si  
la suspension de la pension de invalidez al recurrente decretada por la ONP ha  
vulnerado derecho fundamental alguno del demandante, y de ser el caso, si corresponde  
la restitucion de la misma.  
Analisis del caso en concreto  
2. De acuerdo con el tenor de la Resolucion No 000004747-2007-ONPIDPIDL 19990  
emitida con fecha 7 de diciembre de 2007 (fj. 5), la entidad demandada sustenta tal  
suspension en lo indicado en el Informe No 352-2007-G0.DC/ONP, segun el cual,  
luego de realizarse las pericias grafotécnicas correspondientes, se han detectado  
indicios de falsedad 0 adulteracion en la documentacion presentada respecto de su ex  
empleador, TELGE LUNA HERBERT. Sin embargo, si bien se conoce sobre qué versa  
dicho informe, se desconoce su puntual contenido, al no haber sido incorporado a los  
3. De ahi que, la mera alusion a "suficientes indicios razonables de irregularidad en la  
informacion y/o documentacion presentada " es a todas luces inaceptable pues, por si  
misma, no resulta suficiente para justificar la postura adoptada por la ONP, al no  
exteriorizar que lo resuelto obedece a una decision logica y razonada que articule, de un  
lado, las irregularidades detectadas a su ex - empleador y los peritajes realizados, y de  
4. Al respecto, debe tenerse presente que "los motivos del acto administrativo,  
comunmente Ilamados considerandos', deberan dar cuenta de las razones de hecho,  
precisamente circunstanciadas, y de derecho, que sustenten de manera suficiente la  
adopcion de determinada decision por parte de la administracion priblica, asi como el  
razonamiento causal entre las razones expuestas y la decision adoptada (Sentencia T-  
actuados.  
otro, la particular situacion del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
552/05 de la Corte Constitucional Colombiana). Y es que, asi los resultados del peritaje  
sean concluyentes e irrebatibles, lo dictaminado por los peritos no tiene por si mismo  
fuerza decisiva, y por tanto, no exime al funcionario del desarrollo del analisis  
5. Por tanto, es evidente que no se ha motivado de manera suficiente las razones que  
justifican la suspension de la pension de jubilacion al recurrente, en consecuencia,  
corresponde declarar la nulidad de la 000004747-2007-ONP/DP/DL 19990, a fin de  
que la entidad demandada explique las razones que ameritan tal suspension.  
fâctico y juridico del asunto sometido a su consideracion.  
6. Para tal efecto, es necesario que previamente:  
Se notifique a la demandante las conclusiones de la fiscalizacion realizada a  
su ex - empleador Comision de Administracion de Adjudicacion Provisional  
Cerco Quemado con sus respectivos antecedentes, y se otorgue un plazo  
prudencial al demandante para que formule las observaciones que estime  
Transcurrido el mismo, se expida una nueva resolucion en la que, de ser el  
caso, se desvirtue lo alegado por el demandante sobre el particular, sobre la  
base de elementos objetivos, como pueden ser, entre otros, las pericias  
En caso utilice la técnica de la "prueba indiciaria " es necesario que ésta se  
construya a partir de indicios plenamente acreditados (hechos ciertos), y se  
desarrolle escrupulosa y detalladamente el razonamiento que subyace dicha  
inferencia 0 deduccion, esto es, que el demandante ha obtenido dicha  
pertinente.  
grafotécnicas realizadas.  
pension de jubilacion indebidamente.  
7. Si bien no puede soslayarse el hecho que han existido numerosos casos de fraudes en  
materia pensionaria, y la erradicacion de dichas malas practicas es una ineludible  
obligacion de la ONP; en ningun caso las labores de fiscalizacion pueden menoscabar  
los derechos fundamentales de los particulares ni los principios basicos sobre los que se  
cimienta el Estado Constitucional de Derecho, incluso cuando razonablemente, como en  
el caso de autos, se adviertan conductas con probables vicios de ilicitud, en cuyo caso,  
resulta necesario que la solucion decretada pondere los bienes constitucionales  
8. Por consiguiente, revocar la suspension provisional del abono de la pension de  
jubilacion a quien, en principio, nunca debio percibirla, no solo resulta contradictorio,  
sino que por el contrario, importa convalidar un potencial riesgo de pérdida de dichos  
comprometidos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
montos, que a fin de cuentas desembocara en despilfarro de los mismos pues  
Por estas consideraciones, se debe declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado  
la vulneracion del derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion No  
Y, reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la motivacion del  
recurrente, se expida una nueva resolucion conforme a lo indicado en la parte considerativa  
dificilmente seran recuperados.  
000004747-2007-ONP/DP/DL 19990, de fecha 7 de diciembre de 2007.  
de la presente Sentencia.  
S.  
ALVAREZ - MIRANDA  
Lo quel contifico:  
IM U N  
vicTof ANDRESA AZAMORA  
ECRE T491 DRELATOR CARDENAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 05321-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NEMESIO RODAS SUAREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
1. En primer lugar debemos recordar que las pensiones de invalidez reguladas por el  
Decreto Ley 19990, se otorgan siempre que el asegurado acredite cumplir con 2  
requisitos: a) Con relacion a los aportes, encontrarse comprendido en uno de los  
supuestos del articulo 25 del Decreto Ley 19990, y, b) acreditar la condicion de  
invalido mediante certificado médico idoneo (dictamen médico), de conformidad  
2. Al respecto y atendiendo a la existencia de casos en los cuales se procedio al  
otorgamiento de dicha pension, en alusion al segundo parrafo del articulo 26 del  
Decreto Ley 19990, que indica: "En caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no  
se exigird la comprobacion periodica del estado de invalidez' "; no obstante, debo  
mencionar que lo expuesto no impide que la entidad administrativa, responsable de  
los fondos del Sistema Nacional de Pensiones, realice las verificaciones 0  
investigaciones posteriores respectivas a expedientes administrativos que considere  
necesario, a fin de corroborar el estado de invalidez actual del pensionista. Por ello  
es que el articulo 35 del Decreto Ley 19990, senala: "Si el pensionista de invalidez  
dificultase 0 impidiese su tratamiento, se negase a cumplir las prescripciones  
médicas que se le impartan se resistiese a someterse a las comprobaciones de su  
estado 0 a observar las medidas de recuperacion, rehabilitacion 0 reorientacion  
profesional, se suspenderd el pago de la pension de invalidez mientras persista en  
3. En ese sentido el asegurado, cuando se resista a someterse un nuevo examen  
médico ordenado por la entidad previsional (ONP), con el argumento de que padece  
una enfermedad de naturaleza terminal e irreversible, a fin de que no se verifique  
cual es su estado de incapacidad, siempre y cuando éste haya sido notificado  
debidamente de dicha decision, la suspension de la pension de invalidez se  
encontrara conforme a ley sin encontrase arbitrariedad alguna por parte de la  
entidad previsional hasta el momento en que el asegurado se realice una nueva  
4. Por otro lado, también debemos indicar que existe jurisprudencia de este Tribunal,  
en la que se aprecia que la entidad previsional procedio a suspender la pension de  
invalidez del asegurado haciendo referencia a informes grafotécnicos, los cuales  
comunican de las investigaciones y verificaciones basadas en el principio de  
privilegio de controles posteriores, articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley  
con el articulo 26 del referido decreto ley, y sus modificaciones.  
su actitud, sin derecho a reintegro "  
reevaluacion médica.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
27444 - Ley de Procedimiento Administrativo General, realizadas en los  
expedientes administrativos de las personas mencionadas en el referido "ANEXO  
N.°1", se ha podido concluir que existen suficientes indicios razonables de  
irregularidad en la informacion ylo documentacion presentada con el fin de  
obtener la pension de invalidez, argumento que ha sido considerado por este  
Colegiado como vulneratorio al derecho a la motivacion de resoluciones  
5. Por ello se debe mencionar que en el presente caso concuerdo con mis colegas en  
cuanto refieren que la entidad emplazada (ONP) no ha cumplido con motivar la  
Resolucion 4747-2007-ONPIDPIDL 19990, de fecha 7 de diciembre de 2007, pues  
el argumento realizado por la ONP resulta ser insuficiente 0 se encuentra  
sustentada en términos genéricos 0 vagos, esto es, sin que se pueda conocer cuâles  
son los motivos objetivos y concretos por las que procedio a suspender la pension  
de invalidez del actor, siendo obligacion de ésta fundamentar debida y  
suficientemente la decision (acto administrativo). Asi, en vista a que la pension de  
invalidez del recurrente ha sido suspendida sin una debida motivacion por parte de  
la entidad previsional, estimo que corresponde declarar la nulidad de dicha  
resolucion, a fin de que la ONP emita nuevo pronunciamiento expresando las  
razones objetivas de la suspension de la pension, claro sin que ello comporte la  
6. En cuanto a la no reactivacion de la pension de invalidez mencionaremos que la  
suspension de la pension (sea jubilacion 0 invalidez) son actos que responden a  
indicios de falsedad 0 adulteracion de los documentos presentados por los  
asegurados, los cuales son materia de analisis al interior de un procedimiento de  
fiscalizacion posterior realizado por la ONP -facultad conferida por el articulo 32.3  
de la Ley 27444, Ley de Procedimientos Administrativos- que si bien se inician  
desde antes de la interposicion de la demanda de amparo éstos a la fecha no  
concluyen, lo cual es menester desterrar puesto que ello seria permitir que existan  
procedimientos eternos 0 dilatorios, lo que es inaceptable en un Estado de Derecho  
toda vez que ello vulneraria el derecho a un debido proceso, especificamente, a  
7. En tal sentido y visto que existe un procedimiento administrativo posterior, en  
trâmite, en el cual no se ha determinado, de manera concreta y objetiva, si al  
asegurado le corresponde restituirle dicha pension, considero que no podria  
reactivarse la pension de invalidez que el actor se encontraba percibiendo puesto  
que ello originaria un despilfarro en el Sistema Nacional Pensionario, que podria  
8. Cabe reiterar que la suspension de la pension del actor se encuentra supeditado a lo  
resuelto en el procedimiento administrativo, motivo por el cual considero necesario  
exhortar a la entidad emplazada para que realice con mayor celeridad los  
administrativas.  
réstitucion de dicha pension.  
obtener un pronunciamiento motivado en un plazo razonable.  
llevar incluso a una posible quiebra de los fondos pensionarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procedimientos que se encuentran en tramite, a fin de obtener un pronunciamiento,  
en un plazo no menor a 90 dias calendario, debiéndose notificar debidamente al  
administrado de dicha decision. Sin embargo, en vista a que en autos obra un  
dictamen médico de verificacion posterior realizado por la ONP (f. 86), que  
demuestra que el actor padece de una incapacidad del 78% de menoscabo, creo  
conveniente establecer que dicho procedimiento debe resolverse en un plazo no  
mayor a 30 dias calendario, esto en atencion al estado de salud actual del  
demandante.  
Por los considerandos antes expuestos mi voto es porque se declare FUNDADA la  
demanda en cuanto se ha acreditado la vulneracion a obtener una resolucion  
administrativa motivada ly en consecuencia, NULA Resolucion 4747-2007-ONP/DP/DL  
19990, de fecha 7 de diciembre de 2007. Reponiéndose las cosas al estado anterior de su  
vulneracion del derecho a la motivacion de resoluciones del demandante, se ordena a la  
emplazada expedir nueva resolucion conforme a los fundamentos antes expuestos,  
dentro del plazo,de 30 dias calendario.  
Sr.  
Lo qhe  
certifico:  
VICTON  
CRE  
agtOne  
VERGARA GOTELLI  
CARDENAS  
ATOR  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5321-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NEMESIO RODAS SUAREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Teniendo a la vista las resoluciones emitidas tanto en mayoria como en minoria,  
y luego de un analisis del expediente, concluyo por adherirme a lo resuelto por los  
Magistrados Calle Hayen y Urviola Hani, en consecuencia a través del presente voto  
suscribo cada uno de los fundamentos que sustentan la estimacion de la demanda, asi  
como el integro del fallo por ellos emitido.  
Sr.  
ETO CRUZ  
Lo quey certifico: y  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIDRELATOR