
05570-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/05570-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05570-2009-PA/TC  
PIURA  
MARINA NELI FEIJOO AGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de abril de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Calle Hayen y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marina Neli Feijoo  
Aguirre contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 260, su fecha 10 de septiembre de 2009 que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente con fecha 5 de septiembre de 2008, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 6919-2007-0NP-DCIDL 19990, de fecha 23 de enero de  
2007, y que por consiguiente, se le otorgue pension de jubilacion por reunir los  
requisitos de ley; disponiéndose el pago de los devengados, intereses legales y costos.  
Manifiesta que laboro como empleada del hogar para don Genaro Desiderio Fiestas  
Ayala del 1 de enero de 1971 al 30 de junio de 1992, habiendo acumulado mas de 26  
La emplazada, contestando la demanda, senala que la recurrente no acredito  
aportaciones validas al Sistema Nacional de Pensiones, toda vez que no ha dado  
cumplimiento a las formalidades del articulo 54 del reglamento del Decreto Ley 19990.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 5 de diciembre  
de 2008, declara infundada la demanda, argumentando que la actora no ha cumplido con  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, estimando que no habiéndose acreditado debidamente la pretension de la  
demandante se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en una via mas lata.  
anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
acreditar rehacientemente sus aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.905570-2009-PA/TC  
PIURA  
MARINA NELI FEIJOO AGUIRRE  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
con arreglo al Decreto Ley 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990 y al articulo 1 del Decreto Ley  
25967, para obtener una pension del régimen general de jubilacion, se requiere tener  
55 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. Del Documento Nacional de Identidad se advierte que la actora nacio el 27 de  
diciembre de 1941 de lo que se deduce que cumplio los 65 anos el 27 de diciembre  
5. De la Resolucion cuestionada 6919-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 23 de enero  
de 2007, se infiere que dejo de percibir ingresos el 31 de octubre de 1997 y que se le  
denego la pension de jubilacion por no acreditar aportaciones al Sistema Nacional  
6. Que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, este Colegiado ha  
establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de  
aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal  
fin en concordancia con lo dispuesto por la RTC 4762-2007-PA/TC.  
7. La demandante para acreditar sus aportaciones adjunta los siguientes documentos:  
de 2006.  
de Pensiones.  
A fojas 24 del cuaderno del Tribunal presenta en original y con firma  
legalizada notarialmente una Constancia de Trabajo de Genaro Desiderio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05570-2009-PA/TC  
PIURA  
MARINA NELI FEIJOO AGUIRRE  
Fiestas Ayala, de la que se desprende que laboro como obrera en labores del  
hogar del 1 de enero de 1971 al 30 de junio de 1992, lo cual se encuentra  
corroborado con las copias simples de las boletas de pago que obran de fojas 79  
a 207 del principal, en las que se indica la fecha de ingreso de la accionante.  
8. De otro lado a fin de acreditar sus aportaciones facultativas, anexa los siguientes  
A fojas 22, copia simple del formulario de inscripcion del IPSS como ama de  
casa, con fecha 20 de agosto de 1992 y documentos anexos donde se senala que la  
De fojas 24 a 26, copia simple de la Certificacion de Aportaciones del Decreto Ley  
19990, emitida por EsSalud, de la que se advierte aportaciones efectuadas de agosto  
de 1992 hasta octubre de 1997, en que se corrobora con las copias fedateadas de  
dichas aportaciones facultativas realizadas al Seguro Social del Perû obrantes a fojas  
22 del cuaderno del Tribunal, y que suman 5 anos y 2 meses de aportes.  
9. En consecuencia, la actora reune un total de 26 anos y 8 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, por lo que le corresponde acceder a la pension de  
jubilacion del régimen general regulado por el Decreto Ley 19990, debiendo  
estimarse la demanda, abonandosele las pensiones devengadas conforme lo dispone  
10. Respecto, a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA/TC que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11.En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
documentos:  
accionante es asegurada facultativa independiente.  
el articulo 81 de la mencionada norma.  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05570-2009-PA/TC  
PIURA  
MARINA NELI FEIJOO AGUIRRE  
a la pension y NULA la Resolucion 6919-2007-ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la emplazada  
le otorgue a la demandante pension de jubilacion del régimen general regulado por  
el Decreto Ley 19990, abonandole las pensiones devengadas, los intereses legales y  
costos, conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
CALLE HAYEN  
URVIOLA HANI  
SS.  
Lo quel  
cartifico:  
VICTORA ANDA 1E CC A ZAMORA CABEA  
SECF