
06065-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/06065-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06065-2009-PHCIC  
PABLO CONTRERAS CALDERON  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de mayo de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional integrada por los Magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos,  
Calle Hayen y, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Contreras Calderon  
contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Especializada en lo Penal Para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 248, su  
fecha 18 de septiembre de 2009, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de mayo de 2009, don Pablo Contreras Calderon interpone  
demanda de habeas corpus, alegando la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
debido proceso, a la tutela procesal efectiva y de defensa. Sostiene que el proceso que  
se le siguio por la comision de delito contra el patrimonio-apropiacion ilicita en agravio  
de don César Augusto Carranza Torres, en el que fue condenado a tres anos de pena  
privativa de libertad con pena susperdida por dos anos, fue llevado con total  
irregularidad, y que su libertad se encuentra restringida al tener que cumplir reglas de  
conducta impuestas por el Juzgado/ emplazado, pues al expedirse la sentencia  
condenatoria de fecha 14 de noviembre del 2006 (Expediente No 422-2003), se  
reprodujeron los mismos términos de su sentencia anterior, de fecha 28 de enero del  
2005, declarada nula por la Primera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lipa (Exp. No 239-2005), sin cumplir lo ordenado por  
dicha Sala; esto es, que se disponga una diligencia de confrontacion, dado que la  
diligencia se programo para/ un dia declarado feriado, no llevândose a cabo ni  
Realizada la investigacion sumaria, se recibio la manifestacion del beneficiario,  
se tomo las declaraciones de la demandada, doctora Marlene Neira Huaman; se recogio  
el escrito de apersonamiento y absolucion del senor Procurador Publico Adjunto ad hoc  
para procesos constitucionales del Poder Judicial; ademas de las copias certificadas de  
Vas piezas principales del proceso signado con numero 422-03, remitido por el  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, mediante  
resplucion de fecha 25 de mayo de 2009, de fojas 209, declaro improcedente la  
reprogramandose.  
Krigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda de habeas corpus considerando que no se observa la vulneracion de derechos  
constitucionales invocados por el demandante, anotando, ademas, que el habeas corpus  
no se debe tomar como una via paralela a la ordinaria, en la que pueda evaluarse los  
hechos de una denuncia penal 0 acusacion fiscal.  
confirma la apelada por los mismos argumentos.  
La Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, se cuestiona la sentencia de fecha 14 de noviembre del 2006,  
que condeno al recurrente en el proceso que se le siguio por la comision del delito  
contra el patrimonio-apropiacion ilicita, y su confirmatoria de fecha 4 de octubre  
de 2007 (fojas 166). Alega vulneracion del debido proceso, concretamente el  
derecho a la prueba, en conexion con el derecho a la libertad individual, toda vez  
que no se realizo la diligencia de confrontacion ordenada por la Primera Sala Penal  
de Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
El derecho a la prueba  
2. Tal como lo senalo este Tribunal en la sentencia recaida en el Exp. N.o 010-2002-  
AI/TC, el derecho a la prueba forma parte de manera implicita del derecho a la  
tutela procesal efectiva; ello en la medida en que los justiciables estan facultados  
para presentar todos los medios probatorios pertinentes, a fin de que puedan crear  
en el organo jurisdiccional la conviccion necesaria de que sus argumentos  
planteados son correctos. En tal sentido, este Tribunal ha delimitado el contenido  
del derecho a la prueba:  
"(...) Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer  
medios probatorios que se gonsideren necesarios; a que éstos sean admitidos,  
adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0 conservacion de la prueba  
a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios, y que éstos sean  
valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle el  
mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar  
debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado" (Cfr. STC  
Asimismo, este Tribunal ha considerado que se vulnera el derecho a probar cuando  
habiéndose dispuesto en el propio proceso la actuacion 0 incorporacion de  
determinado medio probatorio, ello no es llevado a cabo (Cfr exp. No 6075-2005-  
PHC/TC, 00862-2008-PHC/TC). No obstante el criterio referido, este colegiado  
advierte que si bien dicha omision resulta prima facie atentatoria del debido  
Exp. No 6712-2005-HC/IC, fundamento 15).  
3  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso, puede darse el caso de que el medio probatorio no ostente una relevancia  
tal que amerite la anulacion de lo actuado, en atencion, por ejemplo, a la valoracion  
de otros medios de prueba, lo que no es mas que una manifestacion del principio de  
trascendencia que informa la nulidad procesal (cfr. Exps. No 0271-2003-AA  
aclaracion, 0294-2009-AA fund 15, entre otros). Naturalmente, es la justicia  
ordinaria la que en primer lugar evalua la trascendencia del medio probatorio, a fin  
de determinar si procede 0 no a la anulacion de lo actuado.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
4. Mediante resolucion de fecha 28 de octubre de 2005 (fojas 125), expedida por la  
Primera Sala Penal de Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, se declaro nula la sentencia dictada en un primer momento contra el  
recurrente por la comision de delito contra el patrimonio-apropiacion ilicita, en  
agravio de don César Augusto Carranza Torres que lo condeno a tres anos de pena  
privativa de libertad suspendida, senalando que la instruccion estaba incompleta al  
no haberse cumplido con los fines que prevé el articulo 72° del Codigo de  
Procedimientos Penales, "...dado que solo aparece la declaracion preventiva de  
fojas sesenticuatro y la declaracion instructiva de fojas setenticinco... ", por lo que  
considero que debio llevarse a cabo la diligencia de confrontacion. En virtud de la  
referida anulacion, la juez emplazada, mediante resolucion de fecha 14 de  
noviembre del 2006 (fojas 33), emitio nueva sentencia condenatoria contra el  
favorecido de tres anos de pena privativa de libertad suspendida, sentencia que fue  
confirmada mediante resolucion de fecha 4 de octubre de 2007, expedida por la  
Primera Sala Penal de Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
5. A su vez, de un analisis de la nueva sentencia condenatoria y su confirmatoria, (de  
fojas 33 y 54), se advierte que si bien no se cumplio con realizar la diligencia de  
confrontacion, se hace referencia a otros medios probatorios que no habian sido  
valorados en la primera oportunidad tales como la carta notarial cursada al  
procesado requiriéndole la entrega del bien, asi como la denuncia interpuesta por el  
6. Como ya se ha senalado supra, si bien el derecho a la prueba exige que se  
incorpore al proceso 0 se actue aquellos medios probatorios cuya incorporacion al  
proceso 0 actuacion haya sido decidida en el propio proceso, la anulacion de lo  
actuado en caso de que ello no se hubiera producido debera ser evaluado por el  
propio organo jurisdiccional en atencion a la relevancia del medio probatorio. Asi,  
queda claro para este Colegiado que puede darse el caso de que luego de la  
anulacion producida por la falta de actuacion de determinado medio probatorio se  
emita una nueva sentencia en la que a pesar de volver a incurrir en dicha omision,  
por la distinta valoracion de la prueba, se genere una situacion tal que ya no sea  
Lima (fojas 54).  
procesado.  
pecesaria aquella diligencia.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En el presente caso, si bien en un primer momento la Primera Sala Penal para Reos  
Libres de Lima considero que debia efectuarse la diligencia de confrontacion, es de  
senalarse que dicha resolucion de anulacion también advertia que la sentencia  
condenatoria solo se basaba en la declaracion instructiva y la del agraviado. Es  
decir, una insuficiencia de medios probatorios. Sin embargo, una vez anulada la  
sentencia, la nueva resolucion condenatoria tomo en consideracion otros medios  
probatorios, como la carta notarial cursada al procesado requiriéndole la entrega del  
bien, asi como la denuncia interpuesta por el procesado, lo que motivo que, a pesar  
de no haberse cumplido con lo dispuesto en la resolucion anulatoria impuesta, esto  
es, la diligencia de confrontacion, ello no conlleve una nueva anulacion de lo  
actuado. Ello, como se ha senalado supra resulta legitimo, en tanto el propio organo  
jurisdiccional ha evaluado la pertinencia de los nuevos medios probatorios. En tal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sentido, la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
SS.  
LO quo  
E fijc  
H