
06096-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/06096-2009-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06096-2009-PA/TC  
LIMA  
MARISA CARRION LA TORRE DE  
MONTUFAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, siendo los 18 dias del mes de enero de 2011, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont  
Callirgos y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marisa Carrion Latorre  
de Montufar contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 370, su fecha 10 de agosto de 2009, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Director General de la  
Policia Nacional del Peru y el Procurador Publico del Ministerio del Interior relativo a  
la defensa de la Policia Nacional del Peru con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion Directorall6225-DIRREHUM-PNP, de fecha 26 de octubre de 2007, por la  
cual se dispuso cancelar su pension de ascendientes renovables, que en consecuencia,  
se le restituya la pension que venia percibiendo desdeel31 de gnero de 2007, mas el  
pago de las pensiones devengadas y los intereses legales correspondientes.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interioy a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru deduce las excepciones de caducidad y falta  
de agotamiento de la via administrativa, y sin perjuicio de ello, contesta la demanda  
expresando que a la actora se le cancelo la pension de/ascendientes por haber contraido  
matrimonio y tener tres hijos.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11 de  
noviembre de 2008, declaro infundadas las excepciones deducidas por la emplazada.  
Asimismo, con fecha 4 de diciembre de 2008, declaro infundada la demanda por  
considerar que la recurrente no esta siendo objeto de un acto de discriminacion, pues se  
le cancelo su pension de ascendiente en razon de que contrajo matrimonio.  
Lasala Superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06096-2009-PA/TC  
LIMA  
MARISA CARRION LA TORRE DE  
MONTUFAR  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PITCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce;  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La demandante solicita que se deje sin efecto la cancelacién-de su pension de  
ascendiente renovable y que en consecuencia, sele restituy, la pension de  
ascendiente que venia percibiendo mas el abono de las pensiones devengadas y los  
intereses legales.  
Analisis de la controversia  
4. De la Resolucion Directoral L0862007-DIRREHUXPNP, de fecha 31 de enero de  
2007 (f. 12), se desprende que a la demandante se le otorgo pension de  
sobrevivientes ascendientes renovable.  
5. Por otro lado, de la Resolucion Directoral 16225-DIRREHUM-PNP, de fecha 26 de  
octubre de 2007 (f. 9), se procedio a cancelar la pension de ascendientes renovable  
otorgada a favor de la recurrente en razon de que (...) ha contraido matrimonio con  
César Humberto Montufar Lezama, con quien vive actualmente y tiene tres hijos.  
6. En el contexto descrito, conviene indicar que la controversia se centra en  
determinar si la situacion actual de la recurrente, esto es, haber contraido  
matrimonio y tener tres hijos, constituye una causal por la cual se pierde el derecho  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06096-2009-PA/TC  
LIMA  
MARISA CARRION LA TORRE DE  
MONTUFAR  
a una pension de ascendientes renovable conforme al Decreto Ley 19846.  
7. Al respecto, el Decreto Ley 19846, Ley del Régimen de Pensiones del Personal  
Militar y Policial de la Fuerza Armada y Fuerzas Policiales, en su articulo 26,  
modificado por la Ley 24533, senala que: "La pension de ascendientes se otorgara  
siempre que acrediten haber dependido economicamente del causante hasta su  
fallecimiento, no poseer rentas 0 ingresos superiores al monto de la pension, ni ser  
beneficiario del régimen de Seguridad Social (...)' ", norma pertinente que debera  
aplicarse en concordancia con el articulo 45 de su reglamento, el Decreto Supremo  
009-DE-CCF.  
8. En atencion al argumento esgrimido en la resolucion cuestionada este Tribunal  
debe senalar que, si bien a fojas 182 se aprecia el acta de matrimonio celebrado  
entre la demandante y don César Humberto Montufar Lezama con fecha 12 de  
mayo de 1984, hecho que se corrobora con la manifestacion de la misma actora (f.  
272), la cual reconoce que contrajo matrimonio civil con César Humberto  
Montufar Lezama, y como producto de la union matrimonial haber procreado tres  
(3) hijos, ello no puede entenderse como causal de cancelacion de la pension de  
sobrevivientes - ascendientes, en vista de que al momento en que se le otorgo dicha  
pension a la actora era de conocimiento su estatus de casada.  
9. No obstante, atendiendo a lo expuesto en el fundamentoT, supra, en el expediente  
administrativo adjuntado, correspondiente al SOZ Benavides Carrion, Néstor  
Winston (f. 192 a 334), se observa que la demandante ha acreditado no poseer  
rentas 0 ingresos superiores al monto de la pension, ni ser beneficiaria del régimen  
de Seguridad Social; sin embargo, no se ha verificado fehacientemente que la  
actora haya dependido economicamente del causante hasta su fallecimiento.  
10. Por tal motivo, al evidenciarse que la recurrente no cumple los requisitos  
concurrentes establecidos en el articulo 46 del Decreto Ley 19846 y su reglamento,  
este Colegiado considera que la emplazada actuo conforme a Ley, por lo que  
corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constituciopfoltica del Peru  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06096-2009-PA/TC  
LIMA  
MARISA CARRION LA TORRE DE  
MONTUFAR  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho de la recurrente a una pension renovable.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
WA  
URVIOLA HANI  
Lo qwe certifico:  
VICTOR ANDAES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETIDRELATOR