
06132-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2011/06132-2009-AA.pdf)  
---  
A 26  
%  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-06132200-PAITC  
LIMA  
MARINO ENRIQUE DANIEL DEFILIPPI  
ORDONEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de junio de 2011, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alvarez Miranda, Beaumont Callirgos y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marino Enrique Daniel  
Defilippi Ordonez contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 237, su fecha 20 de julio de 2009, que declaro  
mprocedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Director de  
Administracion de Personal de la Marina de Guerra del Perû con el objeto de que se le  
restituya su pension con caracter renovable conforme a la Ley 12326, dejândose sin  
efecto las disposiciones administrativas que lo han calificado como no renovable.  
Manifiesta haber pasado a la situacion de retiro a partir del 11 de julio de 1969, y contar  
El Procurador Publico a gargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa relativos a la Marina de Querra del Peru deduce la excepcion de  
incompetencia,y sin perjuiciode ello contesta la demanda argumentando que ta pension  
del demandante no tiene carâcter rendvable porque ello corresponde al personal que  
El Quinto Juzgado Civil de/Lima, con fecha 9 de diciembre de 2008, declaro  
infundada la excepcion deducida por la emplazada y fundada la demanda por considerar  
que el demandante alcanzo el punto de la contingencia durante la vigencia de la Ley  
12326, por lo que corresponde su aplicacion, no alcanzandole la observancia del  
la Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda por estimar que al actor se le otorgo una pension no renovable de conformidad  
con lo que isponen las Leyes 12326 y 13027, y cl Decreto Ley 17479.  
con 15 anos y 4 meses y 17 dias de servicios prestados.  
paso a retiro con 30 anos de servicio, gue no es el caso del actor.  
Decreto Ley 19846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906132-2009-PA/TC  
LIMA  
MARINO ENRIQUE DANIFL DEFILIPPI  
ORDONE7.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso. aun cuando la pretension se cncuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, se debe efectuar su verificacion,  
loda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se reponga su derecho a gozar de la pension renovable  
otorgada en la Resolucion Suprema 315-69-MA/DP y la Resolucion Ministerial  
539-69-MA/DP, de fecha 21 de noviembre de 1969 (f. 2), y se deje sin efecto el  
cambio a pension no renovable, efectuado mediante Resolucion Directoral  
1648*85, y el "Resello de pension no renovable" de fecha 20 de mayo de 1986 (f.  
4).  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 46, inciso b), de laley 12226, Ley de Situacion Militar de los Oficiales  
del Ejército, Marina y Fuerza Aéred del Peru, establecia que el oficial que pase a  
retiro con mas de 7 y ménos de 30 anos de servicios reconocidos percibira como  
pension mensual el importe defantas treintavas partes del sueldo como anos de  
4. De la Resolucion Suprema 0315-69-MA/DP, de fecha 11 de julio de 1969, y la  
Resolucion Ministerial $39-69-MA/DP (colectiva), de fecha 21 de noviembre de  
1969, obrantes a fojas y 2, respectivamente, se desprende que al actor se le ha  
otorgado pension nd renovable segun el articulo 46 b) de la ley 12326, en el  
5. En consecuenciA, no se ha acreditado que se lesione derecho fundamental alguno  
del demandante puesto que de las resoluciones de autos se desprende que el actor  
siempre gozo de una pension no renovable, con arreglo a la normativa vigente al  
servicios tenga.  
equivalente a 15/30avas partes del haber de su grado.  
momento de otorgarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.0 06132-2009-PA/IC  
LIMA  
MARINO ENRIQUE DANIEL DEFILIPPI  
ORDONEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de algun  
derecho constitucional del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVAREZ MIRANDA  
BEAUMONT CALLIRGOS  
URVIOLA HANI  
SS.  
2  
Ia  
la  
VICTURA ANORES ALZAMGAACAROC AS  
SEGALTAFTURELAION  
Lo que  
dertifico: