
00117-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00117-1996-AA.pdf)  
---  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp.  
: No 117-96-AA/TC  
NOMBRE : Claudia Montes  
Aclari  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecinueve dias del mes de junio de mil novecientos noventisiete,  
reunido el Tribunal Constitucional, en sesion del Pleno Jurisdiccional, con la  
asistencia de  
los senores:  
Acosta Sanchez, Vicepresidente, encargado de la Presidencia  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vazquez, pronuncia la  
siguiente  
sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Claudia Montes Aclari contra la  
resolucion de la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema, del doce de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
febrero de mil novecientos noventiséis, que confirma la de la Quinta Sala Civil de  
la Corte Superior de Lima, de fecha 11 de mayo de mil novecientos noventicinco,  
que declara improcedente la accion de amparo.  
ANTECEDENTES:  
La accion la interpone contra el 29° Juzgado Penal de Lima, y otros, a fin de que  
se deje sin efecto la orden judicial de ministracion de posesion de fecha 14-07-92,  
recaida en el expediente No 3370-88, dictada sin su intervencion como propietaria.  
La Quinta Sala Civil, ante la cual fue interpuesta la demanda, declaro  
improcedente la demanda, por considerar, entre otras razones, que el juicio penal  
se habia tramitado con arreglo a ley y dentro de un procedimiento regular.  
Interpuesto Recurso de Nulidad, la Sala Constitucional y Social declaro No Haber  
Nulidad en la de vista, por estimar que la actora pretende no solo dejar sin efecto  
una resolucion judicial en estado de ejecucion de sentencia, sino también someter  
a debate juridico el derecho de propiedad, lo cual resulta incompatible con la  
naturaleza expeditiva del tramite de las acciones de garantia.  
Contra esta resolucion el accionante interpone Recurso Extraordinario por lo que  
de conformidad con los dispositivos legales se han remitido los actuados al  
Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
De autos consta que la actora plantea la reapertura de la discusion juridica  
1.  
sobre los diversos aspectos ventilados y resueltos definitivamente en el aludido  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
juicio sobre delito contra patrimonio, en la modalidad de usurpacion, cuya  
irregularidad tampoco ha demostrado ni probado, siendo que tal pretension atenta  
contra la autoridad de la cosa juzgada y la consiguiente inamovilidad de las  
resoluciones judiciales, por lo que resulta improcedente conforme al art. 2° (in-  
fine) del art. 200° de la Constitucion del Estado y al inciso 2) del art. 6° de la Ley  
No 23506.  
2.  
Que tampoco resulta pertinente discernir sobre la propiedad, en este  
proceso excepcional y residual, como lo plantea la actora, pues existen otros  
mecanismos procesales que le permiten a la demandante reclamar tal derecho  
supuestamente lesionado, ni es posible detener la ejecucion de la sentencia  
contra las partes vencidas en un proceso regular, conforme a lo previsto por el art.  
10° de la Ley No 25398.  
/  
No habiéndose violado O amenazado en el presente caso ningun derecho  
3.  
constitucional establecido como acto de cumplimiento obligatorio, por lo que es de  
aplicacion lo previsto "contrario sensu" por el art. 2° de la Ley No 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional haciendo uso de las  
atribuciones que le confiere la Constitucion del Estado y su Ley Organica:  
FALLA:  
Confirmando la resolucion de fecha doce de febrero de mil novecientos  
noventiséis expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema, que  
declara No Haber Nulidad en la resolucion de vista, del once de mayo de mil  
novecientos noventicinco, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Lima, que declara improcedente la accion de amparo interpuesta por dona  
Claudia Montes Aclari contra el 29° Juzgado Penal de Lima, y otros; dispusieron  
su publicacion en el diario oficial "El Peruano" con arreglo a ley, y los devolvieron.  
S.S.  
Vaf  
ACOSTA SANCHEZ, rarer  
-  
NUGENT,  
-  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
LO QUE CERTIFICO.-  
MFler  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ DE LOPEZ  
SECRETARIA RELATORA