
00111-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1997/00111-1996-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 111-96-AA/TC  
Hugo Pitman Rojas.  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los trece dias del mes de junio de mil novecientos noventa y  
siete, reunido el Tribunal Constitucional en Sesion de Pleno Jurisdiccional,  
con la asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez,  
Presidente Encargado  
Nugent  
Diaz Valverde  
Garcia Marcelo.  
actuando como Secretaria la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto como de casacion por HUGO  
PITMAN ROJAS contra la sentencia de vista de fecha siete de marzo de mil  
novecientos noventa y seis, en la accion seguida contra la Empresa  
Azucarera "El Ingenio" S.A. amenaza de violacion de derechos laborales.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone accion de amparo contra la Empresa  
Azucarera "El Ingenio"  
S.A. Huaura, por haber sido cesado  
injustificadamente mediante Carta Notarial de fecha catorce de octubre de  
mil novecientos noventa y cinco, suscrita por el Gerente General de la  
Empresa. Senala que ha sido trabajador durante veintiuno anos de la  
empresa en mencion. Agrega, que en el mes de octubre de mil novecientos  
noventa y cinco solicita el periodo de vacaciones que le correspondia, de  
esta forma, el Jefe de Division Administrativa, Planeamiento y Desarrollo,  
mediante memorandum No 136/95 ordena que otro trabajador lo  
reemplace.  
El tres de octubre de mil novecientos noventa y cinco, dia en que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debia entrar de vacaciones, mediante una Carta Notarial del Vice  
Presidente del Directorio se le comunica que ha incurrido en la comision de  
falta grave por apropiacion de seis bolsas de azucar que supuestamente  
habia extraido de la fabrica de la empresa, en complicidad con el chofer  
Jorge Ocana Gamarra. El mismo dia mediante otra carta notarial se le dice  
que esta incumplimiento el Memorandum No 136/95 que dispone que antes  
de tomar sus vacaciones debia entregar el inventario fisico hasta el 30 de  
setiembre de mismo ano. Mediante una tercera Carta Notarial de la Jefatura  
de Division Administrativa se le concede el plazo de 24 horas para que  
realice el inventario. Para tal efecto, el demandante solicita se le otorgue el  
personal técnico necesario para llevar adelante el inventario, asi como la  
presencia de un Supervisor General, pues pendia sobre él la denuncia de  
apropiacion ilicita.  
adelante el inventario, razon por la cual este no se realizo. Barge seis de  
La empresa incumplio con los requerimientos solicitados  
llevar  
octubre, el demandante envia una carta al jefe de personal insertando la  
relacion de documentos y enseres del almacén que se quedaban a cargo  
del auxiliar del mismo. Pero por carta notarial del 07 de octubre se le  
comunica que ha incurrido en falta grave prevista en el inciso a) del articulo  
58 del Decreto Legislativo 728, que se refiere a la reiterada resistencia a las  
ordenes relacionadas con las labores.  
De otro lado, en la investigacion del Ministerio Publico sobre la  
denuncia de apropiacion en contra del demandante se concluyo con la  
exculpacion del mismo. Ampara su demanda en los articulos 22, . 23° 26°,  
incisos 1, 2,3; 20, inciso 15, y 138° de la Constitucion Politica.  
Corrido el traslado, la demanda es contestada por el apoderado de la  
empresa, negândola y contradiciéndola en todas sus partes. Senala que el  
demandante ha incurrido en la comision de falta grave por el delito de  
apropiacion consumada de bienes de la empresa previsto en el articulo 58°  
inciso c) del Decreto Legislativo No 728, asi como en la en falta grave  
prevista en el inciso a) del citado dispositivo, que se refiere a la reiterada  
resistencia a las ordenes relacionadas con las labores.  
Que el demandante debio recurrir al juez de trabajo competente para  
solicitar su reposicion 1 pero que en todo caso, el plazo para solicitarlo ha  
caducado, conforme lo establece el articulo 69° del Decreto Legislativo 728°.  
A fojas veintiocho, el juez de primera instancia declara fundada la  
accion por considerar que el delito que se le imputa al demandante no fue  
probado durante la investigacion efectuada por el Ministerio Publico. Que la  
falta grave de resistencia a las ordenes relacionadas con la labor, queda  
desvirtuada con el contenido del memorandum cursado por el apoderado de  
la empresa a otro trabajador, encargândosele la jefatura de almacén  
mientras dure las vacaciones del ahora demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A fojas ciento treinta y ocho, la sentencia de vista revoca la apelada y  
la declara improcedente por considerar que el accionante fue despedido de  
su trabajo dentro del marco de facultades del empleador, preceptuados en  
el Decreto legislativo N9728°.  
Contra esta resolucion se interpone recurso extraordinario, siendo  
enviados los autos al Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Que en autos no ha quedado acreditado que el demandante sea el  
responsable del presunto robo de 6 bolsas de azucar que le imputa la parte  
demandada, y que fuera una de las causales de despido. Mas bien, como  
consta a fojas cuarenta y seis, el Fiscal Provincial archivo el caso  
definitivamente respecto al demandante por no hallar responsabilidad, y no  
asi en cuanto al otro co-responsable. Si bien es cierto que el Fiscal  
determina que por el monto pasen los actuados al juez de paz, no consta en  
el expediente que se le hubiera abierto proceso por este motivo.  
Que en cuanto a la causal argumentada por la demandada, de  
reiterada resistencia a las ordenes relacionadas con las labores de parte del  
demandante, no tiene sustento, tal como consta a fojas cinco, el accionante  
solicito mediante carta que se le proporcionara el tiempo y el personal  
necesario para realizar el inventario solicitado, ya que solo no lo podia  
efectuar en el término de veinticuatro horas, pero a pesar de ello, se  
comprometia a realizarlo al dia siguiente. Solicitud que no fue contestada  
por la parte demandada. A pesar de ello, el demandante envio una carta al  
Jefe de Personal, insertando una relacion de documentos y enseres del  
almacén.  
Que si bien es cierto que el demandante pudo recurrir a la via laboral,  
tal como lo senala el articulo 59° del Decreto Legislativo No 728, en caso de  
no hacerlo, no impide que quede expedito su derecho de recurrir a la via de  
amparo como via paralela, por la causal prevista en el inciso 10° del articulo  
24° de la Ley 23506. Debe entenderse que el derecho de trabajo esta  
amparado por la Constitucion, en el articulo 220, y como tal, debe ser  
protegido de toda forma de abuso que pretenda transgredirlo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las  
atribuciones que le confiere la Constitucion y su Ley Orgânica,  
FALLA  
Revocando la sentencia de vista que declaro improcedente la accion de  
amparo, que revoco la apelada que la declaro fundada; el Tribunal  
reformandola, la declara FUNDADA. Y ordena que no se reponga al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante en el puesto de trabajo que tuvo al momento de la afectacion  
de sus derechos laborales. MANDARON se publique en el Diario Oficial "El  
Peruano", dentro del plazo previsto por la ley numero veintitrés mil  
quinientos seis.  
Paf  
SS.  
a  
ACOSTA SANCHEZ, Vin ceje  
NUGENT,  
  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO.  
SZZI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FE DE ERRATAS  
Fe de erratas de la publicacion aparecida en la seccion "Garantias  
Constitucionales" del dia jueves 19 de junio del presente ano, en la pagina 79, en  
la parte del FALLO, cuarto renglon, correspondiente al expediente No 111-96-  
AA/TC:  
DICE:  
y se ordena que se reponga  
DEBE DECIR:  
y ordena que no se reponga