
00030-2004-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00030-2004-AI.pdf)  
---  
ExPEDIENTE  
TRIBUNAL CONSTITUCI ONAL  
0030-2004-AITC  
SENTENCIA  
DEL PLENO JURISDICCIONAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL DEL PERU  
DEL 2 DE Diciembre DE 2005  
PROCESO DE  
INCONSITTUCIONALIDAD  
ADOLFO URBINA NIZAMA Y PEDRO CARRASCO  
NARVAEZ, EN REPRESENTACION DE MAS DE  
CINCO MIL CIUDADANOS C/. CONGRESO DE LA  
REPUBLICA  
SINTESIS  
Proceso de inconstitucionalidad contra el  
articulo 1° de la Ley N.o 28047.  
Magistrados firmantes  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de diciembre de 2005, el Tribunal Constitucional, en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, integrado por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente  
sentencia  
I. ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por los senores Adolfo Urbina Nizama y Pedro  
Carrasco Narvaez, identificados con Documentos Nacionales de Identidad N.OS 08195289 y  
08743028, respectivamente, en representacion de mas de cinco mil ciudadanos con firmas  
debidamente certificadas por el Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil, contra el  
articulo 1° de la Ley N.o 28047.  
II. DATOS GENERALES  
0 Violacion constitucional invocada  
La demanda de inconstitucionalidad, promovida por los senores Adolfo Urbina Nizama y  
Pedro Carrasco Narvaez, en representacion de mas de cinco mil ciudadanos, se encuentra  
dirigida contra el Congreso de la Republica.  
El acto lesivo denunciado fue producido, supuestamente, con la dacion de la Ley N.o  
28047, Ley que actualiza el porcentaje de aporte destinado al Fondo de Pensiones de los  
Trabajadores del Sector Publico Nacional y regula las nivelaciones de las Pensiones del  
Régimen del Decreto Ley N.o 20530, promulgada el 30 de julio del 2004.  
Petitorio constitucional  
Los demandantes alegan que el articulo 1° de la Ley N.o 28047 atenta contra sus derechos  
sociales y economicos previstos en las disposiciones contenidas en los articulos 20, inciso  
2 (derecho a la igualdad); 10° (derecho universal y progresivo a la seguridad social); 11°  
(derecho al libre acceso a la pension); 12° (derecho a la intangibilidad de los fondos y  
reservas de la seguridad social); 70° (derecho de propiedad), y contra la Primera y Cuarta  
Disposiciones Finales y Transitorias de la Constitucion. Se sostiene que, con la emision de  
dicho articulo, se ha vulnerado el principio de proporcionalidad de los aportes, que fluye de  
los articulos 10°, 11° y 120, en concordancia con el articulo 71° del Convenio Internacional  
de Trabajo N.o 102 de la OIT. Asimismo, se alega que el Estado ha vulnerado sus  
obligaciones en materia previsional con el desconocimiento de los articulos 20, 4° y 9° del  
Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales; del articulo 2° de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, y de la jurisprudencia emitida por la  
Corte Interamericana de Derechos Humanos.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Alegando tales actos vulneratorios, solicitan que:  
Se declare inconstitucional por el fondo y, consecuentemente, sin efecto, el articulo 1°  
de la Ley N.o 28047.  
De manera accesoria, se solicita que, por razones de economia procesal, se realice la  
acumulacion de otros procesos de inconstitucionalidad que estén relacionados con la  
materia controvertida en el proceso de autos.  
III. NORMA SUJETA A CONTROL DE CONSTITUCIONALIDAD  
LEY N.o 28047  
Ley que actualiza el porcentaje de aporte destinado al fondo de pensiones de los  
trabajadores del Sector Publico Nacional y regula las nivelaciones de las pensiones del  
régimen del Decreto Ley No 20530  
Articulo 1.- Del aporte  
El aporte para las pensiones a cargo de los trabajadores del Sector Publico Nacional  
comprendidos en el régimen previsional a que se refiere el Decreto Ley N.o 20530 se reajustara  
de la siguiente manera:  
A partir del 1 de agosto de 2003, las remuneraciones mensuales estaran sujetas a un aporte al  
Fondo de Pensiones ascendente al 13%.  
A partir del 1 de agosto de 2006 estaran sujetas a un aporte al Fondo de Pensiones ascendente al  
20%.  
A partir del 1 de agosto de 2009 estaran sujetas a un aporte al Fondo de Pensiones ascendente al  
27%.  
IV/ANTECEDENTES  
A. Demanda  
Con fecha 10 de mayo de 2004, don Adolfo Urbina Nizama y don Pedro Carrasco  
Narvaez, en representacion de cinco mil seiscientos sesenta y cinco ciudadanos,  
interponen demanda de inconstitucionalidad contra el articulo 1° de la Ley N.o 28047.  
Los demandantes alegan los siguientes fundamentos de hecho y derecho:  
Que la norma impugnada incurre en una inconstitucionalidad por el fondo, porque no  
respeto el principio de proporcionalidad de los aportes, que fluye de los articulos 10°,  
11° y 12° de la Constitucion, basicamente en concordancia con el articulo 71° del  
Convenio Internacional del Trabajo N.o 102, el mismo que prohibe que los aportes  
pensionarios superen el 50% del total de recursos destinados a este fin por parte del  
pensionista.  
Que el Estado ha terminado incumpliendo sus obligaciones en materia previsional,  
basicamente a partir del desconocimiento de los articulos 20, 4° y 9o del Pacto  
Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales; del articulo 2° de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, y de la jurisprudencia emitida por  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Que se ha violado el derecho a la propiedad prevista en el articulo 70° de la  
Constitucion, al haberse incrementado desproporcionada e ilegalmente' el monto de  
los aportes, los cuales recaen ahora exclusivamente en los trabajadores, sin la  
contrapartida del Estado-empleador.  
B. Contestacion de demanda  
Con fecha 19 de julio de 2004, don Jorge Campana Rios se apersona al presente proceso  
en calidad de apoderado del Congreso de la Republica, en mérito del Acuerdo de Mesa No  
173-2003-2004-MESA/CR, para solicitar que se declare infundada la demanda de  
inconstitucionalidad promovida, sosteniendo que el articulo 1° de la Ley N.o 28047 no  
contraviene la Constitucion directa 0 indirectamente, parcial 0 totalmente, ni por el fondo  
o forma.  
El demandado aduce los siguientes fundamentos de hecho y de derecho:  
Que, con relacion a la alegada violacion del principio de proporcionalidad, existente  
en el Convenio Internacional del Trabajo N.o 102, ninguno de los tres porcentajes  
establecidos en el articulo 1° de la Ley N.o 28047 superan el 50% establecido como  
limite por dicho Convenio.  
Que la principal obligacion del Estado consiste en la organizacion del aparato de la  
seguridad social integral, bajo los principios de igualdad, universalidad, progresividad,  
libre acceso y de eficaz funcionamiento. Que, en ese sentido, cuando el articulo 71°  
del Convenio OIT N.o 102 dispone que el costo de las prestaciones y los gastos que  
demande su administracion deberan ser financiados colectivamente, no se desprende  
para el Estado la obligacion de aportar sino de organizar el servicio de seguridad social  
de acuerdo con los principios mencionados.  
Que es el proceso de amparo y no el proceso de inconstitucionalidad la via adecuada  
para impugnar, caso por caso, los efectos personales y concretos del articulo 1° de la  
Ley N.o 28047.  
Que no se ha afectado la universalidad y la progresividad del derecho a la seguridad  
social, pues la cobertura exigida debe ser paulatina de acuerdo a los recursos  
tal  
pais  
disponibles en el Tesoro Publico del  
de  
manera que no  
generen  
desfinanciamientos en el sistema pensionario y se respete el principio de solidaridad.  
Que, precisamente, teniendo en cuenta el carâcter desfinanciado del régimen del  
Decreto Ley N.o 20530, la norma impugnada afecta en una escala minima el derecho  
de los pensionistas y no se transgrede el principio de funcionamiento eficaz del  
régimen.  
Que no se transgrede el principio de igualdad y no discriminacion, puesto que los  
recursos publicos que antes se destinaban a financiar las pensiones del régimen del  
Decreto Ley N.o 20530, ahora pueden ser utilizados para elevar la calidad de la  
seguridad social en beneficio de gruesos sectores de la poblacion que, a la fecha, no  
cuentan con pensiones dignas. Que la norma sub litis tiene, por el contrario, como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
objetivo, establecer una situacion de igualdad entre los titulares del derecho a la  
seguridad social. Por ello, se alega que la ley es proporcional, razonable y posee ur  
legitimo objetivo.  
Que, respecto a la alegada violacion del derecho a la propiedad, se ha de considerar  
este derecho con relacion a la funcion social del Estado. Que, por tal motivo, el interés  
de la sociedad en su conjunto es un factor a ser tenido en cuenta en el ejercicio de este  
derecho. Que el derecho de propiedad es compatible con la potestad tributaria del  
Estado, mas aun si existe el deber u obligacion constitucional de toda persona de  
contribuir con los gastos publicos.  
V. MATERIAS CONSTITUCIONALES RELEVANTES  
A partir de los argumentos vertidos tanto por los demandantes como por el demandado, este  
Colegiado considera conveniente centrar el analisis de constitucionalidad en los siguientes  
aspectos:  
Es razonable el criterio de porcentajes establecido en el articulo 1° de la Ley N  
28047 para los aportes de los pensionistas del régimen del Decreto Ley N.o 20530? En  
consecuencia:  
De qué forma se habra de realizar un test de idoneidad?  
Qué tan necesario es el monto del aporte establecido para el adecuado  
financiamiento de dicho régimen?  
Es proporcional el criterio de porcentajes establecido?  
Se ha afectado el derecho a la propiedad de los pensionistas?  
Cuales son los efectos de una sentencia como la que estamos emitiendo?  
VI. FUNDAMENTOS  
1. Del estudio de la demanda y su contestacion, se desprende que las criticas existentes  
respecto a la constitucionalidad del articulo 1° de la Ley N.o 28047 se centran en dos  
aspectos puntuales: si el criterio de porcentajes a los aportes establecido en dicho articuld  
es razonable a partir de la realizacion del test de razonabilidad, y si tal cobro afecta  
  
derecho a la propiedad de los pensionistas.  
A. LA RAZONABILIDAD DE LOS APORTES DE LOS PENSIONISTAS  
2. Respecto al caso pensionario, en el fundamento 109 de la sentencia recaida en  
Expediente N.o 0050-2004-AITC, 0051-2004-AITC, 0004-2005-PITC, 0007-2005  
PITCy 0009-2005-PI/TC, este Colegiado ha senalado que:  
"(...) este Tribunal debe determinar si la intervencion del legislador en  
derecho fundamental a la pension es constitucional, 0 si, por el contrario, dicha  
intervencion supone un vaciamiento del contenido, ya determinado, de dicho  
derecho y es, por ende, inconstitucional (...)".  
Este test se refiere a un estudio de proporcionalidad que esta directamente vinculado COI  
el valor superior justicia, constituyendo un parâmetro indispensable de constitucionalidas  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para determinar la actuacion de los poderes publicos, sobre todo cuando ésta parece  
afectar el ejercicio de los derechos fundamentales, como se refiere en el caso de autos.  
De esta forma, para que la aplicacion del test sea conveniente, corresponde utilizar los tres  
principios que lo integran: idoneidad, necesidad y proporcionalidad, a fin de determinar si  
elcriterio de porcentajes de aportacion establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 28047  
es coristitucional 0 no.  
S1. Principio de Idoneidad  
3. En primer lugar, corresponde realizar un analisis desde el punto de vista de la idoneidad  
de la medida adoptada. Este principio implica que toda injerencia en los derechos  
fundamentales de una persona debe ser adecuada para fomentar un objetivo  
constitucionalmente legitimo. Por tal motivo, supone la legitimidad constitucional del  
objetivo y la idoneidad de la medida sub examine para su consecucion.  
En ese sentido, debe examinarse si la medida legislativa es objetivamente adecuada, en  
tanto que, si no lo es, la consecuencia sera la declaracion de inconstitucionalidad de la  
misma. El legislador, al momento de ejercer su funcion de creacion de normas, puede  
elegir entre varias posibilidades para alcanzar sus objetivos, por lo que corresponde al  
Tribunal Constitucional analizar si los medios elegidos permiten lograr la obtencion de  
dichos objetivos y, en esa medida, si son adecuados de tal manera que faculten una  
restriccion de un derecho fundamental.  
En el caso de autos, corresponde observar, por tanto, si el criterio porcentual establecido  
en el articulo 1° de la Ley No 28047 cumple con el requisito de la idoneidad. No obstante,  
con tal finalidad, es necesario, en forma previa, precisar el contexto fâctico y juridico en  
el que se enmarcaba la emision de dicha norma y compararlo con el contexto actualmente  
vigente.  
4. Hasta agosto del ano 2003, ano en el que entro en vigencia la Ley No 28047, el régimen  
pensionario del Decreto Ley N.o 20530 se encontraba enmarcado dentro de lo establecido  
por la Primera Disposicion Transitoria y Final de la Constitucion, la cual, reconocia  
derechos adquiridos a los trabajadores y pensionistas de los regimenes pensionarios a  
cargo del Estado. El régimen pensionario del Decreto Ley No 20530, si bien fue concebido  
como un régimen cerrado, fue en varias oportunidades reabierto por leyes e  
interpretaciones administrativas y jurisdiccionales. Asi, en este régimen, la nivelacion de  
las pensiones se efectuaba de acuerdo con la remuneracion de un trabajador sujeto al  
régimen laboral publico, siendo el tope de las mismas el equivalente al sueldo de un  
congresista (Decreto Legislativo No 817). Precisamente, con el articulo 2° de la Ley No  
28047, se reduce este tope al monto de una unidad impositiva tributaria (1 U.I.T.) para  
aquellas pensiones que se generen a partir del 1 de agosto de 2003, es decir, para los  
trabajadores que cumplan los requisitos para obtener su pension a partir de la entrada en  
vigencia de dicha norma. El articulo senala que:  
"El monto maximo de las pensiones derivadas del régimen previsional del  
Decreto Ley No 20530, que se generen a partir del 1 de agosto de 2003, no  
podran exceder de 1 U.I.T.".  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En consecuencia, habia topes distintos para las pensiones segun el periodo en que se  
adquirio el derecho. Respecto de los montos porcentuales de los aportes a dicho régimen,  
antes de la entrada en vigencia del articulo 1° de la Ley No 28047, el aporte equivalia al  
6% de la remuneracion del trabajador. Ello se encontraba regulado en el Decreto Ley No  
22595 cuyo articulo 1° establecia:  
"A partir de julio de 1979 el aporte para las pensiones de los trabajadores del  
Sector Publico Nacional comprendidos en los regimenes a que se refieren los  
Decretos Leyes 19846, 20530 y 22303, sera equivalente al 12% del monto de  
las remuneraciones pensionables, del cual, 6% sera descontado al trabajador y  
6% sera a cargo del Estado".  
El articulo 70 del Decreto Ley N.o 20530 dispuso que los descuentos por pensiones  
estaban referidos a los montos de las remuneraciones pensionables, toda vez que dicho  
monto trataba de justificar el principio de justicia. De esta manera, a los que mas  
ganaban, se les exigia un mayor aporte al fondo pensionario, maxime si tomamos en  
cuenta que el régimen publico pensionario se rige por una regla redistributiva. La escala  
prevista era la siguiente:  
los que ganaban hasta diez mil soles, pagaban el 8%;  
los que ganaban mas de diez mil soles y hasta veinte mil soles, pagaban el 12%; y,  
los que ganaban mas de veinte mil soles, pagaban el 15%.  
Luego, en el ano 2003, se emite la norma materia de controversia, la cual, establece tres  
tipos de porcentajes:  
"El aporte para las pensiones a cargo de los trabajadores del Sector Publico  
Nacional comprendidos en el régimen previsional a que se refiere el Decreto  
Ley No 20530 se reajustara de la siguiente manera:  
A partir del 1 de agosto de 2003 las remuneraciones mensuales estaran  
sujetas a un aporte al Fondo de Pensiones ascendente al 13%.  
A partir del 1 de agosto de 2006 estaran sujetas a un aporte al Fondo de  
Pensiones ascendente al 20%.  
A partir del 1 de agosto de 2009, estaran sujetas a un aporte al Fondo de  
Pensiones ascendente al 27%.' 27  
En el ano 2004, se emite la Ley No 28389, Ley de Reforma de los articulos 11, 103° y  
Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, que establece,  
principalmente, que se declara cerrado definitivamente el régimen del Decreto Ley No  
20530, por lo que no estaran permitidas nuevas reincorporaciones; que por razones de  
interés social, se deroga la disposicion que reconoce derechos adquiridos y se determina  
la prohibicion de nivelar las pensiones con las remuneraciones; que se dispondra la  
aplicacion progresiva de topes a las pensiones que excedan de una U.I.T.; y, que el ahorro  
presupuestal que provenga de la aplicacion de las nuevas reglas pensionarias estara  
destinado a incrementar las pensiones mas bajas. Asimismo, La Ley No 28449, Ley que  
establece las nuevas reglas del régimen de pensiones del Decreto Ley No 20530, establece  
que el monto maximo mensual de las pensiones de cesantia, invalidezy sobrevivencia del  
régimen de pensiones regulado por el Decreto Ley No 20530 es de dos (2) Unidades  
Impositivas Tributarias, vigentes a la fecha en que corresponda el pago de la pension, y  
que se estableceran reajustes progresivos de determinadas pensiones teniendo en cuenta  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las previsiones presupuestales, el costo de vida, la capacidad financiera del Estado y las  
posibilidades de la economia nacional.  
5. Por tal motivo, en el contexto juridico y fâctico en que se emitio la norma sub Zitis, la  
aplicacion de un porcentaje unico de aportacion podria haber representado una medida  
idônea para resolver el problema del progresivo desfinanciamiento del régimen y evitar un  
inminente colapso del mismo. No obstante, este Tribunal presenta reparos respecto de la  
idoneidad per se del criterio porcentual previsto en el articulo 1° de la Ley N.o 28047, por  
cuanto la aplicacion de un porcentaje unico a todas las remuneraciones, estableciéndose,  
ademas, un aumento progresivo de los mismos, no respeta los valores superiores de  
justicia e igualdad en tanto que, pasar de una deduccion del 6% al 13%, 20% y 27%,  
genera una afectacion economica sustancial a los trabajadores cuyas remuneraciones son  
mas reducidas. Por ello, si bien se trata de reponer una situacion de desigualdad, al hacerlo  
genera otra situacion de desigualdad que afecta a los que menos monto de pension  
reciben.  
De tal manera que, en el contexto juridico actual, esta medida no es idonea, por cuanto el  
principio de idoneidad se interpreta en concordancia con los principios de necesidad y  
proporcionalidad, y, como se analizara en los acapites siguientes, el criterio establecido  
deja de responder al fin de financiar el régimen para evitar su desplome y podria  
propiciar que, a través de los aportes que realicen en adelante los trabajadores, solo se  
restituya el forado de fondos existente en el sistema de pensiones sin que haya una  
contraprestacion proporcional en la futura pension que dichos trabajadores vayan  
recibir.  
$2. Principio de Necesidad  
6. Un principio de este tipo significa que, para que una injerencia en los derechos  
fundamentales sea necesaria, no debe existir otra medida igualmente efectiva y adecuada  
para alcanzar el objetivo deseado y que suponga una menor restriccion para el derecho  
fundamental 0 una menor carga para el titular. Para ello, deben analizarse todas las  
medidas que el legislador podria haber utilizado y escoger la mas benigna para el ejercicio  
del derecho fundamental, en tanto que la finalidad que sostiene este principio es la de  
realizar el minimo de intervencion en el derecho fundamental.  
A partir de la premisa senalada supra, en el contexto juridico vigente, el criterio de  
porcentajes de aportacion establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 28047 no resulta  
necesario puesto que, con la dacion de las leyes de reforma constitucional, se ha previsto  
una forma de asegurar 0 mantener la viabilidad del sistema pensionario, que implica una  
intervencion menor en el derecho a la igualdad y el derecho universal y progresivo de  
toda persona a la pension. En ese sentido, existe otro medio alternativo que puede  
alcanzar el mismo objetivo sin vulnerar los derechos senalados, asi como los principios  
de equidad y justicia en la distribucion del financiamiento del régimen del Decreto Ley  
N.o 20530.  
7. Por ello, lo que debe tomarse en cuenta es el cambio que ha sucedido en la legislacion del  
régimen del Decreto Ley N.o 20530. Como se ha sostenido supra, desde hace un tiempo  
hasta la fecha, como forma de solucionar los problemas existentes en dicho régimen, se  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dicto una serie de medidas destinadas a mantener 0 asegurar su viabilidad. Entre ellas se  
encuentran la Ley N.o 28389, Ley de reforma constitucional (declarada constitucional por  
este Colegiado) y la de las nuevas reglas pensionarias (declaradas constitucionales en  
parte) y la norma sub litis.  
Justamente, una de las medidas adoptadas esta referida al establecimiento de un monto  
maximo de pago por pension. Asi, en el articulo 2° de la Ley N.o 28047 se observa que el  
monto maximo de las pensiones derivadas del régimen previsional del Decreto Ley N.o  
20530 no podra exceder de una Unidad Impositiva Tribunaria, norma solo aplicable para  
aquellas pensiones que se generen a partir del 1 de agosto de 2003.  
Frente a ello, en el articulo 3° de la Ley N.o 28449, derogando el mencionado dispositivo  
legal, se ha establecido que:  
"El monto maximo mensual de las pensiones de cesantia, invalidez y  
sobrevivecia del régimen de pensiones regulado por el Decreto Ley No 20530  
es de dos (2) Unidades Impositivas Tributarias, vigentes a la fecha en que  
corresponda el pago de la pension".  
8. De lo explicado, cabe argumentar que el nuevo criterio de porcentajes de aportes  
establecido en el articulo 1° de la ley materia de impugnacion se encontraba en intima  
relacion con el monto maximo de pago pensionario y con la temporalidad de la aplicacion  
de este nuevo monto. Sin embargo, con las reformas introducidas, ya no sera el monto  
maximo el de una UIT, sino de dos UITs.  
De otro lado, este monto maximo ya no empezara a regir para las pensiones generadas a  
partir del 1 de agosto de 2003, sino para toda pension, inclusive las que estan siendo  
entregadas, cambio que ha sido considerado constitucional por la sentencia del Expediente  
N.o 0050-2004-AITC, 0051-2004-AITC, 0004-2005-PI/TC, 0007-2005-PITC y 0009-  
2005-PI/TC. Ello, desde luego, proporciona al Estado un financiamiento que le permite  
evitar el colapso dicho régimen pensionario.  
1 $3. Principio de Proporcionalidad  
9. De acuerdo con el principio de proporcionalidad, strictu sensu, para que una injerencia en  
los derechos fundamentales sea legitima, el grado de realizacion del objetivo de ésta debe  
ser, por lo menos, equivalente 0 proporcional al grado de afectacion del derecho  
fundamental, comparândose dos intensidades 0 grados: el de la realizacion del fin de la  
medida examinada y el de la afectacion del derecho fundamental, al representar una  
valoracion ponderativa de intereses contrapuestos, permitiendo la observacion de todas las  
circunstancias relevantes para el caso.  
Se pueden recoger tres criterios con la finalidad de realizar el analisis de  
proporcionalidad. Estos criterios son: que la comparacion entre medios y fines debe  
orientarse a determinar la intensidad de la limitacion, para que, cuanto mayor sea la  
limitacion, mas importantes deban ser los intereses generales que la regulacion proteja;  
que cuanto mayor sea la importancia 0 jerarquia de los intereses perseguidos por la  
regulacion, mejor podran justificar una limitacion en los derechos fundamentales; y, que  
cuanto mas afecte una intervencion a los derechos fundamentales, deban ser mas  
cuidadosamente tenidas en cuenta las razones utilizadas para la justificacion de la medida  
legislativa restrictiva.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por tal motivo, este Tribunal considera que, al haberse efectuado una reduccion  
progresiva del monto de pension a ser recibida por los pensionistas del régimen del  
Decreto Ley N.o 20530, y establecer, por otro lado, un aumento progresivo del monto de  
los aportes, resulta desproporcionado, sobre todo, respecto de aquellos trabajadores cuya  
remuneracion es mas reducida. Es asi como la incidencia economica no es la misma  
respecto de los trabajadores que perciben las remuneraciones mas bajas respecto de los  
que perciben las mas altas.  
Sobre la base del Convenio N.o 102 de la OIT, los recurrentes han precisado en su  
demanda que:  
"Al establecer la norma supra citada una equivalencia en los aportes de los  
trabajadores y del Estado al Fondo de Pensiones, introdujo una correccion  
necesaria a la regulacion hasta entonces vigente (...). Como podra apreciar este  
honorable Tribunal, los aportes estatuidos en el citado Decreto Ley N.o 20530, si  
bien provenian exclusivamente de las remuneraciones de los trabajadores, a la vez  
contemplaba escalas a efectos de que el crecimiento en el porcentual de los  
aportes mantuvieran una proporcionalidad con el nivel de ingresos remunerativos  
de los servidores civiles del Estado. Situacion (..) que no se contempla en el  
articulo primero de la Ley N.o 28047, objeto de la presente accion".  
Este Tribunal considera que el articulo 1° de la Ley No 28047 es inconstitucional por el  
fondo en tanto que el criterio de porcentajes de aportaciones en él establecido resulta  
desproporcionado e irrazonable. En ese sentido, proponemos que se retorne a un sistema  
de porcentajes escalonados como el que ya fue establecido en el articulo 70 del Decreto  
Ley No 20530.  
10. A partir de la conjuncion de lo previsto en el articulo 11° de la Constitucion (de  
conformidad con la Cuarta Disposicion Final y Transitoria), y con lo senalado por el  
articulo 71° del Convenio Internacional del Trabajo N.o 102, relativo a la Norma Minima  
de la Seguridad Social, el demandante considera que se ha establecido el principio de la  
proporcionalidad de los aportes'.  
Justamente, el mencionado Convenio de la OIT, que entrara en vigor en 1955, y que fuera  
ratificado por el Peru en 1961, senala en su articulo 71° lo siguiente:  
"1. El costo de las prestaciones concedidas en aplicacion del presente Convenio y  
los gastos de administracion de estas prestaciones deberan ser financiados  
colectivamente por medio de cotizaciones 0 de impuestos, 0 por ambos medios a  
la vez, en forma que evite que las personas de recursos economicos modestos  
tengan que soportar una carga demasiado onerosa y que tenga en cuenta la  
situacion economica del Miembro y la de las categorias de personas protegidas.  
2. El total de cotizaciones de seguro a cargo de los asalariados protegidos no  
debera exceder el 50 por ciento del total de recursos destinados a la proteccion de  
los asalariados y de los conyuges y de los hijos de éstos. Para determinar si se  
cumple esta condicion, todas las prestaciones suministradas por el Miembro, en  
aplicacion del presente Convenio, podran ser reconsideradas en conjunto, a  
excepcion de las prestaciones familiares y en caso de accidentes del trabajo y  
enfermedades profesionales, si estas ultimas dependen de una rama especial (-.)".  
Sin perjuicio del resultado del test de razonabilidad, no superado por el articulo 1° de la  
Ley N.o 28047, es necesario precisar que éste no vulnera lo dispuesto por el articulo 71°  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Convenio N.o 102 de la OIT, en tanto los porcentajes en él previstos no superan el  
50% de la remuneracion.  
B. LA PROPIEDAD Y LOS APORTES DE LOS PENSIONISTAS  
TiLag propiedad, como derecho fundamental, se encuentra prevista en el articulo 2, incisos 8  
y 16 de la Constitucion. Dicho derecho, desde una perspectiva iusprivatista, se concibe  
como el poder juridico que permite a una persona usar, disfrutar, disponer y reivindicar un  
bien. Asi, el propietario puede servirse directamente del bien, percibir sus frutos y  
productos, y darle destino 0 condicion conveniente a sus intereses patrimoniales.  
Sin embargo, asi entendido el derecho fundamental a la propiedad, parece atribuir a su  
titular un poder absoluto, lo cual no se condice con los postulados esenciales de los  
derechos fundamentales que reconoce un Estado social y democratico de Derecho como  
el nuestro. Por ello, el derecho a la propiedad debe ser interpretado no solo a partir del  
articulo 20, incisos 8 y 16, sino también a la luz del articulo 70° de la Constitucion, el  
cual establece que éste se ejerce en armonia con el bien comun y dentro de los limites de  
ley.  
En efecto, desde la perspectiva constitucional, el derecho fundamental a la propiedad,  
como los demas derechos, posee un doble caracter: de derecho subjetivo y, a su vez, de  
institucion objetiva valorativa. Es decir, en nuestra Constitucion se reconoce a la  
propiedad no solo como un derecho subjetivo 0 individual, sino también como una  
institucion objetiva portadora de valores y funciones.  
Dado su doble carâcter, el derecho fundamental a la propiedad no es un derecho absoluto,  
sino que tiene limitaciones que se traducen en obligaciones y deberes a cargo del  
propietario, las cuales se encuentran previstas legalmente. Ello obliga, por un lado, a que  
el Estado regule su goce y ejercicio a través del establecimiento de limites fijados por  
ley; y, por otro, impone al titular del derecho el deber de armonizar su ejercicio con el  
interés colectivo. La funcion social es, pues, consustancial al derecho de propiedad y su  
goce no puede ser realizado al margen del bien comun, el cual constituye, en nuestro  
ordenamiento constitucional, un principio y un valor constitucional.  
12. Los recurrentes hacen mencion, en su demanda, de la Sentencia de la Corte  
Interamericana sobre el Caso de los Cinco Pensionistas VS. Peru, Sentencia de 28 de  
febrero de 2003, y afirman que, respecto al derecho de propiedad:  
"(-..) la Corte Interamericana de Derechos Humanos senalo que el derecho a  
recibir una pension de jubilacion, constituye un derecho adquirido, por cuanto  
la Constitucion Peruana lo reconoce expresamente y, en la medida que este fue  
incorporado al patrimonio de los pensionistas, se encuentra amparado por el  
articulo 21° de la Convencion, que reconoce el derecho de propiedad... El  
criterio de la Corte Interamericana es compartido, y asumido expresamente, por  
el Tribunal Constitucional peruano, que en varias ocasiones ha identificado el  
derecho a percibir pension con el derecho de propiedad".  
Al respecto, tal y como este Tribunal ha venido estableciendo en su jurisprudencia, se  
debe precisar que, a partir de las premisas establecidas, si la pension consta de los  
mismos atributos de la propiedad privada, cabe la equiparacion entre ambos. Al respecto,  
debemos senalar que la pension, si bien forma parte del patrimonio de la persona que  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
goza del derecho a recibirla, no se puede desprender, sin mas, su asimilacion con el  
derecho a la propiedad, pues entre la propiedad y la pension existen diferencias notables  
que se manifiestan en su naturaleza juridica, en los actos que pueden realizarse con ellas,  
en el modo de su transferencia y en su titularidad.  
Tal como se precisara en la sentencia de los Expedientes N.o 0050-2004-AI/TC, 0051-  
2004-AI/TC, 0004-2005-PITC, 0007-2005-PITCy 0009-2005-PI/TC, por su naturaleza,  
la) pension, a diferencia de la propiedad, no es un derecho real sobre un bien, sino un  
derecho a percibir un determinado monto de pago periodico al que se tiene acceso una  
vez que se han cumplido los requisitos legalmente establecidos y, precisamente, uno de  
los requisitos consiste en la realizacion de aportaciones sobre la base de las cuales se  
otorgara la pension (sin que se genere una identidad en el monto percibido respecto del  
monto aportado como si sucede en el sistema privado de pensiones).  
En cuanto a los actos que pueden realizarse sobre la pension, existen también diferencias  
bastante marcadas con la propiedad. Asi, la pension no puede ser objeto, por ejemplo, de  
determinados actos de libre disposicion (compra-venta, permuta, donacion, entre otros),  
ni es susceptible, como es evidente, de expropiacion -como equivocadamente senalan los  
demandantes-. Tampoco puede equipararse la pension con la propiedad por el modo  
como se transfieren, puesto que la pension no es susceptible de ser transmitida por la sola  
autonomia de la voluntad del causante, como si se tratase de una herencia, dado que se  
encuentra sujeta a determinados requisitos establecidos en la ley y que, solo una vez que  
hubiesen sido satisfechos, podria generar el derecho de goce de su titular 0 de 0 sus  
beneficiarios.  
En cuanto a la titularidad, no siempre coincide el titular de la pension con la persona  
beneficiada con ella, por lo que se debe distinguir entre el pensionista y el beneficiario.  
Es evidente, por consiguiente, que la pension no comporta los atributos privativos de la  
propiedad, por lo que no corresponde asimilarlas como si el derecho a la pension fuera un  
forma de ejercicio del derecho de propiedad.  
De lo expresado, queda claro que la senalado por los recurrentes no es obice para senalar  
que, al establecerse un monto unico de porcentaje de aportacion, el cual ira aumentando  
progresivamente y de forma paralela a una progresiva reduccion del monto de los  
pensiones, podria generarse una situacion en la que el Estado termine expropiando parte  
de la remuneracion a los trabajadores sin que, posteriormente, obtengan una pension  
proporcional a sus aportes. En ese sentido, el bien a ser considerado como bien real no es,  
en este caso, la pension sino la remuneracion; es decir, el dinero del trabajador, que como  
senalamos, no puede ser tomado por el Estado sin que exista un justo titulo habilitante.  
C. EFECTOS DE LA SENTENCIA: VACATIO SENTENTIAE  
13. El Tribunal Constitucional tiene el deber de prever las consecuencias de sus decisiones y,  
por tal motivo, teniendo en cuenta que la declaracion de inconstitucionalidad del articulo  
1° de la Ley No 28047 dejaria un vacio normativo susceptible de generar efectos nefastos  
en el funcionamiento del régimen pensionario del Decreto Ley No 20530, dispone una  
vacatio sententiae.  
Este Tribunal, en el fundamento 103 de la sentencia del Expediente N.o 010-2002-Al/TC,  
relativo a la declaratoria de inconstitucionalidad de las normas antiterroristas, establecio  
que:  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"(...) tal regla, al autorizar la eventual realizacion de un nuevo juzgamiento, no  
limita la posibilidad del Tribunal Constitucional de modular los efectos en el  
tiempo de su decision. Es decir, de autorizar que el propio Tribunal, en su  
condicion de intérprete supremo de la Constitucion, pueda disponer una vacatio  
sententiae, y de esa manera permitir que el legislador democrâtico regule en un  
plazo breve y razonable, un cauce procesal que permita una forma racional de  
organizar la eventual realizacion de un nuevo proceso para los sentenciados por el  
delito de traicion a la patria.' >9  
14. En esa medida, la presente sentencia comenzara a surtir efectos una vez que el legislador  
haya promulgado la norma correspondiente, que reemplace la actualmente vigente y que  
ha sido declarada inconstitucional, de tal manera que no quede un vacio en la regulacion  
del porcentaje mensual de pago de pension correspondiente al régimen pensionario del  
Decreto Ley No 20530.  
Por consiguiente, se propone al Congreso emitir, a la brevedad posible, la norma que  
modifique el contenido del articulo 1° de la Ley N.o 28047, respetando los principios  
establecidos y desarrollados por este Tribunal en la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda y, por lo tanto, inconstitucional el criterio porcentual de  
aportaciones establecido en el articulo 1° de la Ley N.o 28047, debido a que vulnera los  
principios de razonabilidad y proporcionalidad dentro de los alcances senalados en el  
fundamento 14. Asimismo, PROPONE al Congreso de la Republica que, dentro de un plazo  
razonable y breve (antes de agosto de 2006, fecha en la que el monto de las aportaciones sube  
a 20%), reemplace legislativamente el criterioestablecido en dicho articulo por un criterio de  
porcentaje de aportacion escalonado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLY  
LANDA ARROYO  
Lo que certitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)