
00072-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00072-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0072-2005-PA/TC  
LIMA  
CARMEN YOLANDA PRADO BÉJAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de marzo de 2005, el Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Gonzales Ojeda, Garcia Toma,  
Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de  
voto del magistrado Landa Arroyo  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Carmen Yolanda Prado Béjar contra  
la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 51 del segundo cuaderno, su fecha 22 de  
setiembre del 2004, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de marzo de 2002, interpone demanda de amparo  
contra el Quincuagésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil Colectivo "B" de  
Lima, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion del 21 de setiembre de 1992,  
que ordena sacar a remate en subasta publica el bien inmueble de la demandante,  
dictada por el mismo Juzgado, por infringir sus derechos constitucionales al debido  
proceso y a la legitima defensa. Afirma que no ha sido notificado en dicho proceso y  
que tampoco se le hizo saber del dictamen pericial de la tasacion del inmueble de su  
propiedad, por lo que no pudo formular observaciones pertinentes. Asimismo, alega que  
interpuso oportunamente todos los recursos que la ley procesal le permite, los que no  
fueron admitidos; y que no es él quien tiene la obligacion principal con la parte  
acreededora, ya que el obligado principal es la persona juridica Squash Industrias Del  
Calzado S.A.  
U  
La Procuraduria Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0, en su defecto,  
infundada, porque, a su juicio, se trata de un proceso regular, el cual se encuentra en  
ejecucion de sentencia al haberse ordenado la venta del inmueble objeto de garantia  
hipotecaria, via remate judicial.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 26 de  
setiembre de 2003, declara infundada la demanda, por considerar que la actora no ha  
cumplido con acreditar suficientemente los hechos alegados.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la resolucion de fecha 21 de  
setiembre de 1992, expedida por el Juez del Quincuagésimo Segundo Juzgado "B"  
Civil de Lima, que ordena sacar a remate en subasta publica el bien inmueble de la  
demandante, alegândose que vulnera sus derechos al debido proceso y de defensa-  
indebidamente denominado en la demanda "legitima defensa"-.  
2. Sin perjuicio de otros argumentos, la pretension ha sido desestimada por las  
instancias judiciales precedentes argumentandose que la recurrente no acredito la  
existencia del acto reclamado, pues, pese a que alega no haber sido notificada de  
diversos actos procesales, a su demanda de amparo solo acompano una resolucion de  
fecha 1 de octubre de 2001, mediante la cual se convoca a un tercer remate, en el  
proceso seguido entre el Banco Continental con don Wilfredo Guillermo Salvatierra  
Oliva y otra.  
3. El Tribunal Constitucional considera que, efectivamente, tal omision es mérito  
suficiente para desestimar la pretension. Y es que en el ambito de los procesos  
constitucionales de la libertad, los dos presupuestos que debe satisfacer la demanda  
son: que el Juez esté en capacidad de poder expedir una sentencia sobre el fondo  
(caso justiciable) y la acreditacion de la titularidad del derecho constitucional  
reclamado (legitimidad procesal activa), amén obviamente del caracter constitucional  
del aludido derecho.  
4. En el caso sub-materia, se trata de la mera afirmacion de vicios de procedimiento,  
que se superan dentro del propio proceso ordinario sin que tales vicios 0  
irregularidades de carâcter procedimental conviertan al proceso en irregular; no  
puede desconocerse tampoco que, en todo caso, el proceso de marras constituye el  
continente para la dilucidacion de un conflicto de intereses de connotacion  
exclusivamente patrimonial que, por tanto, no afecta derecho fundamental alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confieren  
la Constitucion Politica del Perû  
Lo que certifico;  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA lademanda.  
Sergio Ramos Llano  
SECRETARIOF  
RELATOR(e)  
Publiquese y notifiquese.  
Wadalw  
SS.  
ALVA ORLANDINK  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDX  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 0072-2005-PA/TC  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Con el respeto que me merece la opinion de los Magistrados que suscriben la sentencia,  
quisiera dejar sentado que compartiendo el fallo de ésta, no sucede lo mismo con la  
afirmacion, obiter dictum, que se expresa en el tercer fundamento y, concretamente,  
cuando se indica que un presupuesto procesal de los procesos constitucionales de la  
libertad es que "el Juez esté en capacidad de poder expedir una sentencia sobre el fondo  
(caso justiciable)".  
En el ambito de la Teoria General del Proceso -y no veo que existan razones para que  
ello no pueda ser asi en el seno de los procesos constitucionales-, la satisfaccion de los  
presupuestos procesales a los que se encuentran sujetos cada uno de los procesos de  
tutela de derechos (que es la sede donde si existen profundas diferencias entre los  
procesos ordinarios y los procesos constitucionales), permite que el Juez pueda expedir  
una sentencia de mérito.  
En el ambito de estos procesos de tutela de derechos fundamentales, en la medida que  
su finalidad es restituir el ejercicio de dichos derechos, esos presupuestos son  
esencialmente dos: al. Por un lado, que quien promueva la demanda, acredite (cuando  
exista la necesidad de hacerlo) haber tenido la titularidad de un derecho fundamental  
cuyo ejercicio precisamente acusa de haber sido objeto de una intervencion indebida; y  
b/. De otro, se acredite la existencia del acto reclamado, pues de otro modo, no habria la  
posibilidad de que el Juez Constitucional determinase si éste ha afectado el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho alegado por quien formula la demanda.  
Sin embargo, en el fundamento No. 3 de la sentencia, se indica que uno de los  
M presupuestos procesales de esta clase de procesos es la capacidad para poder expedir  
una sentencia sobre el fondo, lo que evidencia una inversion del efecto como causa, y de  
la causa como efecto, que no comparto.  
Tampoco comparto que esa capacidad de poder dictar sentencia sobre el fondo  
constituya lo que en el mismo fundamento, y entre corchetes, se ha considerado "caso  
justiciable". Con este ultimo concepto, en la Teoria General del Proceso (pero también,  
en la del proceso constitucional), se alude a la existencia de una controversia que sea  
resoluble en términos juridicow.constucionales) y que, como tal, se haya promovido  
ante un Juez (Constitucional) mediante el ejercicio del derecho de accion. Y ello es asi  
puesto que, prima facie, por el principio de congruencia, un Juez no absuelve opiniones  
desligadas de una controversia planteada a su conocimiento en el seno de un proceso.  
En el ejercicio de las delicadas funciones para los que hemos sido nombrados  
magistrados constitucionales, en efecto, no estamos en actitud de poder expedir  
opiniones consultivas.  
Nada tiene que ver la existencia de un "case" con la posibilidad de dictar una sentencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de mérito, como lo demuestra el hecho de que "dentro" de un "caso", en ciertas  
ocasiones, decidimos no pronunciarnos sobre el fondo porque no se ha satisfecho un  
requisito de procedibilidad (v.g. una declaracion de improcedencia).  
Con tal salvedad, que, como se observa, no incide en el contenido del fallo, suscribo la  
sentencia.  
LANDA ARROYO