
00070-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00070-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0070-2005-PA/TC  
ICA  
EVA NORMA ROSALES CHANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2005, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leonel Milton Falcon Guerra en  
representacion de dona Eva Norma Rosales Chana contra la sentencia de la Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 53, su fecha 1 de julio de 2004, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de abril de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Directivo de la "Asociacion de Comerciantes de la Parada Tupac  
Amaru y Cutervo al 2000", con el objeto que se deje sin efecto la Resolucion N.o 001-  
2003, de fecha 18 de diciembre de 2003, publicada en el diario judicial "La Voz de Ica"  
el 10 de enero de 2004, en virtud de la cual se excluye a la recurrente de la "Asociacion  
de Comerciantes de la Parada Tupac Amaru y Cutervo al 2000". Manifiesta que  
mediante dicha resolucion ha sido despojada de su condicion de asociada y se han  
vulnerado sus derechos constitucionales a la asociacion, al trabajo, al debido proceso, la  
legitima defensa y a la propiedad.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 6 de abril de 2004,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el representante carece de  
legitimidad para obrar, y que el plazo para interponer la demanda ya ha caducado.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que se ha producido la caducidad  
A  
del proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion Administrativa de  
fecha 18 de diciembre de 2003, publicada en el diario judicial "La Voz de Ica" el 10  
de enero de 2004, en virtud de la cual se la excluye de la "Asociacion de  
Comerciantes de la Parada Tupac Amaru y Cutervo al 2000".  
au  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Mediante Resolucion N.o 002-2003, del 18 de diciembre de 2003, se resuelve  
ejecutar de forma inmediata la sancion acordada contra la demandante, la cual le fue  
notificada el 3 de enero de 2004, conforme consta en el sello de la certificacion de la  
entrega suscrita por el notario publico César Sanchez Balocchi. En consecuencia,  
desde la fecha de la referida notificacion a la de la interposicion de la demanda  
transcurrio en exceso el plazo previsto en el articulo 44° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Nau - -  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certific  
Dr. Daniel Figallo Rivad.  
SECRETARIO RELATOK