
00135-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00135-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 135-2005-PA/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
RAFAEL MAGLORIO PRINCI  
HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2005, la Sala Primera del Tribun  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli  
Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rafael Maglorio Princi  
Huaman contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
Cono Norte de Lima, de fojas 112, su fecha 7 de octubre de 2004, que declar  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de ampa  
contra la Junta Directiva de la Asociacion de Comerciantes y de Servicios Mayoristas  
Minoristas del Mercado de Abastos Santa Rosa de Puente Piedra y el Comité Elector  
de la mencionada asociacion, con el objeto que cese la violacion de su derecho a  
representacion de la asociacion, ya que fue elegido como Presidente de la Jun  
Directiva para el periodo 2004-2006, elecciones realizadas el 21 de diciembre de 200  
al ser la lista unica. Asimismo, solicita su restitucion en el cargo de presidente y  
suspension del nuevo proceso electoral.  
Los emplazados no contestan la demanda.  
El Juzgado Especializado en lo Civil del Cono Norte de Lima con fecha 7  
abril de 2004, declaro improcedente la demanda al considerar que la prueba aportada  
por el recurrente no acredita que su lista haya resultado ganadora de las eleccione  
realizadas el 21 de diciembre de 2003 ni tampoco que la Asamblea a realizarse en dich  
fecha se haya realizado.  
La recurrida confirmo la apelada considerando que no existen element  
V  
probatorios suficientes para acreditar el derecho que se invoca, ya que los document  
que se han adjuntado son copias simples, de los que no se desprende de mane  
fehaciente el agravio constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que cese la violacion de los derechos del recurrente a  
representacion de la Asociacion de Comerciantes y de Servicios Mayoristas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Minoristas del Mercado de Abastos Santa Rosa de Puente Piedra y la restitucion  
el cargo de Presidente de la mencionada asociacion, asi como la suspension  
nuevo proceso electoral.  
2. De autos no se acredita con documento fechaciente que se llevo a cabo el proces  
electoral el 21 de diciembre de 2003, pues solo se ha adjuntado a fojas 6  
convocatoria en que suspende las elecciones para la fecha indicada y la copia simp  
de la Asamblea Extraordinaria que anula el proceso electoral.  
3. Que efectivamente a fojas 36 aparece el Reglamento de Elecciones del Comi  
Electoral de 2003 el que en el Capitulo Sexto, articulo 15°, inciso 1, establece que  
"En caso de inscripciones de una sola lista se proclamara como lista ganadora".  
consecuencia, lo solicitado por el recurrente no puede ser amparado al no encontrar  
prueba que acredite su proclamacion como ganador.  
4. En consecuencia, corresponde aplicar al presente caso el articulo 50 del Codi  
Procesal Constitucional que establece que cuando los hechos y el petitorio de  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmen  
protegidos del derecho invocado la demanda debe ser rechazada. Asimismo, se deja  
salvo el derecho del demandante de recurrir a la via ordinaria conforme lo estable  
el articulo 92° del Codigo Civil para impugnar judicialmente los acuerdos que se  
violatorios.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LAND N ARROYO  
Lo que certifieo:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)