
00147-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00147-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0147-2005-PA/TC  
JUNIN  
BASILIO BIENVENIDO PAUCAR  
ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Lar  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Basilio Bienvenido Pau  
Romero contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
Junin, de fojas 84, su fecha 25 de octubre de 2004, que declara infundada la demanda  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de mayo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
Resolucion 35090-97-ONPIDC, de fecha 25 de setiembre de 1997, y  
consecuentemente, se expida una nueva resolucion otorgandole pension de jubilac  
minera conforme a la Ley 25009 y su Reglamento, sin la aplicacion de los to  
establecidos por el Decreto Ley 25967, con el abono de los devengados correspondientes  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la fecha de entrada en vigen  
del Decreto Ley 25967 el recurrente no reunia los requisitos de una pension de jubilac  
minera conforme al régimen del Decreto Ley 19990 y a la Ley 25009, y que al otorgars  
pension maxima de jubilacion con aplicacion del Decreto Ley 25967 se ha actuado  
acuerdo con la normativa vigente.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 6 de abril de 2004, declara fund:  
la demanda por estimar que, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, el a  
reunia los requisitos (edad y aportes) para percibir una pension de jubilacion mine  
conforme a la Ley 25009.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentan  
que el actor cumplio el requisito relativo a la edad establecido en la Ley 25009, cuando  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley 25967 se encontraba vigente, por lo que el referido dispositivo legal fue  
aplicado correctamente.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se efectue un nuevo calculo de su  
pension de jubilacion minera sin la aplicacion de los topes establecidos por el Decreto  
Ley 25967.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 007-96-I/TC, este Tribunal ha precisado que el  
estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion, es  
aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, y que el nuevo  
sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967  
aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su vigencia no cumplan los  
requisitos del Decreto Ley 19990, y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad a  
dicha fecha.  
4. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 en el sentido de que los  
trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de  
enfermedades profesionales, tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad  
de que se les exija los requisitos previstos legalmente. Asimismo, el articulo 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, declara que los  
trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de silicosis, tendran  
derecho a la pension completa de jubilacion. Por consiguiente, correspondera aplicar el  
sistema de câlculo vigente a la fecha de determinacion de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis (silicosis).  
5. De la cuestionada resolucion, obrante a fojas 10 de autos, se desprende que se le otorgo  
pension de jubilacion minera al demandante a partir del 16 de abril de 1996, aplicando  
los topes establecidos en el articulo 3 del Decreto Ley 25967. Asimismo, mediante  
Resolucion 0000003138-2004-ONP/DCIDL 18846, de fecha 3 de agosto de 2004,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obrante a fojas 93, se le otorgo al recurrente renta vitalicia por enfermedad profesion  
a partir del 15 de abril de 1996, en base al Informe de Evaluacion Médica  
Incapacidad 735, de fecha 21 de junio de 2004, en virtud del cual se dictamino que  
actor padece una incapacidad del 65%, a partir del 15 de abril de 1996.  
6. Siendo asi, corresponde aplicar el sistema de câlculo establecido por el Decreto  
25967 a la pension de jubilacion del demandante, dado que, conforme a lo senalado  
el fundamento precedente, se determino que padece de neumoconiosis desde el 15  
abril de 1996, es decir, con posterioridad a la fecha de entrada en vigencia del Decr  
Ley 25967 (19 de diciembre de 1992).  
7. Por consiguiente, no se ha acreditado que la resolucion impugnada lesione dere  
fundamental alguno del demandante; antes bien, que su pension de jubilacion minera  
sido calculada con arreglo a la normativa vigente al momento de expedirse, por lo  
la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wafdillu  
ALVA ORLANDINI  
LARTIRIGOYEN  
BARDELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certificon  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRETARIO RELATOR fo)