
00174-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00174-2006-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0174-2006-PHC/IC  
LIMA  
JOHN MC. CARTER Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 06 dias del mes de julio de 2006, el pleno jurisdiccional del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda, Alva  
Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los votos singulares de los magistrados Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Fernando Garrido Pinto, a favor de  
Jonh Mc. Carter y otros, contra la resolucion de la Primera Sala Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 518, su fecha 14 de octubre de 2005,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 13 de Agosto del 2005, el demandante interpone demanda de habeas corpus a favor de  
John Mc. Carter, Jorge Montes, Joseph A. Pompei > César Ausin de Irruarizaga, Hugo Silva,  
Nelson Gurman, Manuel Lopéz, Richard Stonesifer, Dennis Carey, Robert Reid, John Welch,  
Jeffrey Imelts, Dennis Damerman, James Harman, Robert Nardelli, Dennis Williams, John Opie,  
James Mc. Nermey, James Mohn, James Campbell, Dave Cote, Donald Fontaine, Steve Reidel,  
Steve Sedita, David Blair y Helio Mattar, ejecutivos de la empresa General Electric Company,  
contra la Cuarta Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima (Reos Libres). Sostiene que  
la Sala penal emplazada, con fecha 26 de abril de 2005, ordeno al Vigésimo Quinto Juzgado  
Penal de Lima abrir instruccion contra los beneficiarios, con mandato de detencion, por la  
supuesta comision del delito de estafa, vulnerando el principio constitucional ne bis in idem, de  
acuerdo con el cual nadie puede ser perseguido dos veces por los mismos hechos.  
Investigacion sumaria  
Realizada la investigacion sumaria, el promotor del habeas corpus se ratifica en los términos de  
la demanda. Por su parte, los vocales emplazados rinden, uniformemente, sus declaraciones  
explicativas, negando los cargos que se les atribuyen.  
DEL,  
A 11 -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Resolucion de primera instancia  
El Decimocuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, de fecha 7 de septiembre de 2005,  
declara infundada la demanda estimando que el habeas corpus de autos solo se fundamenta en el  
auto de No ha lugar emitido por el Cuadragésimo Primer Juzgado Penal de Lima, lo que indica  
que ni siquiera se abrio proceso penal contra los beneficiarios, menos aun, se desarrollo una  
investigacion judicial, por lo que no se acredita la violacion del principio non bis in idem.  
Resolucion de segunda instancia  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, argumentando que el caso  
examinado no puede ser amparado debido a que cuando existen vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0  
vulnerado, no proceden las acciones de garantias.  
FUNDAMENTOS  
S. 1. Cuestion procesal  
1. El Tribunal entiende que hay una cuestion preliminar en la que debe detenerse a fin de  
evaluar correctamente el sentido de la pretension. Y es que, tratandose de un habeas corpus  
contra una resolucion judicial, como es el auto de apertura de instruccion, se debe precisar,  
primero, la aplicacion del articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, que prescribe la  
procedencia del habeas corpus contra resoluciones judiciales firmes.  
2. Al respecto, el Tribunal Constitucional no comparte la tesis de la Primera Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que desestimo la demanda arguyendo que la decision  
judicial de detencion adoptada por el juez emplazado no tenia la calidad de firme y definitiva  
que esta requiere para ser revisada en la via constitucional.  
3. Analizados los argumentos de la demanda, este Tribunal considera que la controversia, en el  
presente caso, fundamentalmente gira en torno a la legitimidad misma del proceso penal  
instaurado contra los beneficiarios mediante el cuestionado auto de apertura de instruccion,  
resolucion respecto de la cual este Tribunal ha establecido, en la sentencia recaida en el  
expediente 6081-2005-HCTC (Caso Alonso Esquivel Cornejo. FJ 3), que si bien uno de los  
requisitos para cuestionar mediante un habeas corpus una resolucion de carâcter  
jurisdiccional es que tenga la calidad de firme, conforme a lo previsto en el articulo 4 del  
Codigo Procesal Constitucional, tratandose del auto de apertura de instruccion, no  
corresponde declarar la improcedencia de la demanda, toda vez que contra esta resolucion no  
M procede ningun medio impugnatorio mediante el cual se pueda cuestionar lo alegado en este  
proceso constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En efecto, el auto de apertura de instruccion constituye una resolucion que resulta  
inimpugnable por ausencia de una prevision legal que prevea un recurso con este fin. Siendo  
asi, una alegacion como la planteada en la demanda contra este auto se volveria irresoluble  
hasta el momento de la finalizacion del proceso penal mediante sentencia 0 por alguna causal  
de sobreseimiento, lo que no se condice con el respeto de los derechos al debido proceso y a  
la tutela jurisdiccional efectiva.  
S 2. Determinacion del objeto del proceso constitucional de habeas corpus  
5. En reiterada jurisprudencia, emitida por este Supremo Tribunal, se ha establecido que el  
Tribunal Constitucional no es instancia en la que pueda dictarse pronunciamiento tendiente a  
determinar si existe, 0 no, responsabilidad penal de los inculpados, ni tampoco la calificacion  
del tipo penal en que estos hubieran incurrido, toda vez que tales cometidos son exclusivos  
de la jurisdiccion penal ordinaria. Sin embargo, debe quedar plenamente establecido que si  
bien eljuzgador constitucional no puede invadir el ambito de lo que es propio y exclusivo del  
juez ordinario, en los términos que aqui se exponen, dicha premisa tiene como unica y  
obligada excepcion la tutela de los derechos fundamentales, pues es evidente que alli donde  
el ejercicio de una atribucion exclusiva vulnera 0 amenaza un derecho reconocido por la  
Constitucion, se tiene -porque el ordenamiento lo justifica- la posibilidad de reclamar  
proteccion especializada en tanto ese es el proposito por el que se legitima el proceso  
constitucional dentro del Estado constitucional de derecho.  
6. No se trata naturalmente de que el juez constitucional, de pronto, termine revisando todo lo  
que hizo un juez ordinario, sino, especificamente, de que fiscalice si uno 0 algunos de los  
derechos procesales con valor constitucional estan siendo vulnerados. Para proceder de dicha  
forma existen dos referentes de los derechos de los justiciables: la tutela judicial efectiva,  
como marco objetivo, y el debido proceso, como expresion subjetiva y especifica, ambos  
previstos en el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion Politica del Peru. Mientras que la  
tutela judicial efectiva supone tanto el derecho de acceso a los organos de justicia como la  
eficacia de lo decidido en la sentencia; es decir, una concepcion garantista y tutelar que  
encierra todo lo concerniente al derecho de accion frente al poder-deber de la jurisdiccion, el  
derecho al debido proceso, en cambio, significa la observancia de los derechos  
fundamentales esenciales del procesado, principios y reglas esenciales exigibles dentro del  
proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos. El debido proceso tiene, a su  
vez, dos expresiones: una formal y otra sustantiva; en la de caracter formal, los principios y  
reglas que lo integran tienen que ver con las formalidades estatuidas, tales como las que  
establecen el juez natural, el procedimiento preestablecido, el derecho de defensa, la  
motivacion; en su faz sustantiva, se relaciona con los estândares de justicia, como son la  
razonabilidad y proporcionalidad que toda decision judicial debe suponer. Al respecto, el  
Tribunal Constitucional ha reconocido estas dos manifestaciones del debido proceso en sus  
DEL  
iadous  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sentencias recaidas en los expedientes 2192-2002-HCTC (FJ 1); 2169-2002-HC/TC (FJ2),y  
3392-2004-HC/TC (FJ 6).  
7. En el supuesto de que una resolucion judicial desconozca 0 desnaturalice algunos de los  
componentes de cualquiera de los derechos aqui mencionados, estaremos, sin lugar a dudas,  
ante la circunstancia de un proceder inconstitucional, y ante un contexto donde, al margen de  
la funcion judicial ordinaria ejercida y de la exclusividad que se le reconoce, resulta  
procedente el ejercicio del proceso constitucional como instrumento de defensa y correccion  
de una resolucion judicial contraria a la Constitucion. Puntualizado queda, en todo caso, que  
solo si vulnera el contenido esencial de alguno de los derechos antes mencionados, estaremos  
ante un proceso inconstitucional, quedando totalmente descartado que, dentro de dicha  
nocion, se encuentren las anomalias 0 simples irregularidades procesales, violacion del  
contenido no esencial 0 adicional, que no son, por si mismas, contrarias a la Constitucion,  
sino al orden legal. Mientras que el proceso que degenere en inconstitucional se habra de  
corregir mediante el ejercicio del proceso constitucional, la simple anomalia 0 irregularidad  
lo sera mediante los medios de impugnacion previstos al interior de cada proceso. Ese es el  
limite con el cual ha de operar el juez constitucional y, a la vez, la garantia de que no todo  
reclamo que se le hace por infracciones al interior de un proceso pueda considerarse un  
verdadero tema constitucional.  
8. Particularmente, si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto proteger en abstracto  
el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta de que las vulneraciones  
aducidas no solo implican la observancia del derecho al debido proceso, sino que incidiria de  
manera razonable y proporcional en el ejercicio de la libertad individual de los beneficiarios,  
el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la legitimidad  
constitucional de los actos considerados lesivos.  
8 3. Analisis del caso materia de controversia constitucional  
9. Se alega en la demanda que la sala penal emplazada, vulnerando el principio ne bis in idem,  
segun el cual nadie puede ser perseguido dos veces por los mismos hechos, ordeno abrir  
instruccion penal, con mandato de detencion, contra los beneficiarios por la supuesta  
comision del delito de estafa.  
S 4 Vulneracion del principio ne bis in idem como contenido del derecho al debido proceso  
10. Al respecto, una cuestion que estimamos pertinente precisar es que el habeas corpus es un  
proceso constitucional autonomo, en el cual el Juez constitucional asume una funcion tutelar  
del derecho fundamental a la libertad personal y de los derechos conexos a él (articulo 200, 1,  
  
de la Constitucion). En concordancia con ello, el articulo 4 del Codigo Procesal  
E4  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucional establece: "El habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme  
vulnera enforma manifiesta la libertad individual y la tutela procesal efectiva "  
11.No obstante, desde una perspectiva restringida, el habeas corpus se entiende vinculado,  
unicamente, a la proteccion del derecho fundamental a la libertad personal y a un nucleo duro  
de derechos fundamentales que se concentran en torno a dicho derecho, tales como el  
derecho a la seguridad personal (articulo 2, 24, de la Constitucion), a la libertad de transito  
ius movendi et ius ambulandi- (articulo 2, 11, de la Constitucion) y a la integridad personal  
(articulo 2, 24,h, de la Constitucion).  
12. Sin embargo, bajo el canon de interpretacion constitucional del principio in dubio pro homine  
(articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional), se debe senalar que, a  
priori y en abstracto, no es razonable establecer un numerus clausus de derechos conexos a la  
libertad personal a efectos de su tutela, ni tampoco excluirlos, pues muchas veces el derecho  
a la libertad personal es vulnerado en conexion con otros derechos fundamentales, tales como  
el derecho a la vida (articulo 2,1, de la Constitucion), el derecho de residencia (articulo 2, 11,  
de la Constitucion), el derecho a la libertad de comunicacion (articulo 2, 4, de la  
Constitucion) e, inclusive, el derecho al debido proceso (articulo 139, 3, de la Constitucion).  
13.El articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional ha acogido esta concepcion amplia del  
habeas corpus cuando senala que "L.] también procede el habeas corpus en defensa de los  
derechos constitucionales conexos con la libertad individual, especialmente cuando se trata  
del debido proceso y la inviolabilidad del domicilio ".  
14. De ahi que se puede afirmar que también, dentro de un proceso constitucional de habeas  
corpus, es posible que el Juez constitucional se pronuncie sobre una eventual vulneracion del  
derecho fundamental al debido proceso; claro esta siempre que, en el caso concreto, exista  
conexion entre este y el derecho fundamental a la libertad personal. Asi lo ha establecido  
también este Tribunal en anteriores oportunidades (cf. STC 2840-2004-HC. FJ 4), al senalar  
que "Conforme a reiterada jurisprudencia de este Colegiado, si bien el proceso de habeas  
corpus no tiene por objeto proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente  
caso, habida cuenta de que se han establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio  
de la libertad locomotora, tras la imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, el  
Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la legitimidad  
constitucional de los actos judiciales considerados lesivos".  
15. Bajo estas precisiones, es del caso analizar si, en el caso concreto, el Tribunal Constitucional  
debe pronunciarse, dentro del proceso constitucional de habeas corpus, sobre la  
M  
"vulneracion" del derecho fundamental al debido proceso y del principio ne bis in idem.  
CA EL  
882000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16. Al respecto, el inciso 2 del articulo 139 de la Constitucion reconoce el derecho de toda  
persona sometida a un proceso judicial a que no se deje sin efecto resoluciones que han  
adquirido la autoridad de cosa juzgada. En los términos de dicho precepto constitucional,  
"Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional: [...] 2) La independencia en el  
ejercicio de la funcion jurisdiccional. Ninguna autoridad puede avocarse a causas  
pendientes ante el organo jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones.  
Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada,  
ni cortar procedimientos en tramite, ni modificar sentencias ni retardar su ejecucion (..)".  
17. Dicha disposicion constitucional debe interpretarse, por efectos del principio de unidad de la  
Constitucion, de conformidad con el inciso 13 del mismo articulo 139 de la Ley  
Fundamental, el cual prevé que "Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional:  
(...)13. La prohibicion de revivir procesos fenecidos con resolucion ejecutoriada. La  
amnistia, el indulto, el sobreseimiento definitivo y la prescripcion producen los efectos de  
cosajuzgada".  
18. En opinion del Tribunal Constitucional, mediante el derecho a que se respete una resolucion  
que ha adquirido la autoridad de cosa juzgada se garantiza el derecho de todo justiciable, en  
primer lugar, a que las resoluciones que hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser  
recurridas mediante medios impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados 0 porque  
ha transcurrido el plazo para impugnarlas; y, en segundo lugar, a que el contenido de las  
resoluciones que hayan adquirido tal condicion, no pueda ser dejado sin efecto ni  
modificado, sea por actos de otros poderes publicos, de terceros 0, incluso, de los mismos  
organos jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto (vid. STC 4587-2004-  
HC/TC. FJ 38. Caso Santiago Martin Rivas).  
19. Prima facie, la determinacion de si una resolucion que no constituye una sentencia definitiva  
(pero que ha puesto fin al proceso penal) se encuentra también garantizada por este derecho,  
a la luz de dichas disposiciones de derechos fundamentales, debe absolverse por este  
Tribunal en sentido afirmativo. No solamente porque en el dictado de dichas disposiciones se  
ha evitado circunscribir el ambito de proteccion solo al caso de las sentencias, y se ha  
comprendido también a los autos que ponen fin al proceso (al referirse, por ejemplo, a las  
resoluciones que importen el sobreseimiento definitivo de una causa), sino también porque  
ese es el sentido interpretativo que se ha brindado a una disposicion aparentemente mas  
limitativa de su ambito de proteccion, como puede ser el articulo 8.4 de la Convencion  
Americana de Derechos Humanos, por los organos de proteccion de los derechos humanos en  
nuestra region (cf. STC 4587-2004-HC/TC. FJ 39. Caso Santiago Martin Rivas)  
20. En efecto, el articulo 8.4 de la Convencion Americana de Derechos Humanos  
prevé que  
"El  
A  
inculpado absuelto por una sentencia firme no podra ser sometido a nuevo juicio por los  
mismos hechos".  
EL  
000080  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En relacion con los alcances del término "sentencia firme" que utiliza la referida disposicion  
de la Convencion Americana de Derechos Humanos, la Comision Interamericana de  
Derechos Humanos, en el Informe 1/95. Caso 11,006 Alan Garcia Pérez c/ Peru, ha sostenido  
que "(...) la expresion "sentencia firme" en el marco del articulo 8, inciso 4, no debe  
interpretarse restrictivamente, es decir limitada al significado que se le atribuya en el  
derecho interno de los Estados. En este contexto, "sentencia" debe interpretarse como todo  
acto procesal de contenido tipicamente jurisdiccional, y "sentencia firme" como aquella  
expresion del ejercicio de lajurisdiccion que adquiera las cualidades de inmutabilidad e  
inimpugnabilidad propias de la cosa juzgada" (cf STC 4587-2004-HCTC: FJ 41. Caso  
Santiago Martin Rivas).  
21 Asimismo, en materia del principio ne bis in idem, resulta ilustrativo -aunque no  
directamente aplicable al presente caso-, lo dicho por la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos, en el caso Loayza Tamayo, mediante sentencia contenciosa de fecha 17 de  
setiembre de 1997, que "(..) Este principio busca proteger los derechos de los individuos  
que han sido procesados por determinados hechos para que no vuelvan a ser enjuiciados por  
los mismos hechos. A diferencia de la formula utilizada por otros instrumentos  
internacionales de proteccion de los derechos humanos (por ejemplo, el Pacto Internacional  
de los Derechos Civiles y Politicos de las Naciones Unidas, articulo 14.7, que se refiere al  
mismo delito), la Convencion Americana utiliza la expresion los mismos hechos, que es un  
término mas amplio, en beneficio de la victima [...]".  
22. Sobre el valor que pueda tener la referida jurisprudencia de los organos internacionales de  
proteccion de los derechos humanos para la comprension del ambito protegido por los  
derechos reconocidos en la Constitucion Politica del Peru, en diversas oportunidades, este  
Tribunal ha destacado su capital importancia.  
Hemos dicho, en efecto, que el contenido esencial constitucionalmente protegido de los  
derechos reconocidos por la Ley Fundamental no solo ha de extraerse a partir de la  
disposicion constitucional que lo reconoce; es decir, de la interpretacion de esta disposicion  
con otras disposiciones constitucionales con las cuales pueda estar relacionada (principio de  
unidad de la Constitucion), sino también bajo los alcances del Derecho Internacional de los  
Derechos Humanos.  
Tras el criterio de interpretacion de los derechos fundamentales acorde con el Derecho  
Internacional de los Derechos Humanos, este Tribunal tiene dicho que este ultimo concepto  
no se restringe solo a los tratados internacionales en materia de derechos humanos en los que  
A el Estado peruano sea parte (IV Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion), sino que  
comprende también a la jurisprudencia que sobre esos instrumentos internacionales se pueda  
haber expedido por los organos de proteccion de los derechos humanos (Articulo V del  
DEL  
88080  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional) (cf. STC 4587-2004-HC/TC. FJ 44.  
Caso Santiago Martin Rivas).  
23. Asi, por ejemplo, en el caso de Crespo Bragayrac (vid. STC 0217-2002-HC/TC), este  
Tribunal sostuvo que "De conformidad con la IV Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion Politica del Peri, los derechos y libertades reconocidos en la Constitucion  
deben interpretarse de conformidad con los tratados internacionales en materia de derechos  
humanos suscritos por el Estado Peruano. Tal interpretacion, conforme con los tratados  
sobre derechos humanos, contiene, implicitamente, una adhesion a la interpretacion que, de  
los mismos, hayan realizado los organos supranacionales de proteccion de los atributos  
inherentes al ser humano y, en particular, el realizado por la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos, guardian ultimo de los derechos en la Region Tr (cf. STC 4587-2004-  
HC/TC. FJ45. Caso Santiago Martin Rivas).  
24. Pues bien, despejada la duda en torno a si una resolucion de sobreseimiento definitivo puede  
alcanzar la calidad de cosa juzgada, ahora es preciso remarcar que, en el ambito penal, uno  
de los efectos que se deriva de haberse alcanzado dicha autoridad de cosa juzgada es la  
prohibicion de que por los mismos fundamentos se pueda volver a juzgar a la misma persona.  
Esa eficacia negativa de las resoluciones que pasan a tener calidad de cosa juzgada, a su vez,  
configura lo que en nuestra jurisprudencia hemos denominado el derecho a no ser juzgado  
dos veces por el mismo fundamento (ne bis in idem).  
En relacion con este derecho, el Tribunal ha declarado que, si bien el principio ne bis in idem  
no se encuentra textualmente reconocido en la Constitucion como un derecho fundamental de  
orden procesal, al desprenderse del derecho reconocido en el inciso 2 del articulo 139 de la  
Constitucion (cosa juzgada), se trata de un derecho implicito que forma parte de un derecho  
expreso (cf. STC 4587-2004-HC/TC. FJ 46. Caso Santiago Martin Rivas).  
25.Por su parte, en la STC 2050-2002-AA/TC, este Tribunal senalo que el contenido esencial  
constitucionalmente protegido del ne bis in idem debe identificarse en funcion de sus dos  
dimensiones (formal y material). En tal sentido, sostuvimos que, en su formulacion material,  
el enunciado segun el cual <nadie puede ser castigado dos veces por un mismo hecho>,  
expresa la imposibilidad de que recaigan dos sanciones sobre el mismo sujeto, por una  
misma infraccion, puesto que tal proceder constituiria un exceso del poder sancionador,  
contrario a las garantias propias del Estado de Derecho. Su aplicacion, pues, impide que una  
persona sea sancionada 0 castigada dos (o mas veces) por una misma infraccion cuando  
exista identidad de sujeto, hecho y fundamento.  
En su vertiente procesal, tal principio significa que (nadie pueda ser juzgado dos veces por  
los mismos hechos>, es decir, que un mismo hecho no pueda ser objeto de dos procesos  
DE  
Seau0e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
distintos 0, si se quiere, que se inicien dos procesos con el mismo objeto. Con ello se impide,  
por un lado, la dualidad de procedimientos (por ejemplo, uno de orden administrativo y otro  
de orden penal) y, por otro, el inicio de un nuevo proceso en cada uno de esos ordenes  
juridicos (dos procesos administrativos 0 dos procesos penales con el mismo objeto, por  
ejemplo). Desde esta vertiente, dicho principio presupone la interdiccion de un doble proceso  
penal por la misma conducta. Lo que pretende es proteger a cualquier imputado del riesgo de  
una nueva persecucion penal, con abstraccion del grado alcanzado por el procedimiento,  
simultânea 0 sucesiva por la misma realidad historica atribuida. Lo inadmisible es, pues,  
tanto la repeticion del proceso como una doble condena 0 el riesgo de afrontarla, lo cual se  
yergue como limite material frente a los mayores poderes de persecucion que tiene el Estado,  
que al ejercer su ius punendi debe tener una sola oportunidad de persecucion.  
26. Es menester puntualizar, entonces, que el ne bis in idem procesal supone basicamente dos  
persecuciones, y tiene que ver con los limites que es preciso imponer en un terreno en el cual  
una de las partes -el Estado- va a tener atribuciones asimétricas frente al procesado. Esto no  
limita la obligacion del Estado de perseguir el presunto delito, sino que lo ordena bajo  
parâmetros constitucionales con la finalidad de garantizar la seguridad juridica y la libertad.  
27. Ahora bien, verificar la existencia 0 no de una persecucion penal multiple requiere la  
conjuncion de tres identidades distintas: identidad de la persona perseguida (eadem persona),  
identidad del objeto de persecucion (eadem res) e identidad de la causa de persecucion  
(eadem causa petendi).  
28. Visto el caso sub examine, desde la perspectiva del test de triple identidad, este Tribunal  
afirma que se ha lesionado el principio ne bis in idem procesal, por las siguientes razones.  
a) En cuanto al primer elemento de la identidad de las personas perseguidas penalmente  
(identidad subjetiva) en varios procesos, se aprecia que se trata de los mismos imputados:  
Jobn Mc. Carter y otros. Esto es, que los beneficiarios, en su calidad de altos ejecutivos de la  
General Electric Company, aparecen comprendidos en diversas denuncias promovidas por el  
denunciante Guillermo Gonzales Neumann, las mismas que fueron materia de distintas  
resoluciones fiscales y judiciales de clausura de la persecucion penal, no obstante lo cual  
resulta finalmente instruido por el delito de estafa por el cuestionado Juez de la Cuarta Sala  
Penal de la Corte superior de Lima.  
b) Este Tribunal considera que el elemento denominado identidad del objeto de persecucion  
(identidad objetiva) también se cumple en el presente caso, pues del examen de autos se  
advierte que la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima ordeno abrir instruccion a los beneficiarios por el delito de estafa, sobre la  
X  
base de los mismos hechos cuya delictuosidad fue oportunamente desvirtuada por diversas  
instancias de persecucion penal nacional. Esto es, en todos los casos existio una identidad  
factica (si bien distintas calificaciones juridicas), un mismo comportamiento atribuido a los  
EU  
d000  
a -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
beneficiarios, que nos indica que la imputacion ha sido idéntica tanto en las persecuciones  
anteriormente archivadas por el Cuadragésimo Primer Juzgado Penal de Lima (f 34) y la  
Sala Corporativa de Apelaciones de Procesos Sumarios con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima (f. 38), como en el auto de apertura de instruccion dictado por el  
emplazado Juez penal, lo que demuestra que en el presente caso ha habido una indebida  
doble valoracion de los presupuestos que configurarian la conducta ilicita atribuida a los  
beneficiarios.  
c) Por ultimo, la identidad de la causa de persecucion es un presupuesto que resulta también  
verificado en el presente caso, por cuanto el fundamento de los ilicitos supuestamente  
realizados por los beneficiarios esta referido en su totalidad a bienes juridicos patrimoniales,  
como asi se aprecia de los delitos (estafa, apropiacion ilicita, fraude en la administracion de  
las personas juridicas) que fueron materia de las denuncias de parte, y de las resoluciones de  
archivo dictadas tanto en sede fiscal como judicial.  
S 5 Iura novit curia y contradictorio en el proceso de habeas corpus  
29. Un aspecto no contemplado en la demanda, que este Tribunal estima se suma al acto  
cuestionado en ella, es la vulneracion del derecho constitucional a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, respecto del cual precisa evaluar si tiene competencia para  
pronunciarse sobre tal punto, habida cuenta de que dicho derecho no fue alegado en la  
demanda y tampoco fue refutado en el contradictorio.  
30. Este Tribunal ya se ha encontrado en diversas ocasiones (cf. STC 2868-2004-AA/TC. FJ 11;  
STC 0905-2001-AA/TC. FJ 4) frente a una situacion semejante. En todas ellas ha sostenido  
un principio de congruencia no absoluto, sino relativo; por ello, no existen razones para que  
aqui se cambie de criterio, puesto que el que no se aleguen determinados derechos y, por  
tanto, que el contradictorio constitucional no gire en torno a ellos, no es obice para  
pronunciarse sobre esos y otros derechos.  
31. Çomo en aquellos casos se sostuvo, el principio iura novit curia constitucional no tiene los  
mismos alcances que el que rige en otro tipo de procesos, pues los derechos subjetivos  
constitucionales, a su vez, estan reconocidos por disposiciones constitucionales, cuya  
aplicacion, mas alla de que no hayan sido invocados, 0 no se hayan identificado  
correctamente, corresponde decidir al Juez de la constitucionalidad (articulo VIII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
32.A lo dicho, debe agregarse lo siguiente. Los alcances del iura novit curia constitucional no  
tienen por efecto alterar el contradictorio en el seno de un proceso constitucional de la  
libertad, toda vez que, como pusiéramos en evidencia en la STC 0976-2001-AA/TC, en estos  
A  
procesos se juzga al acto reclamado, reduciéndose la labor del Juez constitucional,  
esencialmente, ajuzgar sobre su legitimidad 0 ilegitimidad constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
33. De modo que, no existiendo alteracion del comportamiento juzgado como inconstitucional  
(acto reclamado), tampoco existe una alteracion del contradictorio que podria dejar en  
indefension a alguna de las partes; consecuentemente, resulta legitimo analizar si en el  
presente caso se ha violado el derecho constitucional a la motivacion resolutoria, mas aun si  
contribuye a crear conviccion sobre este aspecto la sentencia recaida en el expediente 8125-  
2005-HC/TC, publicada el 25 de enero de 2006, en la que el Tribunal Constitucional declaro  
fundada la demanda por los mismos hechos que son materia del presente expediente, y a  
favor de una de las personas que hoy es la beneficiaria de esta causa constitucional.  
86 Falta de motivacion del auto de apertura de instruccion  
34. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que informa el  
ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho constitucional de los  
justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la administracion de justicia se lleve  
a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion)  
y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
35. En efecto, uno de los contenidos esenciales del derecho al debido proceso es el derecho de  
obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos. La  
exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas en proporcion a los términos del  
inciso 5 del articulo 139 de la Constitucion, garantiza que los jueces, cualquiera que sea la  
instancia a la que pertenezcan, expresen la argumentacion juridica que los ha llevado a  
decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se  
haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad de facilitar un  
adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables. En suma, garantiza que el  
razonamiento empleado guarde relacion y sea suficiente y proporcionado con los hechos que  
al Juez penal corresponde resolver.  
36. En el çaso de autos, se debe analizar en sede constitucional si es arbitrario el auto de apertura  
de instruccion que se ordeno dictar contra los beneficiarios, por la falta de motivacion. Al  
respecto, el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales (modificado por la Ley 28117)  
régula la estructura del auto de apertura de instruccion, y en su parte pertinente establece:  
Recibida la denuncia y sus recaudos, el Juez Especializado en lo Penal solo abrira  
instruccion si considera que de tales instrumentos aparecen indicios suficientes 0 elementos de  
juicio reveladores de la existencia de un delito, que se ha individualizado a su presunto autor 0  
participe, que la accion penal no ha prescrito 0 no concurra otra causa de extincion de la accion  
penal. El auto sera motivado y contendra en forma precisa los hechos denunciados, los elementos  
de prueba en que se funda la imputacion, la calificacion de modo especifico del delito 0 los delitos  
que se atribuyen al denunciado, la motivacion de las medidas cautelares de caracter personal 0  
real, la orden al procesado de concurrir a prestar su instructiva y las diligencias que deben  
practicarse en la instruccion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
i  di - ! : :  
37. Como se aprecia, la indicada individualizacion resulta exigible en virtud del primer parrafo  
del articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales, obligacion judicial que este Tribunal  
considera debe ser efectuada con criterio constitucional de razonabilidad, esto es,  
comprender que nada mas lejos de los objetivos de la ley procesal el conformarse con que la  
persona sea individualizada cumpliendo no solo con consignarse su identidad (nombres  
completos) en el auto de apertura de instruccion (menos aun, como se hacia anos antes,  
contra los que resulten responsables, hasta la dacion de la modificacion incorporada por el  
Decreto Legislativo 126, publicado el 15 de junio de 1981), sino que, al momento de calificar  
la denuncia, sera necesario, por mandato directo e imperativo de la norma procesal citada,  
controlar la correccion juridica del juicio de imputacion propuesto por el fiscal, esto es, la  
imputacion de un delito debe partir de una consideracion acerca del supuesto aporte delictivo  
de todos y cada uno de los imputados.  
38. Esta interpretacion se condice con el articulo 14, inciso 3, literal b, del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos que, a este respecto, comienza por reconocer que "Durante el  
proceso, toda persona acusada de un delito tendra derecho, en plena igualdad, a las siguientes  
garantias minimas: a) A ser informada, sin demora, en un idioma que comprenda y, enforma  
detallada, de la naturaleza y causas de la acusacion formulada contra ella". Con similar  
predicamento, el articulo 8, numeral 2, literal a, de la Convencion Americana Sobre  
Derechos Humanos dispone que "Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena  
igualdad, a las garantias minimas: [..Jb) Comunicacion previa y detallada de la acusacion  
formulada". Reflejo de este marco jundico-supranacional es el articulo 139, inciso 15, de  
nuestra Norma Fundamental, que ha establecido: "El principio que toda persona debe ser  
informada, inmediatamente y por escrito, de las causas 0 razones de su detencion". Se debe  
senalar que, a pesar del tenor de esta norma constitucional, de la que pareciera desprenderse  
que el derecho del imputado se limita al momento de su propia detencion, lo cierto es que  
esta toma de conocimiento constituye la primera exigencia del respeto a la garantia  
constitucional de la defensa que acompana a lo largo del proceso en todas las resoluciones  
del mismo.  
39/Examinado el cuestionado auto de apertura de instruccion (f. 392), de conformidad con la  
Cuarta Disposicion Final Transitoria de la Constitucion, podemos afirmar que tal resolucion  
no se adecua en rigor a lo que estipulan, tanto los instrumentos juridicos internacionales de  
derechos humanos como la Constitucion y la ley procesal penal citados. No cabe duda de que  
el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales ofrece los maximos resguardos para  
asegurar que el imputado tome conocimiento de la acusacion que contra él recae, al prescribir  
que "El auto sera motivado y contendra en forma precisa los hechos denunciados, los  
elementos de prueba en que se funda la imputacion, la calificacion de modo especifico del  
delito 0 los delitos que se atribuyen al denunciado".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
, i L ? di :  
40. En otras palabras, la proteccion constitucional del derecho de defensa del justiciable supone,  
a la vez, la obligacion de motivacion del Juez penal al abrir instruccion. Esta no se colma  
unicamente con la puesta en conocimiento al sujeto pasivo de aquellos cargos que se le  
imputan, sino que comporta una ineludible exigencia, cual es que la acusacion ha de ser  
cierta, no implicita, sino precisa, clara y expresa, Es decir, una descripcion suficientemente  
detallada de los hechos considerados punibles que se imputan y del material probatorio en  
que se fundamentan, y no como en el presente caso, en que se advierte una acusacion  
genérica e impersonalizada que limita 0 impide al procesado un pleno y adecuado ejercicio  
constitucional del derecho de defensa.  
41. En este sentido, cuando el organo judicial superior jerarquico ordena abrir instruccion, ello  
no exonera al a quo de fundamentar lo ordenado, de conformidad con los requisitos previstos  
en el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales. En consecuencia, al haber omitido el  
Juez penal la formalizacion de cargos concretos, debidamente especificados, contra los  
beneficiarios, lo que denota una ausencia de individualizacion del presunto responsable en  
los términos anteriormente expuestos, ha infringido el deber constitucional de motivar las  
resoluciones judiciales de forma razonable y proporcional, lesionando el derecho de defensa  
del justiciable, al no tener este la posibilidad de rebatir los elementos facticos que  
configurarian la supuesta actuacion delictiva que se le atribuye, al amparo del articulo 139,  
inciso 5, de la Constitucion Politica del Peru.  
42. Por lo anteriormente expuesto, la presente demanda debe ser estimada al haberse acreditado  
que el auto de apertura de instruccion, obrante a fojas 392, de fecha 2 de agosto de 2005, que  
se dicto por orden de la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, vulnero los derechos constitucionales de los beneficiarios de  
esta demanda, referidos al principio constitucional ne bis in idem, a la motivacion de las  
resoluciones judiciales y de defensa, poniendo en grave peligro su derecho a la libertad  
individual, resultando de aplicacion el articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; por consiguiente, NULA la resolucion de fecha 26 de abril de  
2005, expedida por La Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que ordeno abrir instruccion penal contra los beneficiarios  
de esta demanda; y NULA la resolucion de fecha 2 de agosto de 2005, expedida por el Vigésimo  
/  
Quinto Juzgado Penal de Lima en el proceso penal 357-2005, mediante el cual se abre  
instruccion a los beneficiarios y se dicta mandato de detencion contra ellos. En consecuencia,  
dispone la suspension de la orden de captura librada contra los afectados John Mc. Carter, Jorge  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
iedinu  
Montes, Joseph A. Pompei , César Ausin de Irruarizaga, Hugo Silva, Nelson Gurman, Manuel  
Lopéz, Richard Stonesifer, Dennis Carey, Robert Reid, John Welch > Jeffrey Imelts, Dennis  
Damerman, James Harman, Robert Nardelli, Dennis Williams, John Opie, James Mc. Nermey,  
James Mohn, James Campbell, Dave Cote, Donald Fontaine, Steve Reidel, Steve Sedita, David  
Blair y Helio Mattar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo qye certifico:  
Dr. DanierFigalle loRiwedeneyra  
SECRETARIORELATOR (e)  
CA DEL  
828000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 0174-2006-PHC/IC  
LIMA  
JOHN MC. CARTER Y OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Me adhiero al voto del Magistrado Vergara Gotelli, en el sentido de declarar improcedente la  
demanda de autos, compartiendo la posicion adoptada, en considerar que si el recurrente afirma  
que el auto de apertura de instruccion no cumple con los requisitos minimos de validez, y mas  
aun, que la normatividad procesal penal no ha previsto expresamente un medio impugnatorio  
para cuestionar esta resolucion judicial de procesamiento, sin embargo, se debe precisar que de  
existir vacios en el tratamiento por dicho ordenamiento procesal, se deben aplicar de forma  
supletoria las normas del Codigo Procesal Civil, en cuanto le sea aplicable, segun la prevision de  
la Primera Disposicion Complementaria y Final del referido Codigo; particularmente, el remedio  
previsto en el articulo 171° del Codigo Procesal Civil, que prevé la formulacion de la nulidad del  
referido acto procesal y lograr en sede ordinaria la correccion del vicio que se acusa 0, en su  
defecto, conseguir la resolucion firme que lo habilite a recurrir a la via excepcional y sumarisima  
del extraordinario proceso de urgencia.  
Asimismo, comparto la posicion singular del Magistrado Vergara Gotelli, en considerar que al  
no existir manifiesta vulneracion a la libertad individual ni a la tutela procesal efectiva, el  
Tribunal Constitucional no puede ingresar al analisis del fondo del asunto, pues tratândose de un  
proceso penal en etapa inicial, obviamente aun no existe una sentencia firme que sindique a los  
accionantes como responsables de la comision del delito instruido, permaneciendo inalterable su  
presuncion de inocencia, no resultando posible determinar el grado de participacion de cada uno  
de ellos, lo que sera materia precisamente de la investigacion en el proceso judicial  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
fodasdu  
Lo aye cerHrico:  
Dr. Daniel figallerRivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR(e)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E a  
EXP. 0174-2006-PHCIC  
LIMA  
JOHN MC. CARTER Y OTROS  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular con el debido respeto por la opinion vertida por el ponente, po1  
los fundamentos siguientes:  
1. Viene a conocimiento de este Supremo Tribunal Constitucional el recurso de agravio  
constitucional interpuesto por Luis Fernando Garrido Pinto contra la sentencia emitida por  
Primera Sala Penal para Procesados con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declara improcedente la demanda de autos.  
2. El recurrente interpone demanda de habeas corpus a favor de John Mc. Carter y otros  
cuestionando el auto que abre instruccion en la via sumaria por el delito de estafa, emitido por e  
Juéz del 250 Juzgado Penal de Lima, Dr. César Herrera Cassina, quien ha dictado mandato de  
detencion contra el favorecido, argumentado que dicho auto vulnera el principio constitucional  
ne bis in idem, segun el cual nadie puede ser perseguido dos veces por los mismos hechos.  
3. El Codigo Procesal Constitucional, Ley 28237, en el Articulo 40, segundo parrafo, prevé la  
revision de una resolucion judicial via proceso de habeas corpus siempre que se cumplan ciertos  
presupuestos procesales. Asi taxativamente se precisa que: "El habeas corpus procede cuando  
una resolucion judicial firme vulnera en forma manifiesta la libertad individual y la tutela  
procesal efectiva".  
De ello se infiere que la admision a tramite de un habeas corpus que cuestiona una resolucion  
judicial solo procede cuando:  
a) Exista resolucion judicial firme.  
b) Exista Vulneracion MANIFIESTA  
c) - Y que dicha vulneracion sea contra la libertad individual y la tutela procesal efectiva.  
Consecuentemente, digo que la procedencia, en su tercera exigencia (c), acumula libertad  
individual y tutela procesal efectiva porque esta exigencia se presenta también al comienzo de  
propio articulo 4° cuando trata del amparo ("resoluciones judiciales firmes dictadas cor  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva...")  
Por tanto, el habeas corpus es improcedente (rechazo liminar) cuando:  
a) La resolucion judicial no es firme,  
b) La vulneracion del derecho a la libertad no es manifiesta, 0 si  
c) No se agravia la tutela procesal efectiva.  
El mismo articulo nos dice qué debemos entender por tutela procesal efectiva.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Art. 2° exige para la amenaza en habeas corpus (libertad individual) la evidencia de ser cierta  
y de inminente realizacion, es decir, que en cualquier momento puede convertirse en una  
violacion real.  
El sentido de "resolucion judicial firme", tratandose del auto de apertura de instruccion,  
obviamente dictado ab initio de un proceso que debe 0 se espera ser "debido" - en expectativa  
ordinaria, normal, comun 0 racional - no puede medirse por la posibilidad legal del  
cuestionamiento directo e inmediato a través de remedios 0 recursos, sino a través de la  
contradiccion 0 defensa que constituye el ingrediente principal de la tutela judicial efectiva. Y es  
que el proceso penal se instaura frente al conflicto que implica la denuncia de la concurrencia de  
una conducta, atribuida a una persona determinada, que contraviene una norma que previamente  
ha calificado de ilicito tal comportamiento en sede penal y que ha causado un doble dano que es  
menester castigar y reparar, dano concreto, inmediato y directo que tiene como agraviado al  
directamente afectado y dano abstracto, mediato e indirecto a la sociedad. El proceso se abre  
para ello, para solucionar dicho conflicto, constituyendo asi solo el instrumento del que se sirve  
el Estado para decir el derecho al momento de la solucion.  
4. Esto me lleva a considerar que el auto de apertura de instruccion dictado por el Juez  
competente, previa denuncia del Fiscal adscrito a tal competencia, como su nombre lo indica, no  
puede ser la "resolucion judicial firme" que vulnere manifiestamente la libertad individual que,  
precisamente, con la resolucion que cuestiona el demandante en sede Constitucional, recién  
comienza.  
Por ello también, en mi voto singular evacuado en el proceso de Habeas Corpus iniciado por  
demanda de Jeffrey Immelt y Otros, STC N.8125-2005-PHC, expresé que:  
(..)  
"El Codigo Procesal Constitucional, Ley 28237, en el Articulo 40, segundo parrafo, prevé la  
revision de una resolucion judicial via proceso de habeas corpus siempre que se cumplan 2  
presupuestos: 1) que se trate de una resolucion judicial firme y 2) que la vulneracion a la libertad  
individual y a la tutela procesal efectiva sea de forma manifiesta.  
Consecuentemente, para legitimar el ingreso del Tribunal Constitucional a la revision de una  
resolucion judicial que en este caso constituye la expresion misma de la autonomia del Juez y la  
independencia del Poder Judicial debe acreditarse fehacientemente el cumplimiento de dichos  
presupuestos; caso contrario estaremos convirtiendo a este Supremo Tribunal en una  
suprainstancia capaz de revisar todos los autos de apertura de instruccion evacuados por la  
jurisdiccion ordinaria a nivel nacional.  
Debemos tener en cuenta primero que tratândose del cuestionamiento al auto que abre  
instruccion con el argumento de una indebida 0 deficiente motivacion, la pretensa vulneracion no  
puede ser conocida a través del habeas corpus sino del amparo puesto que el auto de apertura, en  
puridad, no esta vinculado directamente con la medida cautelar de naturaleza personal que se  
dicta al interior de dicha resolucion, medida contra la que la ley procesal permite la apelacion.  
Este mandato se emite en funcion a otros presupuestos procesales, senalando el Articulo 135 del  
Codigo Procesal Penal, taxativamente, los requisitos minimos que deben concurrir para su  
procedencia, que no son los mismos que los exigidos para el auto que abre instruccion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
:  
establecidos en el Articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales. En consecuencia  
considero que si se denuncia que el juez ordinario, abusando de sus facultades, abre instruccion  
contra determinada persona cometiendo con ello una arbitrariedad manifiesta, se estaria  
acusando la violacion del debido proceso ya sea este formal 0 sustantivo, para lo que resulta via  
idonea la del amparo reparador. La medida coercitiva de naturaleza personal si incide  
directamente sobre la libertad; empero, contra esta medida existen medios impugnatorios  
previstos en la ley procesal penal que tendrian que agotarse para obtener la firmeza de la  
resolucion en loreferente a la detencion preventiva u otras limitaciones a la libertad personal.  
Sin perjuicio de lo anterior creo pertinente considerar que si bien es cierto la normatividad  
procesal penal no ha previsto expresamente un medio impugnatorio para cuestionar el auto de  
apertura de instruccion, también lo es que de existir vacios en el tratamiento por dicho  
ordenamiento procesal, éste se rige supletoriamente por el Codigo Procesal Civil, en cuanto le  
sea aplicable, segun la prevision de la Primera Disposicion Complementaria y Final del aludido  
Codigo que a la letra dice: "las disposiciones de este Codigo se aplican supletoriamente a los  
demas ordenamientos procesales, siempre que sean compatibles con su naturaleza". Si esto es  
asi, encontramos que en el Articulo 171° del referido complexo legal se prevé que la nulidad de  
un acto procesal 6 . puede declararse cuando el acto procesal careciera de los requisitos  
indispensables para la obtencion de su finalidad".  
El recurrente afirma que el auto de apertura de instruccion carece de motivacion suficiente pues  
no expone las razones que el Juez ha tenido en cuenta para imputar la comision del delito de  
estafa a cada uno de los instruidos, ni los hechos por los que tendrian que responder  
individualmente durante la investigacion judicial, es decir afirma que el acto procesal no cumple  
con los requisitos minimos de validez. Siendo asi los recurrentes tuvieron a su alcance el remedio  
previsto en el articulo 171° del C.P.C. a través de la formulacion de la nulidad del referido acto  
procesal y lograr en sede ordinaria la correccion del vicio que se acusa 0, en su defecto,  
conseguir la resolucion firme que lo habilite a recurrir a la via excepcional y sumarisima del  
extraordinario proceso de urgencia.  
En cuanto a la exigencia referida a que la vulneracion a la libertad individual y a la tutela  
procesal efectiva sea de forma manifiesta, de la revision de autos considero que no existe tal  
manifiesta vulneracion que como presupuesto requiere el segundo parrafo del articulo 4° del  
Codigo Procesal Constitucional para ingresar al analisis de fondo, por los siguientes argumentos:  
a) las consideraciones que ha tenido el Juez emplazado para dictar el auto de apertura han sido en  
funcion a lo dispuesto por la Cuarta Sala Especializada en lo Penal - Reos Libres- de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, por resolucion de fecha 26 de abril del 2005, mediante el cual se le  
ordena abrir instruccion contra los recurrentes, constituyendo una materia que compete de forma  
exclusiva al juzgador penal; b) mediante los fundamentos de la resolucion superior y de la  
resolucion cuestionada se motiva claramente las razones por las que la Sala y el Juez emplazado  
consideran que la actuacion de los funcionarios de la Empresa General Eléctric Company  
encuadra en el delito que se les imputa a todos ellos; y c) la invocacion de la alegada vulneracion  
del principio de motivacion es prematura, pues tratândose de un proceso penal en etapa inicial,  
obviamente aun no existe una sentencia firme que sindique a los accionantes como responsables  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la comision del delito instruido, permaneciendo inalterable su presuncion de inocencia, no  
resultando posible determinar el grado de participacion de cada uno de ellos, lo que sera materia  
precisamente de la investigacion en el proceso judicial. Por tanto, no existe la manifiesta  
vulneracion a la libertad individual ni a la tutela procesal efectiva.  
Es preciso dejar sentado que el imperio del Estado delegado a sus jueces ordinarios para que en  
su representacion hagan posible el ius puniendi no puede ser desconocido con la afirmacion de  
que dicha facultad se esta ejerciendo arbitrariamente para sustraerse de la jurisdiccion, que  
constituye expresion de la soberania. En todo caso existe el proceso de responsabilidad civil de  
los jueces previsto en el Articulo 509° y siguientes del C.P.C. como via alterna suficiente para  
sancionar, por dolo 0 culpa, a los representantes jurisdiccionales del Estado que en el ejercicio de  
su autonomia causan agravios insuperables.  
Por las precedentes consideraciones no encuentro capacidad en el Tribunal Constitucional para  
ingresar al proceso penal de su referencia y convertirse, de motu proprio, en el ultra revisor de lo  
determinado por Juez competente en un proceso regular en trâmite, maxime cuando estando a lo  
que hoy miércoles cuatro del mes de enero del dos mil seis el diario Gestion, en su pagina veinte,  
informa de una multiplicacion de procesos de habeas corpus por demandas de cada uno de los  
imputados en distintos juzgados, lo que ademas significaria abrir las puertas a muchos miles de  
imputados que vendrian al Tribunal con iguales impugnaciones cada vez que un juzgado penal  
dé tramite a la denuncia del Fiscal abriendo el correspondiente proceso.  
Pero algo mas, con el mismo derecho y por la misma puerta, otros miles de emplazados  
recurririan también al proceso constitucional cada vez que un Juez Civil admita a trâmite una  
demanda de acuerdo al Articulo 430° del C. Procesal Civil, ley procesal que no ha previsto la via  
recursiva para cuestionar la decision del Juez que da origen a un proceso ordinario. Y para  
ambos casos - penal y civil - todo imputado y todo emplazado tendran los "argumentos"  
necesarios para exigir el mismo tratamiento, lo que, a no dudarlo, al poco tiempo la carga  
procesal seria inmanejable para este Tribunal ampliando sus facultades cuando hoy las viene  
reduciendo".  
En consecuencia, mi votoes por la IMPROCEDENCIA de la demanda.  
U NY  
SR.  
JUAN FRANÇISCO VERGARA GOTELLI  
Le que eertifico:  
Dr. Daniel rgalle-riwadeneyra RELATOR (e)  
SECRETARIO