
00373-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00373-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0373-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN VILLALOBOS GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Jaén, a los 3 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Villalobos Garcia contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
190, su fecha 11 de noviembre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Alcalde y el Jefe de Personal de la Municipalidad Distrital de Pimentel, solicitando su  
reposicion en el cargo que venia desempenando y el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir. Manifiesta haber ingresado en la mencionada comuna en el mes de enero de 1999  
y haber laborado hasta el 4 de abril de 2003; que habiendo realizado labores de naturaleza  
permanente por mas de un ano, lo ampara el articulo 1° de la Ley N.o 24041, de modo que  
no podia ser cesado ylo destituido sino por las causas prescritas en el capitulo V del  
Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
La emplazada opone las excepciones de incompetencia y de oscuridad y  
ambigiedad en el modo de proponer la demanda. Asimismo manifiesta que al demandante  
no le es aplicable el articulo 10 de la Ley 24041, puesto que no realizo labores de naturaleza  
permanente por mas de un ano ininterrumpido.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 28 de enero de  
2004, declara fundada, en parte, la demanda por considerar que en autos esta acreditado que  
el demandante realizo labores de naturaleza permanente por mas de un ano ininterrumpido,  
por lo que le es aplicable el articulo 10 de la Ley N.o 24041; e infundada respecto al pago  
de las remuneraciones dejadas de percibir.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que en  
autos no esta acreditado que el demandante realizo labores de naturaleza por mas de un ano  
76  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ininterrumpido permanente, que, por ende, no resultaba aplicable a su caso el articulo 1° de  
la Ley N.o 24041.  
FUNDAMENTOS  
1. El actor afirma que cumple los requisitos para acogerse a la Ley N.o 24041, cuyo  
articulo 1° establece que los servidores publicos contratados para labores de naturaleza  
permanente, que tengan mas de un ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser  
cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto  
Legislativo N.o 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
2. En primer lugar, es preciso determinar bajo qué régimen laboral estuvo contratado el  
demandante. Aun cuando de los documentos obrantes de fojas 3 a 8 y de 15 a 20 de  
autos, se observa que el demandante, durante todo el periodo laborado para la  
emiplazada, desde el 5 de febrero de 1999 hasta el 31 octubre de 2002, estuvo  
contratado con arreglo al Decreto Legislativo N.o 728, debe tenerse en cuenta que a la  
fecha en que ingreso en la municipalidad emplazada se encontraba vigente el articulo  
520 de la Ley N.o 23853, Organica de Municipalidades, que establecia que "Los  
funcionarios y empleados, asi como el personal de vigilancia de las municipalidades  
son servidores publicos sujetos exclusivamente al régimen laboral de la actividad  
publica [...]".  
3. Asimismo, debe senalarse que en autos esta probado que el demandante, durante la  
relacion laboral que mantuvo con la municipalidad emplazada, trabajo por  
determinados periodos con contratos de trabajo, segun fluye de los documentos  
obrantes de fojas 15 a 20; y que en otros periodos no suscribio contrato de trabajo; sin  
embargo, la relacion laboral se acredita con las boletas de pago obrantes de fojas 3 a 14.  
De igual modo, con las boletas de pago se prueba que los contratos civiles suscritos por  
el demandante han sido desnaturalizados, debido a que realizo labores de naturaleza  
permanente como personal de apoyo de policia municipal.  
4. Por consiguiente, encontrandose acreditado, con la documentacion corriente en autos,  
que el demandante realizo labores permanentes en el servicio de vigilancia y policia  
municipal por mas de un ano consecutivo, se encuentra comprendido en los alcances del  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, por lo que no podia ser cesado ni destituido sino por las  
causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al  
procedimiento establecido en él, de modo que, habiéndose roto el vinculo laboral  
desconociéndose la citada disposicion, se ha configurado un despido arbitrario,  
vulnerandose de este modo, los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En cuanto al pago de las remuneraciones dejadas de percibir, debemos indicar que  
mismas tienen naturaleza indemnizatoria y no restitutoria, sin perjuicio de lo cua  
deja a salvo el derecho del demandante para que lo haga valer en la forma  
correspondiente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confier  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda.  
2. Ordena que la emplazada reponga al demandante en el cargo que desempenaba,  
otro de igual nivel 0 categoria.  
3. IMPROCEDENTE el extremo relativo al pago de las remuneraciones dejadas  
percibir.  
Publiquese y notifiqnese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELET  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)