
00486-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00486-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0486-2006-PATC  
LIMA  
ANTONIA ARIAS RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Antonia Arias Rodriguez  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima. de  
fojas 157, su fecha 22 de setiembre de 2005, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima y la Municipalidad Distrital de La  
Molina, a fin de que se deje sin efecto la Orden de Internamiento del vehiculo de su  
propiedad de placa de rodaje N.o RP-7831, pues resulta violatoria de sus derechos al  
trabajo y de propiedad. Manifiesta que es propietaria de un vehiculo tipo combi que  
cuenta con la documentacion y autorizaciones en regla y vigentes para prestar el  
servicio publico de transporte de pasajeros. Sin embargo, refiere que al estar  
trasladandose en dicho vehiculo sin pasajeros fue interceptada por una policia de  
transito la que al entregarsle los documentos correspondientes le manifesto que eran  
falsos, imponiéndole una papeleta de infraccion por carecer de tarjeta de circulacion y  
tener concesion cancelada, derivandolo al deposito municipal. Expresa que ello es  
arbitrario pues cuenta con la documentacion en regla y vigente y que. pese a haber  
interpuesto recurso de apelacion, no ha obtenido respuesta alguna.  
La Municipalidad Metropolitana de Lima propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda manifestando que no ha  
violado derecho alguno, puesto que ha actuado conforme a sus atribuciones. tanto mas  
siendo falso que la actora esté autorizada a trabajar en la jurisdiccion de Lima. pues la  
tarjeta de circulacion que ha presentado ha sido otorgada por la Municipalidad  
Provincial del Callao. Alega, ademas, que al momento de la intervencion el vehiculo no  
estaba inscrito en los Padrones de la municipalidad, lo que origino su internamiento en  
el deposito.  
La Municipalidad Distrital de La Molina expresa que de acuerdo a la resolucion  
de la Division de Multas, se impuso la papeleta por prestar el servicio de transporte  
publico de pasajeros no teniendo concesion, 0 estando ésta vencida, asi como por no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contar con la autorizacion para brindar el servicio en la empresa Hogar Tours S.A.  
dentro de la ruta CR-14.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 2 de  
abril de 2004, desestimo la excepcion propuesta y declaro infundada la demanda. por  
considerar que de autos no se aprecia la violacion de los derechos invocados. pues en el  
procedimiento administrativo la actora hizo ejercicio pleno de su defensa, habiendo la  
demandada actuado en ejercicio de las facultades que le confiere la ley.  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declaro improcedente la demanda.  
por estimar que la pretension de la actora debe acreditarse fehacientemente con los  
medios probatorios idoneos, siendo necesaria la existencia de una etapa probatoria que  
permita crear conviccion en el juzgador respecto de la violacion de los derechos  
reclamados.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme lo dispone el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional. en los  
procesos constitucionales no existe etapa probatoria y solo son procedentes los  
medios probatorios que no requieren actuacion. Sobre el particular, este Tribunal  
tiene establecido en su jurisprudencia que el hecho de que carezcan de estacion de  
/  
pruebas no significa que eljuez no pueda merituar, debidamente, aquellas que obren  
en el expediente y que causandole certeza le permitan dilucidar la controversia  
planteada.  
2. Sin embargo, respecto al caso concreto de autos fluye la existencia de diversos  
hechos controvertidos directamente vinculados con la imposicion de la papeleta de  
transito y la consecuente medida de internamiento del vehiculo de propiedad de la  
recurrente, que  
Para efectos de dilucidar una controversia como la planteada en estos autos. se  
requiere efectivamente la realizacion de diligencias que permitan verificar. la  
veracidad de las afirmaciones de la recurrente; esto es, si al imponérsele la papeleta  
por prestar el servicio de transporte publico contaba con la tarjeta de circulacion  
vigente, si en tal momento no estaba transportando pasajeros y si, como alega. la  
documentacion de su vehiculo no era falsa, segun el manifiesto del policia de  
transito.  
3. En tal sentido, la demanda de amparo incoada debido a las limitaciones del proceso  
por su carencia de estacion probatoria -conforme lo establece el articulo 90 del  
Codigo Procesal Constitucional- no resulta adecuada por la cual la demanda no  
puede ser estimada. No obstante, este Tribunal conviene en dejar a salvo el derecho  
de la recurrente para que lo haga valer, en todo caso, en la forma legal que  
corresponda.  
à  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0480-2000-PA/IC  
LIMA  
ANTONIA ARIAS RODRIGUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo de autos, sin perjuicio de dejar a  
salvo el derecho de la recurrente, conforme a lo expuesto en el Fundamento N.o 3.  
supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
lidasdille  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
V A  
Lo que certifico:  
Dr. Danfel Figallo Rivadeneyra  
SECRSTARIO RELATOR (e)