
00501-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00501-2005-AA.pdf)  
---  
DE  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0501-2005-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN JOSÉ MÂLAGA RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a 1 de abril de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan José Malaga Rodriguez contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
154, su fecha 11 de noviembre de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Jefe de la Unidad de Personal y el Director General del Hospital Regional  
Honorio Delgado Espinoza, y contra el Director Regional de Salud y el Procurador Publico  
de la Region Arequipa, solicitando que se le abonen los subsidios por fallecimiento y gasto  
de sepelio por el deceso de su senor padre, sobre la base de cuatro remuneraciones totales,  
con sus respectivos intereses legales. Manifiesta que mediante la Resolucion  
Administrativa N.o 0505-2001-CTARPE-DRSA/DG-HRHD-DADM-UPER, de fecha 10  
de octubre de 2001, se le otorgaron los subsidios por fallecimiento y gasto de sepelio sobre  
la base de cuatro remuneraciones totales permanentes; que, contra ella, interpuso recurso de  
apelacion, el cual fue declarado infundado por la Resolucion Directoral N.o 0004-2002-  
CTARPE-DRSA/DG-HRHD-DE-UPER, de fecha 17 de enero de 2002.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Gobierno Regional de  
Arequipa deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva, y contesta la  
demanda manifestando que la accion de amparo no es la via idonea para determinar el  
monto que le corresponde al demandante por concepto de subsidios por tallecimiento y  
gasto de sepelio.  
El Jefe de la Oficina Recursos Humanos y el Director General del Hospital Regional  
Honorio Delgado Espinoza alegan la excepcion de caducidad y contestan la demanda  
senalando que los subsidios por fallecimiento y gasto de sepelio abonados al actor han sido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
calculados en aplicacion del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, vale decir, en funcion €  
la remuneracion total permanente.  
La Direccion Regional de Salud de Arequipa opone la excepcion de falta  
legitimidad para obrar pasiva, y contesta la demanda afirmando que el articulo 60° de  
Directiva N.o 001-2002-EF/76.01 dispone que las bonificaciones, beneficios y asignacior  
deben ser calculados conforme a lo establecido en los articulos 8° y 90 del Decr  
Supremo N.o 051-90-PCM.  
El Décimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 16 de enero de 2004, decl  
infundadas las excepciones de falta de legitimidad para obrar pasiva, fundada la  
caducidad e improcedente la demanda, por considerar que desde la fecha de notificacion  
la Resolucion Directoral N.o 0004-2002-CTAR/PE-DRSA/DG-HRHD-DE-UPER, de te  
17 de enero de 2002, hasta la fecha de interposicion de la demanda, transcurrio el plazo  
caducidad establecido en el articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, es pertinente  
recordar que este Tribunal, en la STC 1049-2003-AA/TC, interpreto mutativamente  
articulo 370 de la Ley N.° 23506, precisando que el plazo alli establecido para  
interponer de la accion de amparo, no era el de caducidad sino el de prescripcion.  
2. Siendo ello asi, la excepcion de prescripcion debe desestimarse, debido a que  
subsidios constituyen prestaciones economicas de naturaleza remunerativa y, por en  
alimentaria, por lo que la afectacion es continuada, razon por la cual no resulta aplica  
el plazo de prescripcion previsto en el articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
3. Los articulos 144° y 145° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM establecen que para  
câlculo de los subsidios por fallecimiento y gasto de sepelio se debe utilizar como as  
de referencia la denominada remuneracion total, no haciendo mencion alguna de.  
concepto de remuneracion total permanente.  
4. En reiterada y uniforme jurisprudencia, este Tribunal ha subrayado que los subsidios  
  
por fallecimiento de un familiar directo del servidor, asi como por gastos de sepelio, los  
cuales se encuentran previstos en los articulos 144° y 145° del Decreto Supremo N.o  
005-90-PCM, deberan efectuarse en funcion de la remuneracion total, y no sobre la  
base de la remuneracion total permanente, como ha sucedido en el caso de autos, y  
consta en la Resolucion Administrativa N.o 0505-2001-CTAR/PE-DRSA/DG-HRHD-  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DADM-UPER, de fecha 10 de octubre de 2001, que le otorga los subsidi 10  
mencionados conforme al articulo 9° del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM.  
5. A efectos de determinar los montos de los subsidios que corresponden al demandar  
por el fallecimiento de un familiar directo y por gastos de sepelio, es necesario tener  
cuenta los conceptos que integran la remuneracion total prevista en el articulo 80, inciso  
b), del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM. En el caso de autos, se aprecia que los  
subsidios se calcularon sobre la base de la remuneracion total permanente, y no de  
remuneracion total, razon por la cual debe estimarse la demanda.  
6. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado, en la STC 0065-2002-AA/TC, ha  
establecido que estos deben ser pagados de acuerdo con lo dispuesto en los articulos  
1242° y siguientes del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de prescripcion y fundada la demanda.  
2. Ordena que la emplazada pague al demandante los subsidios por fallecimiento y gasto  
de sepelio solicitados, conforme a lo establecido en el fundamento 5, supra, deduciendo  
el monto que se le hubiese abonado; mas los intereses legales correspondientes.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
Waruellw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIÇOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR te)