
00757-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00757-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 757-2005-PHC/TC  
LIMA  
ALBERTO NUNEZ HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de mayo de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Nunez Herrera  
contra la sentencia de la Quinta Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 69, su fecha 17 de noviembre de 2004, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de junio de 2004 el actor interpone demanda de habeas corpus contra  
el Director del Establecimiento Penitenciario de Régimen Cerrado Ordinario de Lurigancho  
y el presidente del INPE solicitando su inmediata libertad. Manifiesta que los emplazados  
han omitido acatar la resolucion de fecha 15 de octubre de 2002, emitida por la Sala Penal  
de Apelaciones con Reos Libres, que confirmo la comparecencia restringida declarada a su  
favor. Refiere también encontrarse detenido desde el 21 de junio de 2001, al haberse  
dictado mandato de detencion en su contra por el Octavo Juzgado Penal con Reos Libres de  
Lima, pese a que el proceso se encontraba en grado de apelacion por ante la mencionada  
Sala de Apelaciones. Agrega que la resolucion de esta sala debe prevalecer por ser de grado  
superior.  
El demandado director del Establecimiento Penal de Régimen Cerrado Ordinario de  
Lurigancho, coronel PNP Henry Lizzeti Cordova, se apersona en el proceso y contesta la  
demanda mediante oficio No 4894-04-DIRSEPEN-EPRCOL-D, de fecha 19 de julio de  
2004, obrante en autos a fojas 40 y 41, manifestando que el actor ingreso en el penal por  
disposicion del Octavo Juzgado Penal de Lima, en razon de haber sido condenado a la pena  
privativa de la libertad de cinco anos, en el expediente No 404-00, por el delito contra la  
libertad sexual en agravio de la persona identificada con clave 15, orden 19, condena que  
recién vencera el 20 de junio de 2007.  
El Procurador Publico del Ministerio de Justicia se apersona en el proceso  
argumentando que el actor pretendio sorprender a la autoridad judicial por cuanto fue  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recluido en el penal en mérito de la sentencia expedida por el organo jurisdiccional, en la  
cual se le condena por el delito contra la libertad sexual.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 7 de  
octubre de 2004, declara infundada la demanda por considerar que el actor se encuentra  
recluido en el Establecimiento Penal de Lurigancho, en virtud de lo dispuesto por el Octavo  
Juzgado Penal de Lima, al haber sido sentenciado a cinco anos de pena privativa de la  
libertad, la misma que fuera confirmada por la Sala Penal Superior.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la inmediata libertad del demandante, por  
haber expedido la Sala de Apelaciones con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, con fecha 15 de octubre de 2002, una resolucion confirmando la  
comparecencia restringida en su favor.  
De fojas 23 a 26 de autos obra la sentencia condenatoria expedida contra el demandante  
por el Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 21 de junio de 2002, por el delito  
contra la libertad sexual en la modalidad de violacion, condenandolo como autor del  
delito imputado a cinco anos de pena privativa de libertad efectiva, la misma que se le  
impuso en el proceso penal N.o 404-00.  
3. A mayor abundamiento, a fojas 27 corre el Acta de lectura de sentencia, de la que se  
aprecia que el demandante, al no encontrarse conforme con la sentencia condenatoria  
expedida en su contra, formula apelacion. A fojas 28, obra la Resolucion N.o 1465, su  
fecha 2 de setiembre de 2002, emitida por el Superior Jerarquico en virtud de la  
apelacion formulada por el demandante, la misma que confirma la sentencia y declara  
infundadas la excepcion de naturaleza de accion, la cuestion previa, la tacha de  
documentos formulada contra el examen médico legal y la tacha contra los testigos,  
coligiéndose de ello que el demandante hizo uso de los recursos procesales que la ley  
faculta, asi como de la pluralidad de instancias a que tiene derecho conforme a ley,  
habiendo el fallo quedado firme y ejecutoriado.  
4. Si bien es cierto que la Sala de Apelaciones de Procesos Sumarios de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, con fecha 11 de abril de 2001, confirmo la variacion del mandato  
de detencion preventiva por el mandato de comparecencia restringida, también lo es que  
la misma Sala se pronuncio en el mismo sentido, conforme consta de la instrumental  
obrante en autos a fojas 9, en el trâmite de diferentes medios impugnatorios y secuelas  
procesales contra la medida de detencion preventiva, no surtiendo efecto alguno con  
posterioridad a la emision de la sentencia condenatoria a pena privativa de la libertad en  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contra del demandante por el delito contra la libertad en la modalidad de delito contra la  
libertad sexual-violacion.  
5. En autos, a fojas 7 y 8, obran el Compromiso de Pago de Reparacion Civil y el  
Compromiso de Trabajo-Resocializacion, documentos en los que el demandante  
reconoce estar sentenciado por el delito contra la libertad sexual-violacion, por lo que la  
pena que viene cumpliendo se ajusta a un debido proceso, habiendo quedado consentida  
y aceptada por el actor; por tanto, no se evidencia vulneracion de derecho constitucional  
alguno.  
6. Ademas de ello, a fojas 39, se aprecia el Registro de Ingresos en el Establecimiento  
Penitenciario de Régimen Cerrado Ordinario de Lurigancho, siendo el ultimo el 21 de  
junio de 2002, precisandose también que dicha pena se cumplira por el delito de  
violacion sexual, en referencia al expediente N.o 404-00. De todo ello se colige que no  
existe amenaza ni vulneracion de los derechos constitucionales del demandante.  
7. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional determina que los procesos  
constitucionales de habeas corpus proceden cuando se amenacen 0 violen los derechos  
constitucionales por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte  
de cualquier autoridad, funcionario 0 persona, y que cuando se invoque la amenaza de  
violacion, esta debe ser cierta y de inminente realizacion.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
palarduw  
ALVA ORLANDINL  
LARFRIGOYEN  
BARDELLI  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifica;  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIORELATORIO)