
00913-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00913-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0913-2005-PA/TC  
SANTA  
SIXTO JIMÉNEZ PANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sixto Jiménez Panta  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas  
66, su fecha 11 noviembre de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ATENCEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador (CBSSP), solicitando que  
se declare inaplicable la liquidacion de hecho efectuada por la demandada. Alega que se  
le ha reconocido una pension infima, sin exponerse los fundamentos de hecho 0 de  
derecho que sustentan el pago de su pension mensual jubilatoria. Solicita, ademas, que  
se nivele su pension y el reintegro de sus pensiones insolutas, mas los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda y deduce las excepciones de incompetencia y  
de agotamiento de la via administrativa. Asimismo argumenta que el proceso de amparo  
tiene como finalidad el reponer las cosas al estado anterior a la violacion del derecho  
fundamental, y no como lo pretende el demandante, esto es, que se declare un derecho a  
su favor. Por otra parte, invocando el carâcter residual del amparo, sostiene que se  
deberia optar por la via contenciowo-administnativa. Puntualiza a su vez que el  
demandante no ha acreditado la transgresion de su derecho fundamental y puesto que la  
CBSSP ejerce la direccion general dentro de su estatuto, el actor no puede valerse de la  
via judicial mediante una demanda de amparo.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil del Santa declara infundadas las  
excepciones e infundada la demanda, considerando que el actor no ha recaudado medio  
probatorio alguno que produzca certeza sobre sus anos de aportacion a la Caja de  
Beneficio y Seguridad Social del Pescador, resultando imposible expedir una resolucion  
administrativa que formalice el otorgamiento de su pension de jubilacion y la nivelacion  
solicitada, siendo, ademas, insuficiente la presentacion de copias simples de cupones de  
pago.  
La recurrida confirmando, en parte, la apelada, declara infundadas la  
excepciones alegadas e improcedente la demanda, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
sentencia del expediente 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante,  
este Tribunal estima que en el presente caso aun cuando la demanda cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe la actor, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital, al percibir una  
pension de SI. 151.95 (f. 2).  
2. Lo que debe determinarse en el presente caso es si el câlculo aplicado para la  
obtencion del monto de su pension es el correcto. En tal sentido, el recurrente ha  
alegado que dicho monto fue fijado sin adjuntarse hoja de liquidacion alguna que le  
permitiera verificar de qué manera se llego al referido monto.  
3. Como quedo senalado en los Antecedentes, la emplazada alega que no se ha probado  
fehacientemente que dicho importe no haya sido efectuado conforme a la  
Resolucion Suprema 423-72-TR. Sin embargo, y siendo la entidad encargada de  
determinar el monto de la pension, no presenta documento alguno que respalde tal  
afirmacion.  
4. Por otra parte, no obstante que el demandante adjunta a la demanda copia del récord  
de produccion (f. 3) -documento que no ha sido desvirtuado por el demandado-,  
ello no basta para que pueda determinarse con precision el monto de su pension. En  
consecuencia, el acto lesivo no ha podido ser acreditado, por lo que la demanda  
debe ser desestimada.  
5. Cabe senalar sin embargo que conforme ha quedado establecido por este Tribunal  
en la sentencia del expediente 3619-2005HD/TC (fundamento 13), la demandada se  
encuentra naturalmente obligada a brindar la informacion que sus asociados estimen  
necesaria, en virtud del derecho reconocido en el articulo 2, inciso 5, de la  
Constitucion -derecho de solicitar informacion 0 de acceso a la informacion-,  
derecho que es protegido por medio del proceso de habeas data.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con laautoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Lo que certifico:  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)