
01116-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01116-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01116-2005-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
FRANCISCO BENAVIDES CONSTANTINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Benavides  
Constantino contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 106, su fecha 27 de diciembre de 2004, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de jubilacion con arreglo a la Ley 23908, y se ordene el pago de las  
pensjones devengadas y los intereses correspondientes.  
La emplazada solicita que la demanda se declare improcedente alegando que el  
démandante pretende que se le otorgue como pension minima un importe superior al  
maximo establecido en el Sistema Nacional de Pensiones.  
El Sétimo Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 23 de febrero de  
2004, declara infundada la demanda por considerar que la Ley 23908 fue derogada el 13  
de enero de 1988 por la Ley 24786 (Ley General del Instituto Peruano de Seguridad  
Social), resultando inaplicable al caso puesto que el recurrente genero su derecho con  
posterioridad a dicha fecha.  
La recurrida confirma la apelada estimando que el beneficio de la pension  
minima resulta inaplicable al recurrente, dado que la contingencia se produjo con  
posterioridad a la entrada en vigencia de la Resolucion Ministerial N.o 091-92-TR, del 3  
de abril de 1992, a partir de la cual los montos de las pensiones fueron determinados por  
el Instituto Peruano de Seguridad Social.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que el monto de su pension de jubilacion se incremente en  
aplicacion de la Ley 23908 y se le abonen las pensiones dejadas de percibir por la  
inaplicacion de la norma referida.  
8 Analisis de la controversia  
3. Respecto a la vigencia, aplicacion e interpretacion de las disposiciones de la ley  
invocada, este Tribunal ha senalado, en la STC 0198-2003-AC, lo siguiente:  
a) La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo  
previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de  
pension minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de  
la aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las  
excepciones previstas en la propia norma.  
bLa pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sheldos minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores la transformaron en  
el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres  
veces la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, el referente de  
câlculo de la misma se determino utilizando uno de los tres componentes de la  
remuneracion minima de los trabajadores.  
d) El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que, desde la fecha de su vigencia, se sustituia el beneficio de la pension minima  
por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de  
diciembre de 1992-, inaplicable la Ley 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18  
de diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967), con las limitaciones que establecio su articulo 3,y solo hasta la fecha de  
su derogacion tacita por el Decreto Ley 25967.  
2  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
f) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el referido  
periodo.  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley  
25967, que establece el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de la  
pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el  
Decreto Legislativo 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) implanta  
nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pensiones,  
atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
4. A mayor abundamiento, durante la vigencia de la Ley 23908, el beneficio de la  
pension minima se aplicaba solo cuando el calculo de la pension del asegurado  
arrojaba una suma inferior a la minima vigente. De otro lado, la disposicion  
contenida en su articulo 1 implicaba el incremento de las pensiones que resultaran  
inferiores al monto minimo aun cuando la contingencia se hubiera producido con  
anterioridad a la vigencia de la norma, y, de la misma forma, de todas aquellas  
pensiones que resultasen inferiores luego de haberse decretado un incremento de la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones. En  
consecuencia, el beneficio de la pension minima dispuesto en la Ley 23908 no es  
aplicable a los pensionistas que hubieran percibido montos superiores al minimo  
determinado legalmente en cada oportunidad de pago.  
5. Consta en la Resolucion 00016 PEN-CAJ-IPSS-94, de fecha 8 de julio de 1994, que  
al demandante se le otorgo pension de jubilacion desde el 9 de octubre de 1992, por  
la suma de I/. 28'180,000.00, al haber acreditado 30 anos de aportaciones.  
6. La Ley 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y. jubilacion  
a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
7. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
N.o 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
los cuales era el Sueldo Minimo Vital. Posteriormente, el Ingreso Minimo Legal  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital, convirtiéndose este concepto  
sustitutorio en el referente para los efectos legales y convencionales a los que  
resultara aplicable.  
4  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. El Decreto Supremo 002-91-TR, del 1 de enero de 1991, establecio el Ingreso  
Minimo Legal en la suma de doce intis millon (I/m. 12.00), equivalentes a doce  
nuevos soles (SI. 12.00), por efecto del cambio de moneda.  
9. En consecuencia, en el presente caso, a la fecha de la contingencia, la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones ascendia a treinta y seis intis millon  
(I/m. 36.00), equivalentes a treinta y seis nuevos soles (SI. 36.00), evidenciândose  
que, en perjuicio del demandante, se ha inaplicado lo dispuesto en el articulo 1 de la  
Ley 23908, debiendo ordenarse que se le abonen los montos dejados de percibir  
desde el 9 de octubre de 1992 y los intereses legales correspondientes.  
10. Adicionalmente, en ejecucion de sentencia se debera verificar que a la fecha,  
conforme a lo dispuesto por las leyes 27617 y 27655, el demandante esté  
percibiendo, por lo menos, el monto de cuatrocientos quince nuevos soles (SI.  
415.00), establecido para los pensionistas que acrediten mas de 20 anos de  
aportaciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 00016  
PEN-CAJ-IPSS-94.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia y cumpla con el abono de los  
devengados e intereses legales correspondientes, mas los costos procesales.  
3. Dispone que en ejecucion de sentencia se verifique que a la fecha el demandante  
esté percibiendo, por lo menos, la pension minima mensual establecida para el  
Sistema Nacional de Pensiones en el monto de SI. 415.00.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifigo:  
Dr. Daniel Figalle Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)