
01196-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01196-2005-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1196-2005-PHC/TC  
LIMA  
ELMER SIMEON ORIHUELA MIGUEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2005, la Sala Primera del Tribur  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Barde  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elmer Simeon Orihue  
Miguel contra la Resolucion de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 291, su fecha 11 de octubre de 2004,  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de mayo de 2004, interpone demanda de habeas corp  
contra los Vocales integrantes de la Sala Superior Mixta Descentralizada de La Merce  
Corte Superior de Justicia de Junin, a fin de que se deje sin efecto la resolucion de fecha  
de abril de 2004 mediante la cual se revoca el auto por el que se le concede libert  
provisional en el proceso que se le sigue por delito de corrupcion de funcionarios. Seg  
refiere, con fecha 4 de noviembre de 2003 el Vocal instructor le concedio la liber  
provisional, procediéndose a su inmediata excarcelacion en mérito a su confesion sincera  
a haberse desvanecido el peligro procesal, amén de haber satisfecho el pago de la cauc  
fijada.  
Cuestiona la resolucion que revoca el auto que concede la libertad provision  
porque considera que no se pronuncia sobre presuntos nuevos elementos de jui  
favorables a su persona, y que la resolucion pretende desbaratar la confesion sincera  
inculpado sobre la base de hechos falsos.  
Alega asimismo vulneracion del principio de legalidad penal, ya que el hecho que  
le imputa, consistente en haber condicionado la recepcion de una denuncia al pago prev  
de cierta cantidad de dinero, no se puede subsumir en el delito por el que se le vie  
procesando, tipificado en el articulo 395° del Codigo Penal. Segun afirma, habria incurri  
en el delito de currupcion de funcionarios si hubiese aceptado el donativo a fin de influir  
un asunto propio de su conocimiento, pero la conducta que se le imputa es otra distinta,  
consiste en haberse negado a recibir una denuncia. Por ultimo, senala que la resoluci  
cuestionada resulta contradictoria respecto de la resolucion emitida por la misma Sala  
fecha 12 de marzo de 2004, en la que confirma la resolucion por la cual se deniega  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
adecuacion 0 ampliacion del tipo penal materia de instruccion. Refiere que en dicha  
resolucion se senala que la adecuacion del tipo penal resulta improcedente por el momento,  
sin perjuicio de que pueda determinarse al emitir sentencia, con lo que los emplazados han  
reconocido que existe duda respecto del delito que se instruye.  
Realizada la investigacion sumaria, se tomo la declaracion del accionante, quien  
refirio que se ha vulnerado el debido proceso, por cuanto no se ha tomado en cuenta la  
evolucion favorable de su situacion juridica; por ejemplo, el Informe efectuado por la  
Primera Fiscalia Provincial Mixta de Satipo, que establece que no fue el inculpado quien,  
en su condicion de Fiscal, recibio la denuncia verbal de parte de la quejosa. Por su parte,  
dona Silvia Rueda Fernandez, Vocal de la Sala Mixta de la Merced, refiere que la  
resolucion mediante la cual se revoca la libertad provisional del accionante fue  
debidamente motivada, habiéndose cumplido con observar las normas legales aplicables.  
Don Ivan Guerrero Lopez, Vocal de la Sala Mixta Descentralizada de la Merced, senala que  
se le imputa al accionante que, siendo Fiscal, solicitaba dinero a los justiciables para  
formalizar denuncias y que, en caso se declare su responsabilidad penal, por la conducta  
imputada, la pena a imponerse sera no menor de cuatro anos. Senala también que no puede  
hablarse de confesion sincera puesto que no hay uniformidad en sus declaraciones y que, al  
haber realizado un analisis ponderado de los requisitos para otorgar libertad provisional  
previstos en le articulo 182° del Codigo Procesal Penal, se procedio a la revocacion de la  
libertad. El Vocal de la Sala Mixta de la Merced, Raul Villagaray Hurtado, senalo que la  
Sala Mixta procedio a revocar el auto recurrido que otorgaba libertad provisional, por  
cuanto se sustentaba en fundamentos que no eran pertinentes ni legales.  
El Vigésimo Primer Juzgado Penal de Lima, con fecha 12 de julio de 2004, declaro  
improçedente la demanda de habeas corpus por considerar que se trata de un proceso  
regular.  
La recurrida confirmo la apelada considerando que la resolucion que se cuestiona ha  
sido debidamente motivada.  
FUNDAMENTOS  
Norma Procesal aplicable  
1. El Codigo Procesal Constitucional, vigente desde el 01 de diciembre de 2004, exige  
diversos requisitos de procedibilidad para interponer la demanda. Tomando en  
consideracion que varios de tales requisitos no eran exigibles al momento en que se  
a  
postulo el presente proceso, y que una interpretacion distinta comportaria una opcion  
restrictiva de derechos procesales, violatoria del articulo 139°, inciso 3, de la  
Constitucion Politica del Peri, este Colegiado considera pertinente, en el caso de autos,  
la aplicacion de la Ley de Habeas Corpus y Amparo N.o 23506 y demas modificatorias  
vigentes al momento de interponerse la demanda.  
3  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Principio de legalidad penal  
2. El demandante alega vulneracion del principio de legalidad penal, por cuanto considera  
que no se presentan diversos elementos tipicos del delito por el que se le viene  
procesando. Sin embargo, en el presente caso no sera posible analizar la alegada  
vulneracion al principio de legalidad penal, toda vez que el demandante no cuenta con  
sentencia condenatoria firme. Tal exigencia no deriva de los requisitos para interponer  
demanda de habeas corpus contra resolucion judicial previstos en el Codigo Procesal  
Constitucional, el cual, como ya se senalo en el parrafo anterior, no es aplicable al  
presente caso, sino del criterio establecido por este Tribunal en la sentencia recaida en  
el expediente No 1076-2003-HC/TC. En el fundamento segundo de la referida sentencia  
se senalo lo siguiente:  
"En relacion con la eventual lesion del principio de legalidad penal, (-.) este  
Tribunal Constitucional considera que debe desestimarse este extremo de la  
pretension por ser prematura su invocacion, toda vez que, por la propia situacion  
en la que se encuentra el proceso penal, esto es, que aun no existe una sentencia  
firme que sindique al accionante como responsable de la comision del delito  
instruido, no es posible determinar si ha habido lesion del principio invocado ".  
3. Por tanto, segun el criterio adoptado por este Tribunal, solo es posible determinar si ha  
habido vulneracion por parte de un organo jurisdiccional del principio de legalidad  
penal, concretamente, de la garantia de la lex stricta en caso se esté ante una sentencia  
condenatoria firme. En tal sentido, tal extremo de la demanda resulta improcedente por  
ser/prematura su invocacion.  
Libertad provisional  
4. El demandante, a su vez, cuestiona la resolucion que revoca el auto que concede la  
libertad provisional porque considera que la misma no se pronuncia sobre si se  
presentan nuevos elementos de juicio favorables al procesado. Alega también que la  
resolucion pretende desbaratar la confesion sincera del inculpado sobre la base de  
hechos falsos.  
5. Respecto a lo senalado por el demandante, en el sentido de que la resolucion  
cuestionada no se pronuncia sobre nuevos elementos de juicio favorables al procesado,  
es de senalarse que, como lo ha sostenido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la  
detencion judicial preventiva debe ser una medida provisional; es decir, que su  
/  
mantenimiento solo debe persistir en tanto no desaparezcan las razones objetivas que  
sirvieron para su dictado. En efecto, las medidas coercitivas, ademas de ser  
provisionales, se encuentran sometidas a la clausula rebus sic stantibus; es decir, que su  
permanencia 0 modificacion, a lo largo del proceso, estara siempre en funcion de la  
4  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estabilidad 0 el cambio de los presupuestos que posibilitaron su adopcion inicial, por lo  
que es plenamente posible que, alterado el estado sustancial de los presupuestos fâcticos  
respecto de los cuales se adopto la medida, la misma sea variada. Y es que toda medida  
cautelar, por su naturaleza, importa un pre juzgamiento y es provisoria, instrumental y  
variable.  
6. Una forma de variar la medida de detencion, expresamente prevista en la ley, es la  
libertad provisional, la cual, de acuerdo a lo normado en el articulo 182° del Codigo  
Procesal Penal de 1991, procede cuando nuevos elementos de juicio permitan  
razonablemente prever que:  
"1. La pena privativa de libertad a imponérsele no sera mayor de cuatro anos, 0 que  
el inculpado esté sufriendo una detencion mayor a las dos terceras partes de la pena  
solicitada por el Fiscal en su acusacion escrita.  
2. Se haya desvanecido la probabilidad de que el procesado eluda la accion de la  
justicia 0 perturbe la actividad probatoria.  
3. Que el procesado cumpla con la caucion fijada 0, en su caso, el insolvente ofrezca  
fianza personal".  
7. Sin embargo, el TC no esta llamado a intervenir como "Revisor Superior" de las  
determinaciones jurisdiccionales de los organos ordinarios del Poder Judicial dentro de  
procesos regulares en los que se advierte -como el presente- que al procesado se le ha  
garantizado el cabal ejercicio de su defensa dentro de un debido proceso legal, en el  
que, obviamente, tiene a su alcance el mecanismo suficiente de la impugnacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
/ 1 AV vdlllu  
ALVA ORLANDINK  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LO que certifico,  
VERGARA GOTELLI  
Figalla Rivadeneyra  
Dr. Daniel  
RELATOR (e)  
SECRETARIO