
01389-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01389-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1389-2005-PA/TC  
JUNIN  
CIRO CASIO ZACARIAS VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de diciembre de 2005, el pleno del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda, Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio contitucional interpuesto por don Ciro Casio Zacarias  
Vasquez contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 138, su fecha 28 de diciembre de 2004, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de marzo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las resoluciones 28094-2000-ONP/DC, 38860-2000-DC/ONP y 308-2002-  
GO/ONP, que le deniegan su pension con arreglo al régimen especial de jubilacion, y que  
por consiguiente se acceda a su pedido ordenando asimismo el reintegro de los  
deyengados. Refiere que la ONP ha declarado la pérdida de validez de las aportaciones  
de 1953 hasta 1962, lo que afecta su derecho fundamental a la pension.  
La emplazada solicita que la demanda sea declarada improcedente argumentando  
que el proceso de amparo no es la via idonea donde se deba ventilar la causa debido a  
que no permite la actuacion de medios probatorios requeridos para sustentar la demanda.  
Asimismo, alega que el demandante no ha cumplido los requisitos establecidos por ley  
para acceder a la pension de jubilacion adelantada.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 24 de mayo de 2004, declara  
infundada la demanda estimando que el actor, a la fecha del cese, no tenia la edad ni  
reupia los aportes requeridos para acceder a la pension.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
EUNDAMENTOS  
1. En la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension bajo el régimen especial de  
jubilacion regulado por los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990.  
Consecuentemente, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, ya que no percibe pension alguna, motivo  
por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38.°, 47.0 y 48.° del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de  
obtener una pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de los  
siguientes requisitos, en el caso de los hombres: tener 60 anos de edad; por lo menos  
5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931, y haberse inscrito  
en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social  
del empleado.  
4. Del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se acredita que el  
demandante nacio el 29 de junio de 1924 y que, por consiguiente, antes de la entrada  
en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 (19 de diciembre de 1992), tenia los 60 anos  
de edad requeridos para percibir pension con arreglo al régimen especial de  
jubilacion.  
5. Por su parte, en lo referente a los anos de aportes, a fojas 11 el actor presenta un  
certificado de trabajo, desprendiéndose de aquel que ha laborado durante 17 anos  
completos para la Empresa Minera del Centro del Peri S.A. (desde octubre de 1942  
hasta el 14 de diciembre del mismo ano; desde el 28 de abril de 1944 hasta el 15 de  
de junio del mismo ano; desde el 30 de junio de 1944 hasta el 16 de setiembre de  
1944 y desde 22 de marzo de 1945 hasta el 15 de diciembre de 1962). No obstante  
ello, la emplazada senala al mismo tiempo que tales aportes han perdido validez de  
acuerdo con el articulo 95.° del Decreto Supremo 013-61-TR, reglamento de la Ley  
13640.  
6. Sobre la caducidad de los aportes efectuados, se debe precisar, como ya lo ha hecho  
este Tribunal en reiterados y uniformes pronunciamientos (sentencias recaidas en los  
expedientes 3150-2004-AA/TC, 4541-2004-AA/TC y 0304-2005-PA/IC, entre otras)  
que los periodos de aportacion conservan su plena validez, toda vez que, segun lo  
dispuesto por el articulo 57.° del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los  
casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas O  
ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En el presente caso, no ocurre  
tal supuesto; por tanto, las aportaciones efectuadas durante el periodo senalado  
conservan su validez.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1389-2005-PA/TC  
JUNIN  
CIRO CASIO ZACARIAS VASQUEZ  
7. En consecuencia, dicho periodo debe considerarse valido, junto con aquel que queda  
acreditado también con el certificado de trabajo aludido en el fundamento 5, supra.  
En consecuencia y puesto que el demandante ha acreditado haber aportado durante 17  
anos, cumple lo dispuesto por el articulo 48.° del Decreto Ley 19990, ya que sus  
aportaciones superan los 5 anos minimos requeridos para acceder a la pension.  
Por estos fundamentos, este Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, la demanda; en consecuencia, NULAS las resoluciones 28094-  
2000-ONP/DC, 38860-2000-DC/ONP y 308-2002-GO/ONP.  
2. Ordena que la emplazada expida resolucion a favor del demandante con arreglo al  
Decreto Ley 19990, segun los fundamentos de la presente, abonando los devengados  
a que hubiere lugar yloscostos procesales.  
Publiquese y notifiquese  
Masdlll  
SS.  
ALVA ORLANDINI7  
BARDELLMESETRICOYEX  
GONZALES OJEDA  
/  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo gue cerfifico  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARJO RELATOR Rivadeneyra  
(e)