
01399-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01399-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01399-2005-PA/TC  
ICA  
JUAN EVARISTO AVALOS CHAMPION  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Evaristo Avalos  
Champion contra la sentencia de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 163, SU  
fecha 26 de noviembre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000072513-2003-0NP/DC/DL19990, de fecha 16 de  
setiembre de 2003, por haberle denegado el reconocimiento de una pension de  
jubilacion del régimen de construccion civil al desconocer la validez del total de sus  
aportaciones; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion con arreglo  
Decreto Ley 19990 y el Decreto Supremo 018-82-TR, reconociéndole un total de  
anos completos de aportaciones y ordenando el pago de las pensiones dejadas de  
percibir.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante no reune los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion del régimen de construccion civil  
Asimismo, afirma haber realizado las investigaciones pertinentes en armonia con  
articulo 54 del Decreto Supremo 011-74-TR; puntualizando también que, segun  
articulo 95 del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamento de la Ley 13640, existen  
periodos de aportaciones que han perdido validez.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Ica, con fecha 30 de abril de 2004  
declara fundada la demanda considerando que el recurrente ha acreditado 28 anos y  
meses de aportaciones, de modo que reune los requisitos para acceder a la pension que  
reclama.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
los documentos presentados son insuficientes para crear certeza en el juzgador respecto  
de la reclamacion materia de autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho y que para  
emitir un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
derecho invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion con arreglo a  
régimen de los trabajadores de construccion civil, alegando que la ONP no accedio  
su pedido argumentando que no reunia el minimo de aportaciones necesarias  
Consecuentemente, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cua  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 del Decreto Supremo 018-82-TR y del Decreto Ley 25967 delimitar  
el derecho constitucionalmente protegido para acceder a la pension de los  
trabajadores de construccion civil. Asi, establecen que tienen derecho a pension los  
trabajadores que i) cuenten 55 anos de edad; y, ii) acrediten, por lo menos, 20 anos  
de aportaciones, de las cuales 15 en total 0 un minimo de 5 en los ultimos 10 anos  
anteriores al cese laboral, deberan haberse efectuado trabajando en construcciol  
civil.  
4. Este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias, que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria para la calificacion de las pensiones, los siguientes criterios:  
a) A tenor del articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento  
del Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su  
validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones  
declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas con fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973. En ese sentido, la Ley 28407, vigente  
desde el 3 de diciembre de 2004, recogio este criterio y declaro  
expedito el derecho de cualquier aportante para solicitar la revision de  
cualquier resolucion que se hubiera expedido contraviniendo lo  
dispuesto en los articulos 56 y 57 del decreto supremo referido,  
Reglamento del Decreto Ley 19990.  
b) En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (.)",y que "Para los asegurados obligatorios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0  
hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el  
empleador (..) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas  
aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas. A mayor  
abundamiento, el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-  
2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe  
"Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
5. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado su  
demanda con los siguientes documentos, respecto de los cuales este Tribunal  
concluye:  
5.1 Edad  
Copia de su Documento Nacional de Identidad, con el cual se constata que  
nacio el 27 de diciembre de 1943, y que, por tanto, cumplio la edad requerida  
para la pension que solicita el 27 de diciembre de 1998.  
5.2 Aportaciones  
a) Copia de la Resolucion 0000072513-2003-ONP/DCIDL19990, de cuyo tenor  
se desprende que la ONP:  
D Le ha reconocido 8 anos y 6 meses de aportaciones.  
Ha desconocido la validez de las aportaciones efectuadas durante el ano  
1969, amparandose en el articulo 95 del Decreto Supremo 013-61-TR,  
Reglamento de la Ley 13640.  
Ha determinado que no se acreditaron fehacientemente los periodos  
comprendidos entre 1961 y 1968, 1970 y 1971, asi como parte de las  
aportaciones de los anos 1969, de 1972 a 1973, 1976, de 1979 a 1982,  
1985 y 1987.  
Decidio no continuar su labor inspectiva respecto de las aportaciones que  
el demandante sostiene haber realizado desde marzo de 1974 hasta  
noviembre de 1976 y desde febrero de 1982 hasta enero de 1985, por  
presumir que el demandante no acreditaria el minimo de anos de  
aportaciones requeridos.  
b) Copia de los certificados de trabajo y otros documentos (obrantes de fojas 4  
a 50) que acreditan la relacion laboral y, por tanto, sus aportaciones como  
trabajador de construccion civil, con los siguientes empleadores:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ministerio de Fomento y O.P, del 20 de febrero de 1961 al 31 de  
diciembre de 1968, por un periodo de 7 anos y 10 meses.  
J.y J. Camet Ingenieros S.A., del 8 de abril al 2 de julio de 1969 y del 20  
de junio de 1972 al 28 de marzo de 1973, por un total de 11 meses.  
Consorcio COUSA Constructora Utah Construction & Mining Co., por 5  
meses, del 22 de octubre de 1970 al 27 de marzo de 1971  
Constructora Sur Peruana S.C.R.L., del 23 de abril al 22 de setiembre de  
1973, por 5 meses.  
H. Miki - R. Wong - L. Aliaga, acreditando 26 semanas de aportaciones  
con las tarjetas de control de aportaciones de los anos 1971 y 1972,  
equivalentes a 6 meses.  
Grana y Montero S.A. Contratistas Generales, en los periodos  
comprendidos entre el 1 de diciembre de 1976 y el 31 de julio de 1977,  
del 25 de noviembre de 1977 al 31 de octubre de 1978, tarjeta de control  
de aportaciones del ano 1978, mas 6 boletas de pago por semanas  
correspondientes a 1997 y 1998, por un total de 1 ano y 7 meses.  
Guiseppe Baldi Cogo, del 15 de enero al 22 de agosto de 1979, por 6  
meses.  
Cosapi S.A., por un periodo total de 5 anos 7 meses, entre el 13 de agosto  
de 1979 y el 15 de setiembre de 2001.  
COSUPER A.P/P.A., del 12 de marzo de 1974 al 20 de noviembre de  
1975, por 2 anos, 8 meses.  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A., por 2 anos y 11 meses, del 1  
de febrero de 1982 al 11 de enero de 1985.  
TECPRO Ingenieros S.A., por 6 meses, del 18 de setiembre de 2000 al 4  
de abril de 2001.  
Antonio Biondi Bernales Contratista, por 3 meses, del 14 de abril al 27  
de julio de 1980.  
Certificado de Pago de Aportes por 5 meses, de agosto a diciembre de  
1969.  
: Copia del Cuadro Resumen de Aportaciones, con el que se verifica que la  
ONP le reconocio 8 anos y 6 meses de aportaciones, los que, sumados a las  
aportaciones cuya validez se desconocio y a aquellas acreditadas con los  
documentos que se han detallado, totalizan 24 anos completos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
7. En consecuencia, se acredita que el demandante reune los requisitos legales de la  
pension de jubilacion que reclama, y que se ha desconocido arbitrariamente el  
derecho constitucional a la pension que le asiste, por lo que la emplazada debe  
reconocerle tal derecho y abonarle las pensiones devengadas.  
8. Respecto de las pensiones devengadas, cabe precisar que, a tenor del articulo 81 del  
Decreto Ley 19990, las pensiones devengadas deberan ser abonadas hasta un  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
maximo de doce meses anteriores a la fecha de la apertura del expediente  
01800096101, en el que consta la solicitud de la pension que se demando  
Adicionalmente, la ONP debera efectuar el câlculo de los intereses legales  
generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil,  
proceder a su pago en la forma establecida por el articulo 2 de la Ley 28266.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucior  
0000072513-2003-ONPIDCDL190.  
2. Ordena que la entidad demandada cumpla con reconocerle al demandante la pension  
de jubilacion que solicita con arreglo al régimen de los trabajadores de construccion  
civil, y que abone las pensiones devengadas, reintegros e intereses legales  
correspondientes, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, asi como los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
I codl  
LANDA ARROYO  
Le que certifiee,  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)