
01560-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01560-2005-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1560-2005-PHC  
LIMA  
JOSE LUIS TORRES HUAYAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Torres Huayas  
contra la Resolucion s/n, emitida por la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha 11 de febrero de 2005, a fojas 79, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de enero de 2005, el actor interpone demanda de habeas corpus contra  
el Comandante PNP senor Antonio Rodas Diaz y el Teniente PNP senor Jorge Galvez  
Moran, del equipo No 3 de la Direccion de Investigacion de Homicidios: y contra el  
Director de Investigacion Criminal de la PNP, por presunta violacion de su libertad  
individual, al haber ordenado un seguimiento y vigilancia policial en su contra. Refiere que  
los demandados lo han incluido arbitraria e injustamente en una investigacion policial por  
la muerte del menor Miguel Angel Ramirez Silva, en la cual refiere no tener  
responsabilidad alguna, y que presume lo hacen con el animo de chantajearlo para obtener  
favores dinerarios de su persona, por lo que solicita el inmediato cese del seguimiento y  
hostigacion policial de los que refiere es victima.  
Los demandados se apersonan y absuelven la demanda mediante declaraciones  
indagatorias obrantes en autos a fojas 11,17y 39, respectivamente, en las que precisan que  
con fecha 2 de mayo de 2004, en el distrito de La Victoria, se suscito un incidente que tuvo  
1  
como resultado la muerte por herida de bala del menor Miguel Angel Ramirez Silva;  
iniciadas las investigaciones policiales y consultados los testigos, se confecciono un  
Identifac. con el cual se hizo la pesquisa en busca del autor del crimen en los alrededores de  
la avenida Faucett, en el Callao, lugar al que se dirigio el agresor, segun lo senalado por los  
testigos. Por tanto, dado su parecido con el Identifac, se le ha comprendido en la  
investigacion policial correspondiente, a fin de esclarecer las responsabilidades por los  
hechos suscitados, de acuerdo a las potestades y obligaciones de la Policia Nacional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Penal de Lima, mediante resolucion de fecha 17  
de enero de 2005, a fojas 43, declaro infundado el presente proceso constitucional. al  
considerar que en el caso de autos el accionante no ha acreditado de manera alguna el  
seguimiento u hostigamiento policial del que refiere estar siendo victima; asimismo.  
considero que al coincidir su rostro con el del confeccionado en el Identifac, asi como al  
haber sido sindicado por un testigo como el probable responsable de los hechos suscitados  
con fecha 2 de mayo de 2004, es obligacion de la Policia el citarlo a fin de determinar  
responsabilidades en el homicidio del menor Miguel Angel Silva, con lo que no se esta  
vulnerando derecho alguno, maxime que no se ha materializado contra el actor restriccion  
alguna a su libertad.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El Codigo Procesal Constitucional dispone, en su articulo 20, que los procesos  
constitucionales proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por  
accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio por parte de cualquier autoridad.  
funcionario 0 persona. Asimismo, cuando se invoque la amenaza de violacion. ésta  
debe ser cierta y de inminente realizacion.  
2. El Tribunal Constitucional, mediante sentencia recaida en el Expediente No 4900-2005-  
PHC, da cuenta de los diversos tipos de habeas corpus, en funcion al caracter y  
contenido de cada uno; asi, define en su inciso b) al habeas corpus restringido como  
aquel que "Se emplea cuando la libertad fisica 0 de locomocion es objeto de molestias.  
obstaculos, perturbaciones 0 incomodidades que, en los hechos. configuran una seria  
restriccion para su cabal ejercicio. Es decir que, en tales casos, pese a no privarse de la  
libertad al sujeto, se le limita en menor grado (...)".  
3. El articulo 90 del Codigo procesal Constitucional refiere que "En los procesos  
constitucionales no existe etapa probatoria. Solo son procedentes los medios  
probatorios que no requieren actuacion, lo que no impide la realizacion de las  
actuaciones probatorias que el juez considere indispensables, sin afectar la duracion del  
proceso. En este ultimo caso no se requerira notificacion previa. En ese sentido. de  
autos se tiene que el actor no adjunta 0 aporta medio probatorio idoneo alguno que  
sustente su dicho en lo referente a la vigilancia y seguimiento policial del que asegura  
estar siendo objeto, por lo que no se acredita perturbacion alguna a su libre transito.  
4. Asimismo, a fojas 19 y subsiguientes del principal obran los actuados policiales  
formulados con relacion al homicidio del menor Miguel Angel Ramirez Silva, de los  
cuales se aprecia, a fojas 20, la elaboracion del Identifac realizado por el Area de  
Identificacion de la Unidad de Criminalistica de la Policia, y del que se observa el gran  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
parecido fisico con el rostro del actor, extraido de los registros del RENIEC. Asimis  
a fojas 28 y 30 obran las notificaciones cursadas al actor con fechas 28 de diciembre  
2004 y 3 de enero de 2005, respectivamente. en las que se le cita a rendir  
declaracion en el local de la DIRINCRI. El actor no concurrio a ninguna de es  
conforme consta en las Actas de Inconcurrencia obrantes a fojas 27 y 29. de lo que  
colige su falta de voluntad para colaborar con la Policia en la etapa de la investigac  
prejudicial, realizada en pleno uso de las facultades que la ley otorga al ente encarg:  
de la lucha contra la delincuencia.  
5. Del estudio detallado de las piezas instrumentales glosadas en autos, se desprende  
el demandante pretende que este Colegiado haga una valorizacion probatoria sobre  
inocencia, pedido que resulta manifiestamente improcedente, por cuanto es el orga  
jurisdiccional competente el que debera valorar las pruebas para poder determinar  
situacion juridica.  
6. En cuanto al extremo de su demanda en el sentido de que no existe una investigac  
por parte de la Quincuagésimo Primera Fiscalia Provincial Penal de Lima, este extre  
de su dicho queda totalmente desvirtuado por el mérito la copia de la Ocurren  
Comunes de la Unidad Especializada de Investigacion de Homicidios, signada CO  
OCC. N.o 238-2004, su fecha 11 de enero de 2004, obrante en autos a fojas 19, de  
que se colige que "por disposicion del Fiscal Titular de la 519 FPPL, la DIVINHO  
(Division de Investigacion de Homicidios de la PNP) interne el cadaver en el DI  
Lima y practique las investigaciones del caso" (el subrayado es nuestro).  
7. La participacion del Ministerio Publico en las investigaciones preliminares se pone  
manifiesto por el mérito de la copia certificada de la Manifestacion Policial de don.  
Carlos Torres Olivera, obrante en autos a fojas 23, 24, 25 y 26, su fecha 3 de mayc  
2004; el mérito de la copia certificada del Acta de Inconcurrencia, su fecha 30  
diciembre de 2004, obrante en autos a fojas 27, debidamente refrendada por el fis  
adjunto; el mérito de la copia certificada de la Cédula de Notificacion N.o 01, su fe  
28 de diciembre de 2004, obrante en autos a fojas 28; el mérito de la copia certific  
del Acta de Inconcurrencia, su fecha 4 de enero de 2005, debidamente suscrita por  
fiscal adjunta, y por el mérito la copia certificada de la Citacion N.o 2, su fecha  
enero de 2004, obrante en autos a fojas 30. Coligiendose de todo ello que el Minist  
publico no solo ha ordenado la investigacion preliminar, sino que ha particip  
activamente en la misma, con arreglo a las atribuciones que la ley le confiere.  
8. El proceso constitucional de habeas corpus es de naturaleza netamente excepcion  
dirigido a tutelar la libertad individual de la persona y evitar que ésta sca recortad  
perturbada indebidamente por autoridad. funcionario 0 persona alguna. Asimis  
constituye la via idonea para evaluar la legitimidad constitucional de los actos 0 hec  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
practicados por quienes ejercen fumcionesjurisdicionales, en la medida en que de ellos  
se advierta una violacion de los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional.  
9. Sin embargo, de autos se tiene que el demandante va variando su pretension durante la  
tramitacion de la presente demanda de habeas corpus, pretendiendo ahora que se evalue  
la legalidad de los argumentos que motivan su citacion por parte de la policia, conforme  
se desprende de su recurso de apelacion de fecha 26 de enero de 2005, en la que ofrece  
argumentos encaminados a demostrar su inocencia respecto de los cargos imputados  
debiendo ofrecer dichos argumentos ante la instancia que tiene a su cargo la  
investigacion, resultando de aplicacion contrario sensu, el articulo 20 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETA Fo RELATOR ie)