
01671-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01671-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
08  
EXP. 1671-2005-PA/TC  
JUNIN  
HERMES NACIANCENO PARRAGA ORTIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Hermes Nacianceno Parraga Ortiz  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 119, su fecha 20 de octubre de 2004, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 14460-1999-ONP/DC, de fecha 17 de junio de 1999,y que, en consecuencia, se  
expida una nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion con arreglo a la Ley 25009,  
con el abono de los devengados y los intereses legales correspondientes. Refiere que presto  
servicios para la Empresa Minera del Centro del Perû S.A. (Centromin S.A.), desde el 31 de  
marzo de 1964 hasta el 30 de junio de 1993, y que, a consecuencia de haber laborado  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, en la actualidad padece de  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion, por lo que se encuentra amparado por la  
Ley 25009.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el amparo no es la via idonea  
para dilucidar la presente controversia, pues lo que el actor esta solicitando es el  
otorgamiento de un derecho no reconocido previamente, y que, de otro lado, no ha  
cumplido con acreditar un minimo de 30 anos de aportaciones para acceder a una pension  
de jubilacion minera conforme al régimen de la Ley 25009.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 5 de mayo de 2004, declara  
infundada la demanda, estimando que el demandante no adquirio su derecho bajo el  
régimen de la Ley 25009, por no contar con los anos de aportaciones requeridos.  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada argumentando que el actor no ha demostrado  
haber laborado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, y que la  
controversia debe dilucidarse en una via que contemple la actuacion de medios probatorios.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme a la  
Ley 25009. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 10 de la Constitucion vigente reconoce "L.Jel derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida [..]".  
4. El protocolo adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, Protocolo de San Salvador, en el  
articulo 9, declara que "L.] toda persona tiene derecho a la seguridad social que la  
proteja contra las consecuencias de la vejez y de la incapacidad que la imposibilite  
fisica O mentalmente para obtener los medios para llevar una vida digna y decorosa  
[...]".  
5. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 en el sentido de que los  
trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de  
enfermedades profesionales, tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad  
de cumplir los requisitos legalmente previstos. El articulo 20 del Decreto Supremo 029-  
89-TR, Reglamento de la Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad  
minera que padezcan del primer grado de silicosis, tendran derecho a la pension  
completa de jubilacion.  
6. Del certificado de trabajo expedido por Centromin S.A., con fecha 19 de agosto de  
2003 (fojas 17), asi como de la Declaracion Jurada emitida por el representante de la  
LICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S&  
referida empresa (fojas 18), se advierte que el demandante presto servicios para  
Centromin S.A. durante el periodo comprendido entre el 31 de marzo de 1964 y el 30  
de junio de 1993. Asimismo, del certificado expedido por la Direccion General de  
Salud Ambiental y Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fojas 20, se  
desprende que el actor padece de silicosis en primer estadio de evolucion, lo cual es  
corroborado con la historia clinica obrante de fojas 19 a 22 del cuaderno del TC. En tal  
sentido, la pretension del recurrente es atendible conforme a lo dispuesto por el articulo  
6 de la Ley 25009.  
7. En cuanto a los intereses, este Colegiado ha establecido que ellos deben ser pagados de  
acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil (cfSTC 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002).  
8. Por consiguiente, acreditàndose la vulneracion de los derechos invocados, la demanda  
debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 14460-1999-  
ONP/DC.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion  
al actor conforme a la Ley 25009, segun los fundamentos de la presente. Asimismo,  
dispone que se abonen los devengados conforme a la Ley 28798, los intereses legales a  
que hubiere lugar, asi como los costosprocesaless  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Narauw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
3  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RFLATOR (e)