
01763-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/01763-2005-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01763-2005-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO DAVID OY AGUE GALARZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo David Oyague  
Galarza contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 74, su fecha 21 de octubre de 2004, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue  
pension de renta vitalicia de conformidad con el Decreto Ley 18846.  
Refiere que presto servicios en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.  
(Centromin Peru), en el Departamento de Electricidad y Comunicaciones que actualmente  
es de propiedad de Electroandes S.A., durante 29 anos, 3 meses y 2 dias, tiempo en que  
trabajo expuesto a una alta contaminacion ambiental. Manifiesta que la emplazada no ha  
dado respuesta a la solicitud que presento por conducto notarial el 31 de julio de 2002.  
La emplazada solicita que la demanda sea declarada improcedente, alegando que se  
pretende la declaracion y no la restitucion de un derecho, no siendo el amparo la via idonea  
para satisfacer tal pretension por requerirse de la actuacion de pruebas para verificar la  
procedencia de la peticion. Senala, asimismo, que el demandante pretende la percepcion de  
una prestacion por enfermedad profesional sin haber aportado prueba alguna de su  
padecimiento, por lo que no existe sustento para amparar su demanda.  
El Trigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de noviembre de 2003,  
declara infundada la demanda considerando que el demandante no ha presentado medio  
probatorio alguno que acredite la enfermedad profesional que alega padecer.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que para que quepa un  
pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del derecho  
invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
S Delimitacion del petitorio  
2. De los actuados se advierte que el demandante confunde los requisitos de acceso para  
una pension de jubilacion minera con los requeridos para el reconocimiento de la  
pension de invalidez por incapacidad laboral correspondiente al actual Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (antes pension vitalicia del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales). No obstante, como, en todo  
caso, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de  
la mencionada sentencia, corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida,  
para determinar si al demandante le toca alguna de las pensiones en cuestion.  
S Analisis de la controversia  
Jubilacion Minera  
3. Fluye del Certificado de Trabajo y la Liquidacion de Compensacion por Tiempo de  
n Servicios y Beneficios Extraordinarios, obrantes a fojas 3 y 4, que el demandante no se  
desempeno como trabajador de mina subterranea 0 de tajo abierto; por consiguiente,  
para determinar la procedencia de la pension de jubilacion minera resultan aplicables el  
articulo 1 de la Ley 25009, de jubilacion minera, y los articulos 2, 3 y 6 de su  
Reglamento, el Decreto Supremo 029-89-TR, a tenor de los cuales los trabajadores de  
centros de produccion minera, centros metalurgicos y centros siderurgicos podran  
jubilarse entre los 50 y 55 anos de edad, acreditando 30 anos de aportaciones, de los  
cuales quince (15) anos deben corresponder a trabajo efectivo en ese tipo de centros de  
trabajo, a condicion de que en la realizacion de sus labores hayan estado expuestos a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, requisitos que deben concurrir y  
adicionarse a la edad, el trabajo efectivo y las aportaciones respectivas.  
4. De otro lado, conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y al articulo 20 del Decreto  
Supremo 029-89-TR, podran acceder a la pension de jubilacion minera por enfermedad  
profesional, sin cumplir los requisitos legalmente previstos, los trabajadores de la  
actividad minera que adolezcan del primer grado de silicosis (neumoconiosis).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
Pension Vitalicia por Enfermedad Profesional  
5. Para acceder a la pension derivada del actual Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (antes pension vitalicia del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales), el asegurado debera demostrar que, a consecuencia de las labores  
realizadas en condiciones de riesgo, sufrio un accidente de trabajo 0 adquirio una  
enfermedad profesional que lo incapacita en 50% 0 mas para la actividad laboral.  
6. En el presente caso, dado que en sede judicial se ha rechazado la pretension por no  
haberse acreditado el padecimiento de una enfermedad profesional, acompanando el  
recurso de agravio constitucional, se ha presentado, a fojas 85, un Certificado Médico  
de Invalidez, emitido el 26 de julio de 2004 por el doctor Edilberto Toscano Poma,  
médico-director del Hospital Regional Herminio Valdizan Medrano de Huanuco, en el  
que se indica que el demandante padece de neumoconiosis.  
7. Para mejor resolver, este Tribunal solicito a la citada entidad hospitalaria la remision de  
la copia autenticada de la Historia Clinica 4110-107, perteneciente a don Guillermo  
David Oyague Galarza, segun se consignaba en el Certificado Médico de Invalidez en  
cuestion, y que se precisaran las evaluaciones médicas a que habia sido sometido el  
paciente para determinar la fecha de inicio de la enfermedad.  
8. Con fecha 15 de mayo del ano corriente, se han recibido el Oficio 1041-06-GR-HCO-  
DRS-HRHVM-D, remitido por el doctor Oscar Rodriguez Bravo, director ejecutivo del  
citado hospital, y adjuntos los siguientes documentos: a) el informe 002-2006-DRS-  
HRHVM-ET, suscrito por el doctor Edilberto Toscano Poma, quien manifiesta que "el  
paciente: GUILLERMO DAVID OYAGUE GALARZA con H.C. N.O 4110-107, no  
consta ninguna atencion porque el paciente mostro copias de atencion médica anterior  
y de otra entidad", y b) copia fedateada de la historia clinica del paciente, en la que no  
figura anotacion ni indicacion alguna.  
9. Consiguientemente, el diagnostico de la enfermedad profesional de neumoconiosis ha  
quedado desvirtuado, toda vez que en la historia clinica del demandante no figura la  
indicacion de los examenes ni los resultados de las pruebas a que se debio someter al  
paciente para la determinacion del diagnostico consignado en el Certificado Médico de  
Invalidez, resultando infundada la pretension de percibir pension vitalicia por  
enfermedad profesional y/o la pension de jubilacion minera por enfermedad  
profesional. De otro lado, tampoco ha acreditado los requisitos para acceder a la  
pension de jubilacion minera como trabajador de centro de produccion, dado que no ha  
demostrado haber laborado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
10.Asi las cosas, este Tribunal no puede dejar de advertir que con la informacion  
presentada por el Hospital Regional Herminio Valdizan Medrano de Huanuco, se  
EL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
evidencia que el doctor Edilberto Toscano Poma, con CMP 14582, ha vulnerado lo  
dispuesto en el articulo 29 de la Ley General de Salud, que prescribe que "El acto  
médico debe estar sustentado en una historia clinica veraz y suficiente que contenga las  
practicas y procedimientos aplicados al paciente para resolver el problema de salud  
diagnosticado ".  
11. De igual manera, las disposiciones contenidas en el titulo primero de la seccion cuarta  
del Codigo de Ética y Deontologia del Colegio Médico del Peru, que senalan:  
Articulo 127.- El certificado médico es un documento destinado a  
acreditar [la] enfermedad (..) de una persona. Su expedicion obliga  
responsabilidad moral, ética y legal al médico que lo expide (...)  
Articulo 128.- El texto del certificado debe ser claro y preciso, debe  
expresar el diagnostico, cinéndose a la verdad bajo responsabilidad, y  
debe indicar el fin a que està destinado. No es responsabilidad del  
médico que lo expide si un certificado es utilizado para un fin  
diferente del expresado en el certificado.  
Articulo 134.- Incurre en falta grave contra la ética profesional, sin  
perjuicio de la responsabilidad civil 0 penal que le corresponda, el  
médico que (...)  
134.6. Expida un certificado, estableciendo un diagnostico de  
incapacidad que no sea cierto, para efectos de orden administrativo 0  
legal.  
12. Por consiguiente esete Tribunal ordena remitir copia de la presente y de los actuados  
pertinentes al Ministerio Publico y al Colegio Médico del Peru, para que se apliquen al  
doctor Edilberto Toscano Poma, con CMP 14582, las sanciones a que hubiere lugar.  
13. De otro lado, resulta pertinente invocar los articulos IV del Titulo Preliminar y 112 del  
Codigo Procesal Civil, de aplicacion supletoria, que regulan la conducta, deberes y  
responsabilidades de las partes y sus abogados, estableciendo que estos deberan adecuar  
su conducta a los deberes de veracidad, probidad, lealtad y buena fe en todos sus actos e  
intervenciones en el proceso, no debiendo actuar temerariamente en el ejercicio de sus  
derechos procesales, existiendo temeridad O mala fe, entre otros supuestos, cuando sea  
manifiesta la carencia de fundamento juridico de la demanda, contestacion 0 medio  
impugnatorio. Se advierte, en el presente caso, que tanto el demandante como su  
abogado patrocinante han actuado con palmaria temeridad, toda vez que la pretension  
debio sustentarse, necesariamente, en la acreditacion de la incapacidad laboral del  
demandante, adquirida a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional.  
1  
O  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
D  
14. Al respecto, segun el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, se podra condenar  
al pago de costas y costos al demandante cuando se incurra en manifiesta temeridad. En  
consecuencia, este Tribunal estima oportuna su utilizacion para el caso de autos, motivo  
por el cual se impone al demandante el pago de costos y costas, asi como una multa de  
diez unidades de referencia procesal (10 URP).  
15. De la misma manera, y por los motivos ya senalados, este Colegiado impone una multa  
de diez unidades de referencia procesal (10 URP) al abogado patrocinante del  
demandante, Edinson Trujillo del Castillo, identificado con CACN 0342, y dispone la  
remision de los actuados pertinentes al Colegio de Abogados del Cono Norte de Lima.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, y dispone que se proceda de conformidad con los  
fundamentos 12y 15 dela presente, remiténdose Jas copias certificadas pertinentes.  
SS.  
PAUdillJ  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)