
02050-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02050-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2050-2005-PHCTC  
LIMA  
WALTER LEE  
SENTENCIA TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2005, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Lee contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de la  
Lima, de fojas 227, su fecha 23 de noviembre de 2004, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra la Jueza del Cuarto Juzgado de Paz Letrado de Lince y San Isidro alegando que en el  
proceso de alimentos que le sigue su esposa ante el juzgado emplazado (expediente 0572-  
2003), mediante resolucion de fecha 18 de diciembre de 2003 se le dispuso impedimento de  
salida del pais, resolucion judicial que no considera motivada. Afirma que es su esposa quien  
abandono a su menor hijo hace 5 anos, el cual sigue estudios escolares en la Republica de  
Argentina y que el impedimento impugnado lo tiene "preso" en Perû, violando sus derechos  
constitucionales al libre transito y el debido proceso, ademas de afectar el articulo 8 del  
Codigo de los Ninos y Adolescentes.  
Realizada la investigacion sumaria y tomadas las declaraciones explicativas, el  
récurrente precisa que es de nacionalidad argentina, pais a donde no puede regresar para ver  
asu menor hijo. Asimismo, refiere que la resolucion que declara inadmisible la apelacion de  
la medida cuestionada fue notificada en domicilio procesal que no corresponde. De otro lado,  
1a jueza emplazada sostiene que el impedimento impugnado ha sido expedido en un proceso  
regular, en observancia del principio de legalidad y de acuerdo al ordenamiento legal  
vigente.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 16 de setiembre de 2004,  
declara improcedente la demanda por considerar que la resolucion emitida por la demandada  
ha sido dictada dentro de un proceso regular en funcion a sus atribuciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por considerar que la medida cautelar no se impuso  
de manera arbitraria 0 irregular.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la inaplicabilidad de la resolucion de fecha  
18 de diciembre de 2003, dictada en un proceso civil por alimentos (expediente 0572-  
2003), por el Cuarto Juzgado de Paz Letrado de Lince y San Isidro, y que dispone la  
medida cautelar de impedimento de salida del pais del recurrente, afectândose los  
derechos constitucionales al libre transito y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales del demandante.  
S Aplicacion del Codigo Procesal Constitucional  
2. Debe senalarse que a la fecha de interposicion de la demanda se hallaba en vigencia la  
Ley 23506, su complementaria y demas modificatorias y que con fecha 1 de diciembre  
de 2004 entro en vigencia el Codigo Procesal Constitucional (Ley 28237), que regula  
los procesos constitucionales, entre ellos el habeas corpus.  
3. Este cuerpo normativo establece, en su Segunda Disposicion Final que 6 (...) las normas  
procesales previstas por el presente Codigo son de aplicacion inmediata, incluso a los  
procesos en tramite. Sin embargo, continuaran rigiéndose por la norma anterior: las  
reglas de competencia, los medios impugnatorios interpuestos, los actos procesales con  
principio de ejecucion y los plazos que hubieran empezado".  
4. Es oportuno precisar que si bien la citada disposicion legal permite interpretar que un  
proceso constitucional en curso puede comenzar a ser regido por una nueva ley  
procesal, ello habra de ser posible siempre que tal regulacion suponga una real vigencia  
del derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, lo que en principio debe ser apreciado  
atendiendo a las particularidades del caso en concreto. Es asi que en el caso de autos es  
indudable que una regla de procedibilidad tan restrictiva como la contenida en el  
articulo 4, que obliga al agotamiento de los recursos internos, no resulta aplicable al  
presente caso.  
S Analisis del acto lesivo materia de controversia constitucional  
5. El recurrente fundamenta su pretension en que la resolucion cuestionada adolece de  
vicios de fondo y en que la medida impugnada no se ha dejado sin efecto pese a estar  
cumpliendo con una asignacion anticipada y haber ofrecido una serie de garantias, las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mismas que fueron rechazadas; también sostiene que la resolucion 11, que declara  
inadmisible la apelacion contra la resolucion que se cuestiona mediante el presente  
proceso, fue notificada en domicilio diferente, recortândose asi su derecho de defensa.  
De otro lado, alega que su nacionalidad es argentina y que es alli precisamente en donde  
se encuentra su menor hijo Andrés Saufa Lee Huang, quien se encuentra bajo su  
cuidado y quien, a juicio de Tribunal, seria el principal afectado con la medida  
cuestionado.  
6. Si bien las instancias judiciales precedentes declararon improcedente la demanda de  
habeas corpus bajo el argumento, entre otros, de que la resolucion cuestionada ha sido  
dictada dentro de un proceso regular, este Colegiado para determinar si dicha actuacion  
se encuadra dentro del marco constitucional 0 si a consecuencia de ella se vulneraron  
los derechos impugnados u otro derecho constitucional, considera necesario resenar los  
criterios vertidos sobre estos derechos fundamentales.  
S Derecho a la libertad de transito  
7. El articulo 20, numeral 11, de la Constitucion Politica del Perû, establece que toda  
persona tiene derecho "A elegir su lugar de residencia, a transitar por el territorio  
nacional y salir de él y entrar en él, salvo limitaciones por razones de sanidad 0 por  
mandato judicial 0 aplicacion de la ley de extranjeria". Al igual que en el caso de los  
nacionales, todo extranjero tiene del derecho de salir del territorio nacional, ya sea para  
emigrar a otro Estado 0 simplemente para regresar a su pais de origen, todo ello en  
concordancia con lo establecido en la legislacion supranacional (articulo 13.2 de la  
Declaracion Universal de Derechos Humanos, articulo 12.2 y 12.3 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, y articulo 22.2 de la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos), en donde se estatuye que: "Toda persona tendra  
derecho a salir libremente de cualquier pais, incluso del propio", y que "Los derechos  
antes mencionados no podran ser objeto de restricciones salvo cuando éstas se hallen  
previstas en la ley (...)".  
8. En ese sentido el articulo 25, inciso 6), del Codigo Procesal Constitucional, senala que  
el habeas corpus procede ante la accion u omision que amenace 0 vulnere "el derecho  
delos nacionales O de los extranjeros residentes a ingresar, transitar 0 salir del territorio  
nacional, salvo mandato judicial O aplicacion de la Ley de Extranjeria 0 de Sanidad"; de  
ello se concluye que es permisible que para salir del pais se fijen determinados  
requisitos 0 se proponga la exencion de impedimento legal, por lo que de mediar tal  
restriccion ésta debera estar justificada en una causa razonable que motive dicha  
limitacion, la misma que debera ser dispuesta con la debida aplicacion y observancia de  
las garantias que otorga el debido proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
9. Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los  
organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones  
oportunamente planteadas por las partes en cualquier clase de procesos. La exigencia de  
que las decisiones judiciales sean motivadas garantiza que los jueces, cualquiera que  
sea la instancia a la que pertenezcan, justifiquen sus decisiones asegurando que la  
potestad de administrar justicia se ejerza con sujecion a la Constitucion y a la ley, pero  
también tiene la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de  
los justiciables.  
10. El inciso 5) del articulo 139° de la Norma Fundamental consagra el derecho a la  
motivacion escrita de las resoluciones judiciales en todas las instancias, excepto los  
decretos de mero tramite, con mencion expresa de la ley aplicable y de los fundamentos  
de hecho en que se sustentan; es decir, los jueces tendran que expresar el proceso  
mental que los ha llevado a decidir con determinado criterio una controversia O a dictar  
una medida limitativa del derecho al libre trânsito, como es la que se cuestiona en el  
caso de autos.  
11. La Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica, congruencia  
entre lo pedido y lo resuelto y por si misma exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, 0 se presenta el supuesto de  
motivacion por remision.  
S Analisis del caso materia de controversia constitucional  
12.Aun cuando la resolucion impugnada (fojas 9) dispone en su parte resolutiva que "(...)  
no encontrandose debidamente garantizado el cumplimiento de dicha asignacion  
anticipada se dispone el impedimento de salida del pais del demandado"; debe  
considerarse que la propia emplazada otorgo permisos temporales al beneficiario en  
reiteradas oportunidades a fin de que viajara a la Republica de Argentina a ocuparse de  
su hijo, cumpliendo con retornar y supeditarse al proceso civil en cuestion,  
demostrando asi una conducta de colaboracion y no obstruccionista.  
13. Se aprecia por otra parte que la demanda civil por alimentos lo interpone la esposa del  
recurrente a favor propio; asimismo que el menor Andrés Saufa Lee Huang, hijo de los  
actores del proceso subyacente, se encuentra en la Republica Argentina y que es  
precisamente el demandante quien lo tiene bajo su cuidado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. En consecuencia este Colegiado considera que la resolucion impugnada, que dispone la  
medida de impedimento de salida del pais del beneficiario, es incompatible con las  
formas de restriccion a la libertad de transito previstas por la Constitucion y las leyes  
pertinentes que emergen de ella, pues se advierte que carece de fundamentacion juridica  
y de falta de coherencia ya que no expresa, por si misma, suficiente justificacion de la  
decision adoptada, por lo que vulnera los derechos a la motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la libertad de transito del demandante.  
15. Finalmente, cabe senalar con respecto al error impugnado por el demandante de haber  
sido notificado de la resolucion 11 en diferente domicilio procesal, que no cabe  
pronunciamiento al haberse convalidado dicha anomalia con la prosecucion del proceso  
subyacente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Declarar NULA la resolucion 1 de fecha 18 de diciembre de 2003, expedida por el  
Cuarto Juzgado de Paz Letrado de Lince y San Isidro, Expediente 0572-2003, en el  
extremo que dispone el impedimento de salida del pais del demandante, y subsistente en  
lo demas que contiene; en consecuencia, NULOS los demas actos que se deriven de  
dicha medida cautelar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
leu -  
  
U  
GONZALES  
OJEDA  
-  
- > -  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Leque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)