
02129-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02129-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02129-2006-PA/TC  
LIMA  
LUIS LEONIDAS CHAVEZ PAIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Leonidas Chavez  
Pais contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 103, su fecha 15 de setiembre de 2005, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Salud, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion  
Ministerial N.o 781-2004/MINSA, publicada en el diario oficial El Peruano el 1 de  
agosto de 2004, que da por concluida su designacion en el cargo de Director General de  
la Direccion General de Salud Ambiental del Ministerio de Salud; y que, por  
consiguiente, se disponga su reposicion en el cargo que venia desempenando.  
Manifiesta que se han vulnerado sus derechos a la dignidad y al trabajo, porque la  
resolucion cuestionada fue emitida cuando se encontraba gozando de licencia por  
enfermedad.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud  
contesta la demanda manifestando que el cargo que desempenaba el actor era de  
confianza y que la decision de dar por concluida su designacion, no ha vulnerado  
derecho constitucional alguno.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
22 de febrero de 2005, declaro fundada la demanda, por considerar que el despido del  
demandante se produjo cuando se encontraba suspendida su relacion laboral, ya que el  
emplazado le habia concedido licencia por enfermedad.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que no existe conexion entre el acto cuestionado y los derechos supuestamente  
vulnerados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial N.o  
781-2004/MINSA, publicada en el diario oficial El Peruano el 1 de agosto de 2004,  
mediante la cual se dio por concluida su designacion en el cargo de Director General  
de la Direccion General de Salud Ambiental del Ministerio de Salud; y que, por  
consiguiente, se ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando.  
2. Sobre el particular, debemos senalar que mediante la Resolucion Ministerial N.o  
1832-2002-SA/DM, publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de noviembre de  
2002, se designo al actor en el cargo de Director General de la Direccion General de  
Salud Ambiental del Ministerio de Salud.  
3. En el presente caso, el demandante alega que se ha vulnerado sus derechos al trabajo  
y a su dignidad, porque se ha dado por concluida su designacion mientras se  
encontraba suspendida su relacion, al habérsele concedido licencia por enfermedad.  
4. De conformidad con el articulo 1.0 de la Constitucion Politica del Peru, la defensa de  
la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y  
del Estado. Al respecto, este Colegiado en la STC N.o 1417-2005-PA/TC, ha  
senalado que "(...) si bien el reconocimiento positivo de los derechos fundamentales  
(comunmente, en la Norma Fundamental de un ordenamiento) es presupuesto de su  
exigibilidad como limite al accionar del Estado y de los propios particulares,  
también lo es su connotacion ética y axiologica, en tanto manifiestas concreciones  
positivas del principio-derecho de dignidad humana, preexistente al orden estatal y  
proyectado en él como fin supremo de la sociedad y del Estado (articulo 1° de la  
Constitucion)". (Fundamento 2)  
5. En igual sentido, este Tribunal en la STC N.° 2945-2003-AA/TC, ha afirmado que el  
"principio de dignidad irradia en igual magnitud a toda la gama de derechos, ya sean  
los denominados civiles y politicos, como los economicos, sociales y culturales,  
toda vez que la maxima eficacia en la valoracion del ser humano solo puede ser  
lograda a través de la proteccion de las distintas gamas de derechos en forma  
conjunta y coordinada". (Fundamento 19)  
6. De los considerandos de las Resoluciones Ministeriales y de la Resolucion  
Directoral obrantes de fojas 5 a 10 de autos, se advierte que el Ministerio de Salud,  
en su calidad de empleador, le concedio al demandante licencia por enfermedad  
desde el 2 de marzo al 2 de abril de 2004; licencia por enfermedad para ser  
intervenido quirurgicamente desde el 8 de mayo al 6 de junio de 2004; y, licencia  
por enfermedad para su recuperacion post operatoria desde el 7 de junio hasta el 20  
de julio de 2004. Posteriormente, el demandante solicito que la licencia ultima  
concedida fuera ampliada por un periodo de treinta dias, el cual comprendia desde el  
21 de julio hasta el 19 de agosto de 2004.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02129-2006-PA/TC  
LIMA  
LUIS LEONIDAS CHAVEZPAIS  
7. En tal sentido, el demandante a la fecha en que se emitio la resolucion cuestionada,  
se encontraba con licencia por enfermedad para que pueda recuperarse de la  
operacion a la cual fue sometido como consecuencia de la enfermedad que padece;  
por lo tanto, el emplazado al haber dado por concluida su designacion sin tener en  
cuenta que por motivos de su estado de salud se encontraba suspendida la relacion  
existente entre las partes, ha vulnerado sus derechos a la dignidad y al trabajo, pues  
no ha tenido en consideracion que por padecer de una enfermedad, el demandante se  
encontraba incapacitado temporalmente para prestar sus servicios a la entidad  
emplazada.  
Por estos considerandos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar que el Ministerio de Salud cumpla con reponer a don Luis Leonidas  
Chavez Pais en el cargo que venia desempenando 0 en otro similar categoria 0 nivel,  
bajo apercibimiento de imponerse las medidas coercitivas previstas en el articulo  
22° del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO AFLATOR (e)