
02146-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02146-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02146-2005-PA/TC  
ICA  
JESUS VALDERRAMA BECERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Valderrama Becerra  
contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Nazca, de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 101, su fecha 22 de febrero de 2005, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones N.OS 000000902-2004-0NPIDCIDL19990 y 9638-2004-  
GOIONP, de fechas 10 de febrero y 13 de agosto de 2004, respectivamente, que le  
denegaron el acceso a una pension de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones por  
no acreditar los anos de aportaciones exigidos, y que, en consecuencia, se le otorgue la  
pension de jubilacion reducida conforme al Decreto Ley N.o 19990, disponiéndose el  
pago/de las pensiones dejadas de percibir.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se declare infundada,  
alegando que el demandante no cumple con los requisitos previstos para acceder a la  
pension que reclama.  
El Juzgado Civil de Nazca, con fecha 2 de diciembre de 2004, declaro infundada  
la demanda al considerar que al 18 de diciembre de 1992 el demandante no reunia los  
requisitos previstos legalmente para el otorgamiento de la pension solicitada.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que es  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
preciso tener en cuenta que para que quepa un pronunciamiento de mérito en los  
procesos de amparo, la titularidad del derecho invocado debe encontrarse  
suficientemente acreditada.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reconocimiento de la pension de  
jubilacion reducida del Sistema Nacional de Pensiones, que le fue denegada por la  
ONP porque, a su juicio, no reune los requisitos para acceder a dicha modalidad  
pensionaria. Consecuentemente, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Los articulos 38° y 42° del Decreto Ley N.o 19990, vigentes hasta el 18 de  
diciembre de 1992, fecha de promulgacion del Decreto Ley N.o 25967, constituyen  
las disposiciones legales que configuran el derecho constitucionalmente protegido  
para acceder a la pension reclamada. En ellos se establece que tienen derecho a  
pension de jubilacion reducida los hombres que i) cuenten con 60 anos de edad, ii)  
acrediten, por lo menos, cinco anos de aportaciones pero menos de quince.  
4. Al efecto, para el reconocimiento de las aportaciones efectuadas por los asegurados,  
se debera tener presente que:  
(a) A tenor del articulo 570, del Decreto Supremo N.o 011-74-TR,  
Reglamento del Decreto Ley N.° 19990, los periodos de aportacion  
no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En ese  
sentido, la Ley N.° 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004,  
declaro expedito el derecho de cualquier aportante para solicitar la  
revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido  
contraviniendo lo dispuesto en los articulos 56° y 570 del decreto  
supremo referido, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990.  
(b) En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11° y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (..) estan obligados a  
retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten 0 hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 13°, aun cuando el  
empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
indicadas.  
5. De las resoluciones cuestionadas se aprecia que, injustificadamente, se ha  
desconocido la validez de 8 anos completos de aportaciones efectuadas por el  
demandante; sin embargo, atendiendo a su fecha de nacimiento, se concluye que  
cumplio 60 anos de edad el 11 de febrero de 1995; es decir, cuando la modalidad de  
pension reducida de jubilacion habia quedado tacitamente derogada por la  
promulgacion del Decreto Ley N.o 25967. En consecuencia, al 18 de diciembre de  
1992, el demandante no reunia los requisitos para acceder a la pension reclamada.  
6. De otro lado, al advertirse de los certificados de trabajo presentados que el  
demandante fue trabajador minero, importa precisar que la pension proporcional  
prevista en el régimen de jubilacion de los trabajadores mineros también fue  
tacitamente derogada por el Decreto Ley N.o 25967, y que, para acceder a ella, el  
demandante debio acreditar 10 anos de aportaciones hasta el 18 de diciembre de  
1992.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Meurw  
- - A  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo/que certifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)