
02150-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02150-2005-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TREUNLCONSTIUCIONET  
OTDA  
0010  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02150-2005-PA/TC  
JUNIN  
URBANO EUDOSIO DEL  
PINO GALVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Urbano Eudosio del Pino  
Galvez contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 61, su fecha 10 de enero de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 0000002487-2003-ONP/DC/IDL 19990 y 9687-2003-  
GO/ONP, que le deniegan la pension de jubilacion de acuerdo con el articulo 47.0 del  
Decreto Ley 19990; y que, por consiguiente, se acceda a su pedido y se ordene el abono  
de las pensiones devengadas en una sola armada. Argumenta que nacio antes de julio de  
1931 y que teniendo 10 anos de aportes le corresponde una pension bajo el régimen  
especial de jubilacion, la que, sin embargo, le ha sido denegada debido a la inapropiada  
aplicacion del Decreto Ley 25967.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada 0  
improcedente arguyendo que el actor no ha cumplido con acreditar la existencia de  
violacion 0 amenaza de algun derecho constitucional. En este sentido, senala que no  
tiene derechos adquiridos antes de la vigencia del Decreto Ley 25967, y que debe  
acreditar un minimo de 20 anos de aportes. Asi mismo, alega que si bien el demandante  
presto servicios para el empleador Bazar Central, en el trâmite administrativo se ha  
determinando que el actor era el propietario del citado negocio, por lo que no puede ser  
considerado asegurado obligatorio del Sistema Nacional de Pensiones.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, declara infundada  
la demanda al estimar que, en concordancia con el articulo 41.° del Decreto Ley 19990,  
el actor no ha satisfecho el requisito de aportes ni el establecido en el articulo 47.° del  
mencionado decreto ley, al no haber acreditado estar inscrito en la Caja de Pensiones de  
la Caja Nacional de Seguro Social O del Seguro Social del Empleado, a la fecha de  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
OTDA  
0011  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vigencia del Decreto Ley 19990.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
la obtencion de tal derecho, y que si, cumpliéndolos, se le deniega tal derecho,  
podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
2. En el presente caso, el actor alega cumplir los requisitos establecidos para poder  
acceder a una pension de jubilacion de acuerdo con el Decreto Ley 19990.  
Consecuentemente, su pretension esta comprendida en el supuesto senalado en el  
fundamento anterior, por lo cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Para acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos, el demandante ha  
acompanado su demanda con una copia certificada de su Documento Nacional de  
Identidad (fojas 13), con la que se constata que el demandante nacio el 5 de  
setiembre de 1921.Asimismo, ha adjuntado copia del certificado de trabajo, obrante  
a fojas 5, donde se senala que el actor trabajo en la empresa comercial Bazar Central  
desde el 2 de enero de 1948 hasta el 30 de abril de 1993.  
4. La resolucion 2487-2003-ONPDCIDL 19990 senalo que al no haberse constituido  
como persona juridica el negocio del actor, no podia considerarsele como asegurado  
obligatorio. Por su parte, la Resolucion 9687-2003-GO/ONP determino que el  
recurrente presto servicios para el Bazar Central durante el periodo comprendido  
desde el 1 de abril de 1948 hasta 30 de abril de 1993. Sin embargo, senala también  
que dicha labor la efectuo siendo al mismo tiempo propietario y trabajador, por lo  
que no considera validas dichas aportaciones, de acuerdo con lo establecido en los  
articulos 3.° del Decreto Ley 19990 y 65.° de su reglamento.  
5. La cuestion a definir, por tanto, es si, teniéndose simultaneamente la calidad de  
empleador y trabajador, se puede aportar al Sistema Nacional de Pensiones y ser  
considerado asegurado obligatorio. Para ello, resulta necesario que recordemos el  
articulo 3.°, inciso a), del Decreto Ley 19990, que establece que los asegurados  
obligatorios del Sistema Nacional de Pensiones de la Seguridad Social son los  
trabajadores que prestan servicios bajo el régimen de la actividad privada a  
empleadores particulares, cualquiera que sea la duracion del contrato de trabajo ylo  
el tiempo de trabajo por dia, semana O mes; mientras que el articulo 65.° del  
DE  
3  
TREONECOTITUCIONAT  
OTDA  
FC312  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Reglamento del Decreto Ley 19990 dispone que "El Seguro Social del Peru no esta  
obligado a otorgar prestaciones del Sistema Nacional de Pensiones a personas no  
comprendidas en el mismo ni a sus familiares, aun cuando aquellas hubieran estado  
inscritas y/o se hubieran pagado aportaciones (-..)".  
6. Al respecto, este Tribunal ya ha tenido ocasion de pronunciarse sobre la  
interpretacion de dichos postulados. En efecto, en la sentencia del expediente 5711-  
2005-PA/TC se determino que, estando acreditadas las aportaciones efectuadas, la  
negativa de la administracion de otorgarle pension al demandante se motivaba en  
una interpretacion sin sustento legal y constitucional de las normas precitadas, ya  
que estas no establecen como requisito que el empleador deba estar constituido  
como persona juridica. Es decir, la convergencia de la figura del empleador y del  
trabajador en una persona no implica que, necesariamente, los aportes realizados por  
dicha persona tengan que ser declarados invalidos. Con ello debe comprenderse que  
se pretende resguardar los aportes efectiva y acreditadamente efectuados por una  
persona asegurada. En consecuencia, y siendo ambos casos analogos, es de aplicarse  
la interpretacion aludida a fin de resolver la presente controversia.  
7. Como se aprecia en el parrafo 6 de la Resolucion 9687-2003-G0/ONP, segun los  
informes inspectivos llevados a cabo por la emplazada, el recurrente presto servicios  
en el Bazar Central desde el 1 de abril 1948 hasta el 30 de abril de 1993, con lo que,  
en lo referido a los aportes, no existe mayor cuestionamiento. De ahi que, y  
tomando en cuenta lo establecido en el fundamento precedente, dichas aportaciones  
deban ser consideradas validas. Queda reconocida, de este modo, la satisfaccion de  
los requisitos senalados en el articulo 38.° del Decreto Ley 19990, accediendo, en  
consecuencia, el amparista al régimen general de jubilacion.  
8. En lo referido a las pensiones devengadas, es de aplicacion el articulo 81.° del  
Decreto Ley 19990, que senala que se deberan abonar las pensiones devengadas  
correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion  
de la solicitud del beneficiario.  
9. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado, en la sentencia recaida en el  
expediente 0065-2002-AA/IC, establecio que ellos deben ser pagados de acuerdo  
con lo dispuesto en el articulo 1246.° del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos; en consecuencia, NULAS las  
resoluciones 0000002487-2003-ONP/DC/DL 19990 y 9687-2003-G0/ONP.  
10  
4  
TREUALCONSTITOCIONIT)  
OTDA  
C013  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.902150-2005-PA/TC  
JUNIN  
URBANO EUDOSIO DEL  
PINO GALVEZ  
2. Ordena que la emplazada expida nueva resolucion a favor del demandante con  
arreglo al Decreto Ley 19990, segun los fundamentos de la presente sentencia,  
abonando los devengados e intereses legales a que hubiere lugar, asi como los  
costos del proceso, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Rwalll  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el