
02230-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02230-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2230-2005-PHC/TC  
LIMA  
SILVIAJACQUELINE ZUNIGA MARQUINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 de mayo de 2005, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara Gotelli, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Irma Yolanda Marquino  
Torres, contra la resolucion de la Tercera Sala Especializada en lo Penal para Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 107, su fecha 27 de enero de  
2005, que declara improcedente la demanda de habeas Corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de noviembre de 2004, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de dona Silvia Jacqueline Zuniga Marquina y la dirige contra la jueza del  
Cuarto Juzgado Penal de Lima Especializado con Reos en Carcel, por detencion arbitraria.  
Sostiene que la favorecida se encuentra recluida arbitrariamente en el Establecimiento  
Penal de Santa Monica desde el 6 de julio de 2004, a pesar de que no existen indicios  
razonables de su participacion en el delito instruido, ni obra en autos la sindicacion directa  
del agraviado. Alega que su representada es inocente y que fue incluida injustamente en el  
proceso penal materia de instruccion, por represalia del Técnico de la Policia Nacional del  
Peru Felipe Acosta Diaz, al no haberle entregado la suma de dinero solicitada por éste.  
Demanda que, retrotrayendo las cosas al estado anterior a la vulneracion constitucional, se  
declare su irresponsabilidad penal y se proceda a su inmediata excarcelacion.  
Realizada la investigacion sumaria, se recabaron copias de las principales piezas del  
proceso penal seguido contra la beneficiaria y la demandante se ratifico en el contenido de  
su demanda.  
El Décimo Primer Juzgado Penal de Lima, con fecha 13 de diciembre del 2004,  
declara improcedente la demanda al considerar que no existe vulneracion constitucional  
alguna, pues el proceso de habeas corpus no constituye remedio procesal para cuestionar la  
responsabilidad 0 irresponsabilidad del imputado.  
La recurrida confirma la apelada, por similares fundamentos, adicionando que de  
autos, se advierte que el mandato de detencion dictado contra la beneficiaria ha sido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expedido dentro de los alcances del debido proceso y en estricta aplicacion de los  
dispositivos legales vigentes.  
FUNDAMENTOS  
1. Del contenido de la demanda se infiere que el objeto del presente proceso es que el  
juez constitucional se pronuncia sobre la responsabilidad penal de la beneficiaria, ya  
que la demandante considera que no existen indicios razonables de su participacion  
en el delito instruido, ni obra en autos la sindicacion directa del agraviado.  
Que conforme a lo enunciado por este Tribunal en reiterada jurisprudencia, "TI] a  
libertad personal no es solo un derecho fundamental reconocido, sino un valor  
superior del ordenamiento juridico."  
El articulo 200°, inciso 1), de la Constitucion, establece que el proceso de habeas  
corpus es una garantia constitucional que procede contra el hecho u omision, de  
parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que amenaza 0 vulnera la  
libertad individual 0 los derechos constitucionales conexos a ella, en concordancia  
con el articulo 25° del Codigo Procesal Constitucional, que precisa los derechos  
protegidos que la conforman y los derechos conexos a este atributo fundamental.  
3. Este Tribunal ha precisado en anterior oportunidad (STC Exp. N.o 1567-2002-  
HC/TC Caso Rodriguez Medrano) que "(..) el proceso constitucional de habeas  
corpus tiene como objeto velar por la plena vigencia del derecho a la libertad  
individual y sus derechos conexos, mas no dirimir la calificacion de los hechos  
materia de investigacion, pues tales materias son propias de la jurisdiccion penal  
ordinaria.' 9  
Por ello, no es valido recurrir al proceso de habeas corpus para cuestionar los  
argumentos que han justificado la apertura de investigacion, fundamentandose en la  
supuesta ausencia de elementos que distinguen un tipo penal de otro, para luego  
colegir que no existe participacion y/o autoria de la beneficiaria en determinado  
ilicito penal, toda vez que ello supondria desnaturalizar la esencia de la  
investigacion, porque se la estaria evaluando como si se tratase de una sentencia  
condenatoria.  
4. De acuerdo a las competencias asignadas por la Norma Suprema, el Ministerio  
Publico es un organo autonomo, cuya principal mision es promover la realizacion  
de la funcion jurisdiccional con arreglo al principio de legalidad, en defensa de los  
intereses publicos tutelados por el derecho. Desde esta perspectiva, se entiende que  
es el organo encargado a través del cual se reconduce el interés general en mantener  
o restablecer el orden juridico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En tal sentido, su funcion es postulante 0 requiriente, pero en ningun caso decisoria,  
asi, el Fiscal pide que el organo jurisdiccional juzgue, que realice su funcion, pero  
no juzga, toda vez que la funcion de impartir justicia es atribucion ejercida por el  
Poder Judicial.  
5. A mayor abundamiento, la defensa de este principio la efectua el Ministerio Publico  
al ejercitar la accion penal dentro de la prerrogativa postulatoria que le asigna la  
Norma Suprema, pretension que, al no encontrarla arreglada a ley, en el presente caso  
hubiera sido desestimada por el organo jurisdiccional.  
6. Con respecto a la finalidad de los procesos constitucionales, el articulo 1° del Codigo  
Procesal Constitucional, Ley N.o 28237, precisa que (...) los procesos a los que se  
refiere el presente titulo tienen por finalidad proteger los derechos constitucionales,  
reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion constitucional 0 amenaza de  
violacion a un derecho constitucional". Al no evidenciarse la lesion 0 vulneracion  
constitucional que sustenta la demanda, ésta debe ser desestimada .  
7. Por otro lado, no pueden pasar inadvertidas las alegaciones de la recurrente en el  
extremo de que la beneficiaria fue incluida en el Atestado Policial N.o 092-2004-VII-  
DITERPOL-L-PNPJSCC-CCYCCYC-DEINPOL por negarse a entregar sumas de dinero  
al STO3-PNP Felipe Acosta Diaz, quien tuvo a su cargo la investigacion policial. En  
tal sentido, remitanse copias a Inspectoria General de la Policia Nacional del Peru a  
efectos de que se establezca las responsabilidades a que hubiera lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
2. Remitir copias de la presente resolucion a la Inspectoria General de la Policia Nacional  
del Perû para que proceda conforme a sus atribuciones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico;  
AP  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)