
02258-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02258-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02258-2005-PA/TC  
ICA  
ALBERTO FLORES ARIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Flores Arias contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 100, su fecha 10  
de febrero de 2005, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de marzo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Ofiçina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicables las  
Resoluciones N.OS 0000018210-2002-ONPIDCIDL19990 y 0000007150-2004-ONP/DCIDL  
19990 del 26 de abril de 2002 y 28 de enero de 2004, respectivamente, y que en  
consequencia se le otorgue la pension de jubilacion adelantada conforme a los Decretos  
Leyes N.OS 19990 y 25967, disponiéndose el pago de las pensiones dejadas de percibir.  
La ONP solicita que se declare infundada la demanda, alegando que el demandante  
no ha acreditado haber realizado aportes por el periodo minimo de 30 anos, requerido para  
acceder a la pension de jubilacion adelantada. Anade que para dilucidar la pretension  
planteada se requiere una via judicial que cuente con una estacion probatoria que no esta  
prevista para el proceso de amparo.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 13 de julio de 2004, declaro fundada la  
demanda, considerando que el demandante acredita los 30 anos de aportaciones requeridos  
para acceder a la pension reclamada, toda vez que las aportaciones cuya validez se  
desconocio no estan sustentadas en resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda al estimar que  
para acceder a la pension de jubilacion adelantada el demandante debio cumplir 55 anos de  
edad antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que, es preciso tener en cuenta que, para  
que quepa un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
derecho invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicitante el reconocimiento de la pension de jubilacion adelantada que  
le fue denegada porque, a juicio de la ONP, no reunia el minimo de aportaciones  
necesarias para obtener el derecho. Consecuentemente, su pretension ingresa dentro del  
supuesto previsto en el Fundamento 37.b de la sentencia referida en el parrafo que  
antecede, motivo por el cual este Colegiado analizara el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3 El articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990 constituye la disposicion legal que configura  
el derecho constitucionalmente protegido para acceder a la pension reclamada. En éste  
se establece que tienen derecho a pension de jubilacion adelantada los hombres que: i)  
cuenten con 55 anos de edad; ii) acrediten por lo menos 30 anos de aportaciones.  
4. Al efecto, para el reconocimiento de las aportaciones efectuadas por los asegurados, se  
debera tener presente que:  
(a) A tenor del articulo 570 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR,  
Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los periodos de aportacion no  
pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas O ejecutoriadas  
con fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En ese sentido, la Ley N.o  
28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004, declaro expedito el  
derecho de cualquier aportante para solicitar la revision de cualquier  
resolucion que se hubiera expedido contraviniendo lo dispuesto en los  
articulos 56° y 570 del decreto supremo referido, Reglamento del  
Decreto Ley N.o 19990.  
(b) En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11° y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (-.) estan obligados a retener  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)", y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los  
meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los  
articulos 70 al 130, aun cuando el empleador (-.) no hubiese efectuado  
el pago de las aportaciones" Mas aun, el articulo 13° de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el  
abono de las aportaciones indicadas.  
5. En ese sentido, para acreditar la titularidad de derecho a la pension y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, el  
demandante ha acompaniado una serie de documentos, respecto de los cuales  
este Tribunal determina lo siguiente:  
5.1. Edad  
Con la copia de su Documento Nacional de Identidad acredita que nacio el 16  
de noviembre de 1943 y que cumplio 55 anos de edad el 16 de noviembre de  
1998.  
5.2 Aportaciones  
Copia de las Resoluciones N.os 0000018210-2002-ONPIDCIDL 19990 y  
00071502004-0NPDCDL 19990 (Expediente N.o 01800110201) y del  
Cuadro de Resumen de Aportaciones, de los cuales se advierte que:  
(a) Se ha desconocido la validez de los periodos comprendidos de 1959 al 1962  
y el ano 1964 sustentândose en el articulo 95° del Decreto Supremo N.o  
013-61-TR, Reglamento de la Ley N.° 13640, por lo que debera adicionarse  
estos 4 anos de aportaciones al total de los ya reconocidos.  
(b) Los periodos comprendidos de agosto a diciembre de 1996, de junio a  
octubre y diciembre de 1997, y de febrero a abril de 1998, no han sido  
verificados por la Administracion, en aplicacion del principio de celeridad  
procesal, dado que se considero que, aun cuando se verificasen, el  
demandante no reuniria los 30 anos de aportaciones requeridos para acceder  
a la pension adelantada. Al respecto, se recuerda a la demandada, que a  
tenor del inciso d), articulo 70 de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), se encuentra obligada a "Efectuar la verificacion,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesa  
para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
6. En consecuencia el Tribunal Constitucional considera que aun cuando en el proces  
amparo no se encuentra prevista una etapa probatoria el demandante ha present  
suficientes medios probatorios que no requieren actuacion (articulo 90 del CPCons  
que demuestran que: i) cumple con el requisito de edad exigido para obtener la pen  
de jubilacion adelantada; ii) acredita mas de 30 anos de aportaciones al Sist  
Nacional de Pensiones.  
7. En tal sentido el demandante ha demostrado que reune los requisitos legales exig  
para la percepcion de la pension de jubilacion reclamada y, consiguientemente, qu  
ha desconocido arbitrariamente su derecho de acceso a la pension de jubila  
adelantada.  
8. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo  
del Decreto Ley N.o 19990, que senala que: "(...) solo se abonaran por un periodo  
mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiar  
Asimismo, la ONP debera efectuar el câlculo de los intereses legales generados  
acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246° del Codigo Civil, y proceder a su pag  
la forma y modo establecidos por el articulo 2° de la Ley N.° 28266.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad qu  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo de autos; en consecuencia, NULAS  
Resoluciones N.oS 0000018210-2002-ONP/DC/DL y 00007150-2004-UNPDC  
19990.  
2. Ordenar que la ONP otorgue al demandante la pension de jubilacion adelantada q  
corresponde y que abone las pensiones devengadas, reintegros e intereses leg  
correspondientes, mas costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Loque pertifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRE