
02431-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02431-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-24312004-AATC  
CAJAMARCA  
GUMERCINDO LEONCIO HUATAY  
RUDAS Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gumercindo Leoncio Huatay Rudas y  
otros contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, de fojas 463, su fecha 5 de abril de 2004, que declaro improcedente  
la accion de amparo de autos, en los extremos que son materia del recurso extraordinario.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2003, los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Banos del Inca alegando la violacion de sus derechos al  
trabajo, al debido proceso y de defensa. Como pretension principal solicitan que se ordene a  
la emplazada sus reincorporaciones en sus condiciones de obreros del area de Desarrollo  
Rural u otra area afin y, acumulativamente, que se declara inaplicable a sus casos el  
segundo parrafo del articulo 34° y el articulo 38° del Decreto Supremo N.o 03-97-TR.  
Como pretension accesoria, piden se ordene a la demandada cese la simulacion de su  
relacion laboral y el fraude a sus derechos laborales que limitan, desconocen y rebajan su  
dignidad, para lo cual se debera disponer su inclusion en planillas como obreros  
contratados, con expreso reconocimiento de su tiempo de trabajo y demas beneficios  
sociales (sic).  
La emplazada propone las excepciones de convenio arbitral y de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda negândola y contradiciéndola  
en todos sus extremos.  
El Juzgado Mixto de Banos del Inca, con fecha 30 de setiembre de 2003, desestimo  
las excepciones propuestas y declaro fundada, en parte, la demanda; en consecuencia,  
ordeno a la emplazada que reponga a los demandantes en sus puestos de trabajo; de otro  
lado, la declaro improcedente en el extremo referido a la inaplicacion de los articulos 34° y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
380 del Decreto Supremo N.o 003-97, su inclusion en planillas y demas pretensiones  
accesorias.  
La recurrida confirmo la apelada en todos sus extremos.  
FUNDAMENTOS  
1. Es objeto de revision, a través del recurso extraordinario, "(..) solo el extremo que se ha  
denegado cesen la simulacion y fraude de nuestra relacion y derechos constitucionales  
que desconocen y rebajan la dignidad de los amparistas (-.)" (sic). En consecuencia,  
solicitan que, en ese extremo, se ordene a la emplazada "(...) cese en la simulacion y  
fraude de la relacion laboral y derechos laborales de los amparistas y, restaurando su  
dignidad de trabajadores y su derecho al libre desarrollo y bienestar, regularice su  
situacion por contrato de trabajo a plazo indeterminado y demas derechos y beneficios  
que de dicho contrato se deriven" (sic).  
2. Conforme lo ha expresado este Tribunal en uniforme y reiterada jurisprudencia, las  
acciones de garantia tienen una finalidad reparadora ylo restitutoria. Vale decir, que  
estan destinadas a garantizar y restituir el ejercicio de los derechos fundamentales  
consagrados en la Constitucion Politica del Peru, y que hubiesen sido objeto de  
afectacion. Siendo asi, y respecto de la pretension principal referida a la proteccion del  
derecho al trabajo de los actores, este Colegiado estima que ella se encuentra  
suficientemente garantizada con los pronunciamientos emitidos por los juzgadores de  
las instancias precedentes, quienes han ordenado a la emplazada que cumpla con  
reponer a los demandantes en sus puestos de trabajo.  
3. Sin embargo, respecto de aquellas cuestiones derivadas de los beneficios laborales que  
pudieran corresponder a los recurrentes, generadas de la relacion laboral que mantenian  
con la emplazada -esto es, las pretensiones accesorias consignadas en el Fundamento 1.,  
supra- constituyen situaciones distintas a la naturaleza de aquellas que pueden ser  
ventiladas en las acciones de garantia, cuya finalidad, como ya se dijo, es restitutoria.  
Por lo expuesto, el extremo venido en grado no puede ser estimado en sede  
constitucional, aunque se deja a salvo el derecho de los actores para que lo hagan valer,  
en todo caso, en la forma legal que corresponda.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que es materia del recurso  
2  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-2431200-AATC  
CAJAMARCA  
GUMERCINDO LEONCIO HUATAY  
RUDAS Y OTROS  
extraordinario, aunque dejando a salvo el derecho de los demandantes, conforme a  
expuesto en el Fundamento 3, supra.  
pasdill  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO ORELATOR(e)  
3