
02510-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02510-2005-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2510-2005-HC/TC  
ICA  
CÉSAR JAVIER CHAVEZ BERROCAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Oxapampa, a los 19 dias del mes de mayo del 2005, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Javier Chavez Berrocal contra  
la resolucion emitida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
de fojas 70, su fecha 18 de marzo de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los vocales integrantes de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, Renan Quiroz Cardenas, Erasmo Hernando Coaguilla Chavezy Miguel  
Angel Herrera Hernandez; y el titular del Segundo juzgado Penal de Ica, Wilmar de la  
Cruz Gutiérrez, solicitando su inmediata excarcelacion. Manifiesta que con fecha 12 de  
enero de 2005, el juez penal emplazado dicto auto de apertura de instruccion con  
mandato de detencion contra él y otros implicados en la presunta comision del delito de  
robo agravado; que habiendo apelado de la medida coercitiva, la Sala Penal demandada  
la confirmo arbitrariamente, al no cumplirse copulativamente los presupuestos legales  
para ordenar una detencion, conforme al articulo 135.° del Codigo Procesal Penal.  
Aduce que se han afectado los derechos a la libertad personal y a la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Realizada la investigacion sumaria, los magistrados emplazados rinden sus  
declaraciones explicativas negando los cargos atribuidos en la demanda. Por su parte, C  
demandante se ratifica en los términos de su demanda.  
El Cuarto Juzgado Penal de Ica, a fojas 37, con fecha 2 de febrero de 2005,  
declara improcedente la demanda estimando que la resolucion de detencion emitida por  
el Juez penal demandado esta arreglada a ley.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
De lo expuesto en los Antecedentes, se deduce que el acto lesivo denunciado radica en  
haberse expedido una resolucion judicial que ordena la detencion del demandante sin  
cumplirse los requisitos establecidos en el articulo 135.° del Codigo Procesal Penal,  
atentando, de ese modo, contra los derechos a la libertad individual y a la motivacion de  
las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
1. En primer término, es importante precisar que si bien el proceso de habeas corpus  
no tiene por objeto proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente  
caso, habida cuenta de que se han establecido judicialmente restricciones al pleno  
ejercicio de la libertad locomotora, tras la imposicion de la medida cautelar de  
detencion preventiva, el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione  
materiae, para evaluar la legitimidad de los actos judiciales considerados lesivos.  
2. En el caso de autos, la controversia se circunscribe a determinar si la detencion  
judical preventiva impuesta al demandante es arbitraria 0 no. El actor alega que, en  
su caso, no se cumplen los presupuestos legales que justifican el dictado de un  
mandato de detencion judicial. Aduce también que se ha expedido una resolucion  
que adolece de falta de motivacion, lo que lesiona sus derechos.  
3. Al respecto, cabe senalar que la adopcion del mandato de detencion y su  
mantenimiento importan la afectacion del derecho a la libertad personal. Estc es un  
derecho subjetivo reconocido en el articulo 2.0, inciso 24), de la Constitucion  
Politica del Peru y, al mismo tiempo, es uno de los valores fundamentales de nuestro  
Estado constitucional de derecho, por cuanto fundamenta diversos derechos  
fundamentales.  
4. En cuanto derecho subjetivo, el derecho a la libertad personal garantiza que no se  
afecte indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su libertad  
locomotora, ya sea mediante detenciones, internamientos 0 condenas arbitrarias 0  
ilegales. Los alcances de la garantia dispensada a esta libertad se extienden a  
cualquier supuesto de privacion de la libertad locomotora, independientemente de su  
origen y de la autoridad 0 persona que la haya ordenado. Garantiza, por tanto, la  
libertad personal ante cualquier restriccion arbitraria (articulo 9.° de la Declaracion  
Universal de Derechos Humanos y articulo 7.3 de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos).  
5. Sin embargo, como todo derecho fundamental, el derecho a la libertad personal  
tampoco es un derecho absoluto, pues como lo establece el articulo 2.0, inciso 24,  
literales a y b, de la Constitucion, aparte de ser regulado, puede ser restringido  
mediante ley. Ningun derecho fundamental, en efecto, puede considerarse ilimitado  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en su ejercicio. Los limites que puede imponérseles son intrinsecos 0 extrinsecos.  
Los primeros son aquellos que se deducen de la naturaleza y configuracion del  
derecho en cuestion. Los segundos, en cambio, se deducen del ordenamiento  
juridico, cuyo fundamento se encuentra en la necesidad de proteger 0 preservar otros  
bienes, valores 0 derechos constitucionales.  
6. En ese sentido, este Tribunal considera que si bien la detencion judicial preventiva  
constituye una medida que limita la libertad fisica, por si misma, no es  
inconstitucional. Esto es asi porque, en esencia, la detencion judicial preventiva es  
una medida cautelar, dado que se dicta para asegurar la efectividad de la sentencia  
condenatoria a dictarse en el futuro.  
7. Del analisis de la cuestionada resolucion que en copia certificada obra en autos, de  
fojas 27 a 33, se desprende que el juez penal no solo ha considerado relevante que  
en el proceso penal existen suficientes elementos de prueba que incriminan al  
demandante como participe del delito imputado, sino también la posibilidad de que  
fugue 0 perturbe la actividad probatoria. Tales hechos justifican el dictado del  
mandato de detencion, no existiendo, por ende, arbitrariedad del juzgador. La Sala  
Penal emplazada confirmo esta resolucion por las mismas consideraciones.  
8. Por consiguiente, existe una base objetiva y razonable en la decision de los organos  
judiciales emplazados para mantener el mandato de detencion dictado contra el  
demandante. Mas aun, el peligro procesal que estas instancias han advertido en cl  
presente caso (obstruccion de la actividad probatoria e intento de fuga) hace  
innecesario que el juzgador busque una alternativa menos gravosa respecto a la  
restriccion de la libertad fisica del demandante. Siendo asi, la detencion dictada  
contra el accionante esta arreglada a derecho, no siendo de aplicacion el articulo 2.0  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
Was  
dell  
ORLANDINI  
ALVA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA,ARROYO  
Lo que ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)