
02666-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02666-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2666-2005-PA/TC  
AREQUIPA  
NÉLIDA JOSEFA SALCEDO TEJADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ilo, a los 9 dias del mes de junio de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nélida Josefa Salcedo  
Tejada contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 148, su fecha 25 de febrero de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de José Luis Bustamante y Rivero solicitando que se  
declare inaplicable la Resolucion N.o 001-2002-ECMDJLBYR, emitida el 29 de enero  
de 2002, que dispone la demolicion de un muro levantado sin autorizacion municipal e  
impone la sancion de multa. Manifiesta la demandante que la emplazada le notifico para  
que retire el muro precario ubicado en un pasaje comun, el cual fue construido sin  
autorizacion municipal; que la demandada sostiene que dicho muro se encuentra dentro  
del predio denominado La Tira, de copropiedad de seis hermanos, conforme aparece de  
là correspondiente inscripcion en los Registros Publicos de la Propiedad Inmueble,  
Ficha N.° 00654880, Asiento 2, Rubro B. Precisa que el citado muro colinda con la  
avenida Dolores, donde termina el predio, por lo que no puede ser considerado pasaje 0  
calle, pues no es de dominio publico; que no obstante esto,la emplazada expidio la  
Resolcion de Alcaldia N.o 1340-2002-MDJLBYR ordenando la demolicion de dicho  
muro, concediendo el plazo de siete dias, ademas de imponerle la multa de quinientos  
nuevos soles S/. 500.00 por supuesta infraccion a la ley.  
La emplazada, al contestar la demanda, solicita que se la declare improcedente  
aduciendo que el procedimiento coactivo seguido contra la demandante se encuentra  
arreglado a ley, y que en la escritura de compraventa que corre en autos se hace  
mencion a un pasaje comun, el cual tendria la calidad de servidumbre de paso y cuyo  
uso estaria siendo interrumpido por el muro en cuestion.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 6 de mayo de  
2004, declara infundada la demanda por considerar que las resoluciones emitidas por la  
emplazada en modo alguno han afectado el derecho de propiedad de la demandante.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada argumentando que la demandante levanto el  
muro sin tener la debida autorizacion municipal.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda se circunscribe a determinar si la municipalidad emplazada  
esta afectando el derecho de propiedad de la demandante al haber dispuesto la  
demolicion del muro construido frente a la avenida Dolores sin su autorizacion.  
2. El proceso de amparo no es la via idonea para establecer los linderos de un predio,  
por lo que no corresponde aqui esclarecer si el muro ha sido construido dentro de los  
linderos del predio de la demandante. No obstante, si es posible analizar si la  
actuacion que se imputa en autos como anormal, afecta el derecho de propiedad de  
la demandante.  
3. La Constitucion Politica del Peru declaraba en su articulo 192°, inciso 5 -conforme  
a la regulacion establecida antes de la modificacion introducida por la Ley N.o  
27680, de fecha 7 de marzo de 2002-, que una de las atribuciones de las  
municipalidades era la planificacion del desarrollo urbano y rural de sus  
circunscripciones, y la ejecucion de los planes y programas correspondientes. Dicha  
atribucion se encuentra hoy reconocida en el articulo 195°, inciso 6, de la  
Constitucion.  
Por otro lado, el articulo 70° de la Carta Fundamental senala que el derecho de  
propiedad es inviolable, y que se ejerce en armonia con el bien comun y dentro de  
los limites de ley. En consecuencia, no nos encontramos frente a un derecho  
fundamental de naturaleza absoluta, pues puede ser objeto de limites, siempre que  
no se desvirtue su contenido esencial 0 se lo desnaturalice. Asi, el articulo 72° de la  
Ley N.o 23853, vigente al ocurrir los hechos, indicaba que una de las atribuciones de  
las municipalidades era determinar las limitaciones y modalidades de la propiedad  
privada en armonia con el interés social, en sus respectivas jurisdicciones y dentro  
del ambito de su competencia.  
t. La Ley Organica de Municipalidades, tanto la vigente al momento de los hechos -  
Ley N.o 23853- como la actualmente vigente -Ley N.o 27972-, establecen las  
facultades que derivan de los articulos constitucionales que regulan las atribuciones  
de las municipalidades, asi como los limites que se les impone a los propietarios en  
el uso 0 disfrute de sus bienes prediales.  
Sin embargo, no escapa al conocimiento de este Colegiado que el articulo 65°,  
inciso 11, de la Ley N.o 23853 precisaba que una de las funciones de las  
municipalidades en materia de acondicionamiento territorial, vivienda y seguridad  
colectiva, era la reglamentacion, el otorgamiento de licencias y el control de las  
construcciones, remodelaciones y demoliciones de los inmuebles de las àreas  
urbanas, de conformidad con el Reglamento Nacional de Construcciones y el  
Reglamento Provincial respectivo. Por otro lado, el articulo 73°, inciso 2, de la  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
misma norma estipulaba que las municipalidades podian limitar el uso de la  
propiedad privada conforme a la Constitucion, obligando a los propietarios a no  
construir, reconstruir, ampliar, modificar 0 reformar un inmueble sino en la forma  
establecida por ley, por el Reglamento Nacional de Construcciones y el Reglamento  
Provincial respectivo, y por las ordenanzas sobre seguridad, salubridad y estética en  
la edificacion, segun correspondiera.  
Por tanto, la municipalidad emplazada es competente para regular aspectos relativos  
a vivienda y seguridad colectiva, por lo que puede otorgar las licencias que en esa  
materia le sean solicitadas, y controlar las construcciones y remodelaciones que se  
pretendan realizar, siempre que se cuente con la respectiva aprobacion previa.  
5. Consta en autos que la demandante no tenia la autorizacion respectiva;  
consecuentemente, no podia realizar edificacion alguna, independientemente de si  
ello se hizo en reemplazo de un bordo 0 como parapeto de seguridad para el predio  
(como ha expuesto a fojas 5, manifestacion que debe ser tomada como una  
declaracion asimilada, conforme al articulo 221° del Codigo Procesal Civil).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalla Rivadeneyra  
SECRETARIO HELATC (el