
02668-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02668-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2668-2006-PA/TC  
JUNIN  
NATHALY PALOMINO VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pery Chamorro Inocente, en  
representacion de dona Nathaly Palomino Vera, contra la sentencia emitida por la Segunda  
Sala Mixta de Huancayo, perteneciente a la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
122, su fecha 31 de Enero del 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de diciembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Huancayo solicitando la inaplicabilidad de la  
Ordenanza Municipal 133-2003-MPH/CM, de fecha 30 de Junio del 2003, asi como el cese  
de las amenazas existentes sobre sus derechos constitucionales.  
Refiere la recurrente que se desempena como Gerente General del establecimiento  
comercial denominado Servicios Multiples Marnaverp SRL, ubicado en Jr. Puno N.o 412,  
Huancayo, empresa que cuenta con dos licencias de funcionamiento; la primera para el giro  
de restaurante, en el inmueble ubicado en Jr. Ancash N. 280, y la segunda para el giro de  
café- jugueria y teléfono monedero, para el local situado en Jr. Puno N.o 412; conformando  
ambos establecimientos comerciales una sola unidad inmobiliaria. Puntualiza que dentro de  
las condiciones senaladas solicito oportunamente la ampliacion de los giros antes citados a  
fin de que incluyeran el de pena turistica, peticion que, sin embargo, fue resuelta en forma  
negativa mediante Oficio 1704-2003-MPH-DGDU, de fecha 10 de Noviembre del 2003,  
emitido por el Director de Desarrollo Humano de la citada municipalidad. Manifiesta que,  
ante tal circunstancia, dicho pronunciamiento fue impugnado mediante de recurso de  
apelacion, no habiéndose obtenido a posteriori respuesta alguna por parte de la  
administracion, lo que motivo que, con fecha 30 de enero del 2004, se acogiera al silencio  
administrativo positivo, entendiendo que su licencia desde aquella fecha también era para el  
giro de pena turistica. Sostiene que a consecuencia de tal proceder, la municipalidad  
demandada, basada en el hecho de que se habia producido un cambio de giro comercial no  
autorizado, emitio las resoluciones directorales 054-04-MPH/DM y 072-MPH/DM, del 11  
y 20 de febrero de 2004, respectivamente, por medio de las cuales revoco las licencias  
16  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obtenidas, ordenando la clausura inmediata del local a pesar de venirse tramitando un  
proceso de amparo ante el Poder Judicial. Finalmente, refiere que, con fecha 4 de  
noviembre de 2004 y al amparo de la cuestionada Ordenanza Municipal 133-2003-  
MPH/CM, los funcionarios de la entidad emplazada, de forma ilegal, clausuraron su local,  
incluso sin tomar en cuenta que dicha funcion es de competencia exclusiva del ejecutor  
coactivo.  
El Procurador Publico de la emplazada Municipalidad contesta la demanda  
deduciendo las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa, de  
litispendencia y de cosa juzgada. Por otra parte, y en cuanto al fondo de la controversia,  
alega que mediante Resolucion Directoral 054-04-MPH-DM, de fecha 11 de febrero de  
2004, se revoco la Licencia de Apertura N.o 1977, de fecha 28 de setiembre de 2003, y que,  
a través de la Resolucion Directoral 072-2004-MPH-DM, del 20 de febrero de 2004, se  
revoco la Licencia de Apertura N.o 571, del 13 de marzo de 2001, debido a que no se  
respeto el giro autorizado en cada una de ellas, ejerciéndose de forma informal el giro  
comercial de pena. Alega también que, ante ello, la demandante interpuso accion de amparo  
solicitando la inaplicacion de las citadas resoluciones y la apertura de su local con el giro  
de pena, pero que dicho proceso concluyo declarandose inaplicables para la demandante las  
aludidas resoluciones, estableciendo, ademas, que era infundada la demanda respecto a la  
ampliacion para el giro de pena. De otro lado, arguye el procesado que, en cumplimiento de  
la sentencia judicial en referencia, los locales no estan amurallados y se encuentran  
funcionando supuestamente con giros de café, jugueria y restaurante, todo ello mientras no  
se constate el funcionamiento de tales locales en el giro de pena.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 20 de  
Septiembre del 2005, declara infundadas las excepciones deducidas e infundada la  
demanda, alegando que la amenaza invocada por la demandante no esta debidamente  
acreditada, y que la ordenanza cuya inaplicabilidad solicita pretende el cumplimiento de los  
actos administrativos que ordenan la clausura a fin de que los establecimientos que  
persistan en transgredir la ley sean amurallados, objeto que nada tiene que ver con los  
derechos invocados por la recurrente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda considerando  
que los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la inaplicabilidad de la Ordenanza  
Municipal 133-2003-MPHICM, de fecha 30 de Junio del 2003, asi como el cese de las  
amenazas existentes sobre los derechos constitucionales de la recurrente.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Merituados los argumentos de las partes, asi como las instrumentales obrantes en el  
expediente, este Colegiado considera que la presente demanda no resulta legitima en  
términos constitucionales, habida cuenta de que a) La ordenanza cuya inaplicabilidad se  
solicita, se limita a disponer que los establecimientos clausurados que aperturen 0  
reabran sus puertas, en franca transgresion de las normas y disposiciones municipales,  
seran pasibles de amurallamiento, soldadura ylo plantones u otros mecanismos que  
impidan el acceso directo e indirecto al negocio respectivo (Articulo Primero), lo que,  
en principio, no supone violacion 0 amenaza de violacion a los derechos  
constitucionales, sino el cumplimiento de facultades, de las que se encuentra investido  
todo gobierno local; b) En el caso especifico de autos, y aun cuando la demandante ha  
sido favorecida por la sentencia emitida en via de amparo por el Primer Juzgado Civil /  
de Huancayo, con fecha 1 de Diciembre del 2004 (ff. 48 a 51), dicho pronunciamiento  
judicial se pronuncia especificamente respecto de los actos municipales contrarios a las  
licencias con las que cuenta para los giros de restaurante (inmueble ubicado en el Jr.  
Ancash N.o 280) y de café-jugueria y teléfono monedero (local situado en Jr. Puno N.o  
412), mas no con relacion a su reclamo por funcionamiento en el giro de pena turistica,  
extremo este ultimo respecto del cual se declara infundada la demanda interpuesta; c)  
En la medida en que la recurrente carece de autorizacion municipal para utilizar sus  
locales en el giro O modalidad de pena turistica, no puede pretender que no le sea  
aplicable la ordenanza municipal objeto de cuestionamiento. Tampoco, y mucho menos,  
considerar que no puede ser pasible de eventuales sanciones por infringir disposiciones  
municipales. En todo caso, y si lo que pretende es funcionar en la modalidad comercial  
antes referida, debe solicitar dicha ampliacion, previo cumplimiento de los requisitos  
exigidos por la Municipalidad demandada; d) Este Colegiado, si bien considera que en  
el presente caso no se encuentra acreditada la violacion 0 amenaza de violacion de los  
derechos reclamados, puntualiza que las competencias sancionatorias de la  
municipalidad emplazada, reconocidas en la ordenanza cuestionada, solo pueden darse  
respecto del giro no autorizado, mas no en relacion con aquellas actividades  
comerciales que se encuentren permitidas, y respecto de las cuales existe  
pronunciamiento jurisdiccional favorable. En tales circunstancias, resulta conveniente  
exhortar a la autoridad demandada, a fin de que otorgue a sus ordenanzas una  
aplicacion razonable y ponderada de sus alcances.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1.Declarar INFUNDADA la demanda.  
13  
UUL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2668-2006-PA/TC  
JUNIN  
NATHALY PALOMINO VERA  
2. Exhortar a la Municipalidad Provincial de Huancayo al cumplimiento de la Ordenanza  
Municipal 133-2003-MPH/CM dentro de los limites y consideraciones expuestas en la  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINT  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)