
02877-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02877-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2877-2005-PHC/TC  
LIMA  
LUIS SANCHEZ LAGOMARCINO RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Paramonga, a los 27 dias del mes de enero de 2006, el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Garcia Toma, presidente; Gonzales Ojeda, vicepresidente; Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
voto singular del magistrado Vergara Gotelli  
I.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Sanchez  
Lagomarcino Ramirez en contra de la resolucion de la Cuarta Sala Especializada en lo  
Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 89, su fecha 21 de febrero de 2005, que declara fundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
II  
a. Demanda  
Con fecha 22 de diciembre de 2004, el recurrente, don Luis Sanchez Lagomarcino  
Ramirez, interpone demanda de habeas corpus contra el magistrado del  
Cuadragésimo Juzgado Penal de Lima, don Manuel Ivan Miranda Alcantara, por  
expedir irregularmente la resolucion de fecha 17 de diciembre de 2004, en el  
proceso judicial signado con el N.o 115-2003. A través de la mencionada resolucion  
fue declarado reo contumaz zy se ordeno su captura.  
El actor considera que lo sucedido constituye un acto procesal irregular que  
amenaza sus derechos constitucionales a la libertad personal y a la tutela procesal  
efectiva, garantizados por los articulos 20, inciso 24, y 139°, inciso 3, de la  
Constitucion. Para fundamentar tal aseveracion, senala que el emplazado estaba  
impedido de dictar sentencia por encontrarse pendiente de resolver la excepcion de  
prescripcion presentada mediante escrito de fecha 20 de octubre de 2003, la cual se  
venia tramitando en cuerda separada, y, por tanto, debia resolverse con antelacion  
al principal, conforme lo establece el articulo 50, in fine, del Decreto Ley N.o  
28117.  
b. Declaracion del vocal superior demandado  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 23 de diciembre de 2004, el emplazado manifiesta en la investigacion  
sumaria que no se han vulnerado los derechos constitucionales invocados por el  
actor y que, ademas, ha actuado con conciencia e imparcialidad.  
Precisa que, si bien no se ha resuelto la excepcion de prescripcion, esto es debido a  
que el Ministerio Publico opino que carece de objeto pronunciarse sobre la  
excepcion mencionada por haber emitido acusacion en el principal, aunândose a  
ello que el cuaderno de prescripcion fue ingresado al despacho para resolver con  
fecha 18 de diciembre de 2004, cuando ya existia acusacion fiscal, por lo que,  
encontrandose para resolver en ese estado procesal, la excepcion debe resolverse  
conjuntamente con la resolucion final.  
Asimismo, refiere que luego de senalarse fecha para la lectura de sentencia por dos  
veces consecutivas, el recurrente se nego a presentarse ante el juzgado, por lo que  
fue declarado validamente como reo contumaz.  
C. Resolucion de primera instancia  
Con fecha 30 de diciembre del 2004, el Decimosexto Juzgado Penal de Lima  
declara fundada la demanda, por considerar que se vulneraron los derechos  
alegados en dos sentidos; el primero respecto a la excepcion de prescripcion  
présentada por el demandante, admitida a tramite, y que no fue remitida a tiempo al  
fiscal, por lo cual éste no fundamento debidamente su dictamen; y el segundo en  
cuanto a que el juez accionado, de manera irregular, senalo fecha de lectura de  
sentencia sin pronunciarse previamente sobre el mérito de la accion deducida.  
Asimismo, no advierte una conducta dolosa para perjudicar al accionante, sino una  
interpretacion equivocada de las normas procesales, de lo que se desprende que no  
resulta aplicable lo dispuesto en el articulo 8° del Codigo Procesal Constitucional  
(CPCo).  
d. Apelacion  
Con fecha 5 de enero de 2005, el demandante interpone recurso de apelacion contra  
la sentencia del 30 de diciembre del 2004, en el extremo del fallo que 'omite' (sic)  
disponer que se remitan los actuados a la fiscalia provincial penal de turno, tal  
como lo senala el articulo 8° del CPCO, en caso que exista causa probable de la  
comision de un delito.  
Alega que el juez debio remitir al fiscal los actuados para los fines pertinentes, ya  
que existen pruebas irrefutables de que el demandado cometio dolosamente los  
delitos de abuso de autoridad y prevaricato, previstos en los articulos 316° y 318°  
del Codigo Penal.  
e. Resolucion de segunda instancia  
Con fecha 21 de febrero del 2005, la recurrida confirma la apelada, considerando  
que el juez incumplio el procedimiento preestablecido por la ley procesal para el  
inçidente de prescripcion, por lo que la declaracion de reo contumaz y la orden de  
captura son arbitrarias y vulneran el derecho constitucional al debido proceso. Por  
otro lado, considera que, al no evidenciarse causa probable de la comision de algun  
ilicito penal en el accionar del demandado, no se debe aplicar lo establecido en el  
articulo 8° del CPCo.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El vocal Vinatea Vara Cadillo, en voto discordante, senala que debe revocarse la  
sentencia recurrida que declara fundada la demanda de habeas corpus.  
f. Agravio constitucional  
Con fecha 18 de abril de 2005, el recurrente interpone recurso de agravio  
constitucional (RAC) contra el extremo de la resolucion judicial N.o 401, de fecha  
21 de febrero de 2005, que exime de responsabilidad al juez demandado.  
El recurso tiene como objeto que se aplique el articulo 8° del CPCo, ya que  
considera que el juez demandado violento el principio de legalidad procesal,  
conducta que fue realizada con conocimiento y voluntad de causar perjuicio,  
vulnerando el derecho a la tutela judicial efectiva.  
III. DATOS GENERALES  
0 Violacion constitucional invocada  
El proceso constitucional de habeas corpus fue presentado por don Luis Sanchez  
Kagomarcino Ramirez contra el magistrado del Cuadragésimo Juzgado Penal de  
Lima, don Manuel Ivan Miranda Alcantara.  
EV supuesto acto lesivo fue producido por el juez demandado al expedir una  
resolucion, en el proceso judicial signado con el N.o 115-2003, no conforme a  
derecho, debido que se declara al beneficiario reo contumaz y se ordena su captura.  
Petitorio constitucional  
El demandante considera que se han quebrantado sus derechos a la libertad personal  
(articulo 20, inciso 24, de la Constitucion) y al debido proceso (articulo 1390, inciso  
3, de la Constitucion).  
Alegando tales actos vulneratorios, solicita consecutivamente dos cosas distintas:  
En la demanda, reclama que se deje sin efecto la resolucion cuestionada, y que  
cese de esta manera la violacion de sus derechos constitucionales.  
En los recursos impugnatorios (apelacion y RAC), pide que se sancione al juez  
emplazado por existir pruebas irrefutables de que los demandados cometieron  
dolosamente los delitos de abuso de autoridad y prevaricato al emitir la  
resolucion que vulnera los derechos del favorecido.  
Materias constitucionalmente relevantes  
Sobre la base de la reclamacion realizada por el recurrente, este Colegiado  
considera pertinente desarrollar algunos aspectos que ayuden a dilucidar la  
naturaleza del RAC. Por ello, a lo largo de la presente sentencia se responderan las  
siguientes inquietudes:  
Cual es la naturaleza del RAC? Por tanto,  
Como se inserta en la tramitacion de un proceso constitucional de libertad?  
Qué carâcter asume, dada su calidad de medio impugnatorio?  
Qué finalidad cumple el RAC? En consecuencia,  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Al buscar la proteccion superlativa de derechos fundamentales, ide qué  
manera se configura su cualidad de extraordinario como medio  
impugnatorio?  
Qué se entiende por resolucion denegatoria de proteccion constitucional, al  
ser ella la habilitante de su presentacion?  
En este marco, gcomo habra de entenderse un recurso de este tipo  
sustentado en la determinacion de la responsabilidad del agresor?  
Qué se requiere para que un RAC sea procedente? De esta forma,  
Como ayuda a configurar el verdadero rol asignado al Tribunal  
Constitucional (TC)?  
Cual es el canon de analisis que se requiere para ingresar al fondo del  
asunto?  
IV. FUNDAMENTOS  
1. Antes de resolver el fondo del asunto es necesario determinar la competencia del TC  
en los casos de procesos constitucionales de libertad (habeas corpus, amparo, habeas  
data y cumplimento), toda vez que su oficiosidad solo sera posible admitirla para  
determinados supuestos y en especificas circunstancias.  
Solo concibiendo con claridad estos conceptos sera posible establecer si el RAC  
interpuesto es pasible de conocimiento por este Colegiado, pues necesita estar  
precedido de una resolucion denegatoria de proteccion de derechos fundamentales,  
hecho que, ademas, debe haber quedado acreditado en el transcurso del proceso.  
A. La naturaleza del RAC  
2. Para lograr tal cometido, es imprescindible, en primer término, que, captando la idea  
de lo que significan los procesos constitucionales de libertad, se pueda entender qué  
implica la existencia de medios impugnatorios, confluencia que, en un ulterior  
estadio, nos llevara a comprender la idea del RAC.  
Sobre esta base se habra de definir si el pedido de responsabilidad del agresor es  
materia de un RAC, segun los parametros que previamente se hayan establecido.  
S1. El RAC en los procesos constitucionales de libertad  
3. En un proceso de libertad debe distinguirse como el RAC representa una formula  
L  
especifica para demostrar la supremacia constitucional, prevista en el articulo 51° de  
la Norma Fundamental. Para establecer los principios de la intervencion del TC en  
los procesos constitucionales de libertad, especialmente en el habeas corpus, el cual  
es materia de la presente demanda, es necesario que se asienten algunas premisas  
respecto al RAC.  
La Constitucion, como norma fundamental y guia primordial del ordenamiento  
juridico, ordena los poderes del Estado y establece los limites del ejercicio del poder  
y el ambito de libertades y derechos fundamentales, asi como los objetivos positivos  
y las prestaciones que el poder debe cumplir en beneficio de la comunidad. En  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
virtud del principio de supremacia constitucional, se le considera como la norma  
jerarquicamente superior, por encima de las demas normas que posee el  
ordenamiento juridico. Al ser lex superior, define el sistema de fuentes formales del  
Derecho y aparece como la expresion de una intencion fundacional, configuradora  
de un sistema entero que en ella se asienta, teniendo asi una pretension de  
permanencia.  
Basandose en tal aseveracion, este Colegiado ha venido a senalar explicitamente, en  
la sentencia recaida en el Expediente N.° 0050-2004-PITC y otros, que nuestro  
sistema juridico se encuentra sustentado en la supremacia constitucional, ademas del  
principio de su fuerza normativa. Asimismo, y de forma mas categorica, se  
manifesto en la sentencia del Expediente N.o 0002-2005-PITC lo siguiente:  
(-.) se da contenido a la praxis del Tribunal Constitucional, en la garantia de las  
instituciones que subyacen al cuerpo constitucional y en la defensa  
extraordinaria de los derechos fundamentales, lo que configura el parâmetro  
basico de la labor juridico-politica concreta de la justicia constitucional. Asi, al  
afirmarse el principio juridico de la supremacia juridica y valorativa  
constitucional y el rol del Tribunal Constitucional como supremo intérprete, se  
ve reforzado el principio politico de la soberania popular, que es la base  
material que da impulso al proceso de maduracion democritico-constitucional.  
En la sentencia recaida en el Expediente N.o 014-2002-AI/TC, también se ha  
expresado que  
(-.) la Constitucion adquiere gran importancia al ser la depositaria de las  
aspiraciones del pueblo expresadas por el Poder Constituyente, su contenido  
reviste una 'pretension mas fuerte de validez',y aspira a tener una permanencia  
0 duracion indeterminada (-..). La Constitucion es un instrumento juridico  
dirigido a limitar efectivamente el ejercicio de poder, en particular del poder  
politico, evitando que la concentracion del poder politico se reuna en un solo  
detentador, previendo facultades a organos constitucionales distintos y  
garantizando a través de una lista cerrada 0 abierta los derechos de las personas.  
En el pensamiento estructuralista, dentro de la pirâmide normativa, la Constitucion  
es la norma primordial de la cual depende la validez del orden juridico en su  
conjunto. Su reconocimiento normativo ha supuesto que no tenga unicamente un  
carâcter declarativo sino, también, una vinculacion con caracter obligatorio sobre  
los destinatarios. Sobre ella descansa el ordenamiento juridico; es por ello que todas  
las demas normas se deben someter de manera irrestricta a la Norma Fundamental,  
ademas de buscar la salvaguardia superlativa de derechos fundamentales, como bien  
se desea lograr a través del RAC.  
Merece la pena advertir que el sistema de proteccion constitucional que ha sido  
previsto por nuestro CPCo establece, como parte de su articulo IV del Titulo  
Preliminar, que el control de la constitucionalidad esta a cargo tanto del Poder  
A  
Judicial como del TC, y ambos deben seguir lo que ha sido senalado por la  
Constitucion.  
4. En este sentido, la proteccion de ciertos derechos importa la necesidad de una tutela  
rapida, ya que la afectacion 0 amenaza comprometen la vigencia de la integridad del  
sistema constitucional (cf. articulo III del Titulo Preliminar del CPCo). Por ende, en  
nuestro ordenamiento se ha creido conveniente que solo existan dos grados que se  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encarguen de dictaminar si ha existido violacion de derechos 0 no, con la salvedad -  
claro esta- del RAC.  
No es adecuado para este tipo de situaciones -a fin de suprimir las conductas  
agraviantes- el prolongado tiempo que normalmente duran los procesos de carâcter  
ordinario. Es por ello que se requiere de una tutela jurisdiccional de urgencia, la cual  
se expresa mediante procesos mas breves y eficaces. De tal forma de salvaguardia se  
pueden senalar dos manifestaciones: la tutela de urgencia cautelar, dentro de un  
proceso principal, y que esta destinada a impedir que el transcurso del tiempo  
convierta en imposible la realizacion del mandato de la sentencia; y la tutela de  
urgencia satisfactiva, que comporta el uso de remedios procedimentales breves,  
bajo el supuesto de la amenaza de un derecho cuya supervivencia depende de la  
rapidez con que se brinde la protecionjurisdiccional.  
Por tanto, los procesos constitucionales de la libertad, previstos por el articulo 200°  
de la Constitucion, estân referidos primordialmente a la tutela de urgencia, ya que  
buscan proteger, eficaz y agilmente, los derechos que cada una de las garantias  
constitucionales tiene como finalidad.  
El proceso constitucional tiene como objetivo asegurar el funcionamiento adecuado  
del orden constitucional y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales, tal  
como lo ha previsto el articulo II del Titulo Preliminar del CPCo, el cual, a la letra,  
dice:  
Son fines esenciales de los procesos constitucionales garantizar la primacia de  
la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales.  
De esta manera, el diseno del proceso constitucional se orienta a la tutela de dos  
distintos tipos de bienes juridicos: la eficacia de los derechos fundamentales y la  
constitucionalidad del derecho objetivo, toda vez que, por su intermedio, se  
demuestra la supremacia constitucional. Y es que, gracias a ello, este Colegiado  
cumple sus funciones esenciales, tanto reparativas como preventivas (articulo 2° del  
CPCO).  
En el sistema constitucional, cada elemento tiene un espacio determinado, por lo  
que no puede salirse de ese lugar sin que el sistema corra peligro de verse  
desequilibrado. Por eso, es imprescindible en cada Estado social y democrâtico de  
derecho que los derechos fundamentales tengan el verdadero sitial que les  
corresponde, maxime si solo a partir de ello se podra validar el precepto medular  
recogido en el articulo 1° de la Constitucion:  
La defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo  
de la sociedad y del Estado.  
La perturbacion de un derecho fundamental 0 de una norma constitucional, a través  
de su amenaza 0 directa lesividad, altera el ordenamiento juridico constitucional;  
para que vuelva a funcionar de modo armonico, es necesario reponer la situacion a  
su estado anterior al de la vulneracion 0 amenaza del orden constitucional. La  
reposicion al correcto estado anterior puede lograrse a través del RAC. Alli radica  
su importancia.  
$2. El RAC como medio impugnatorio  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Solo entendiendo el verdadero carâcter de los procesos constitucionales es posible  
determinar que en él se presentan diversos tipos de medios impugnatorios, aunque  
basicamente habremos de centrarnos en lo que se conocen como recursos,  
descartando para el caso concreto los remedios.  
El mas clasico de los recursos es aquél por el cual, tras la sentencia de primera  
instancia, las partes tienen la posibilidad de apelar la resolucion emitida. Pero, mas  
aûn, el constituyente considero otro adicional para el caso de los procesos  
constitucionales de libertad, el cual merece ser entendido como parte de la teoria de  
los medios impugnatorios: éste es el RAC.  
Este tipo de recurso tiene su fundamento en lo senalado por la Norma Fundamental,  
en el inciso 2) del articulo 202°, segun el cual es una atribucion del TC,  
Conocer, en ultima y definitiva instancia, las resoluciones denegatorias de  
habeas corpus, amparo, habeas data, y accion de cumplimiento.  
Antes conocido como recurso extraordinario (articulo 41° de la derogada Ley  
Organica del TC, Ley N.o 26435), el RAC, segun lo previsto por el articulo 18° del  
CPCO, es presentado de la siguiente manera:  
Contra la resolucion de segundo grado que declara infundada 0 improcedente la  
demanda, procede recurso de agravio constitucional ante el Tribunal  
Constitucional, dentro del plazo de diez dias contados desde el dia siguiente de  
notificada la resolucion. Concedido el recurso, el Presidente de la Sala remite al  
Tribunal Constitucional el expediente dentro del plazo maximo de tres dias, mas  
el término de la distancia, bajo responsabilidad.  
Una presentacion de este tipo se ve complementada por el articulo 20° del mismo  
Codigo, cuando expresa con claridad los plazos para su actuacion (veinte dias para  
los procesos de habeas corpus, y treinta para el resto).  
Entonces, es pertinente que este Colegiado revise algunas de las caracteristicas que  
adquiere el RAC, en tanto se presenta como un recurso de los procesos  
constitucionales. El fundamento de la existencia de los recursos parte de la premisa  
de que, en la delicada mision de administrar justicia, no debe descartarse a priori la  
existencia del error judicial. La base constitucional de esta aseveracion se halla en el  
articulo 1390, inciso 6) de la Constitucion, que garantiza el acceso de los justiciables  
a la pluralidad de grados como garantia de justicia. Asimismo, la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos enumera, en su articulo 80, las garantias  
judiciales a las que tiene derecho toda persona, estableciendo, en el inciso h), el  
derecho de recurrir del fallo ante juez 0 tribunal superior.  
7. Al respecto, el TC se ha pronunciado sobre el derecho a la pluralidad de grados y el  
derecho al acceso a los recursos, considerandolos como parte de la doctrina procesal  
de la naturaleza de los medios impugnatorios. Se ha llegado a establecer, en la  
sentencia recaida en el Expediente N.° 604-2001-HCTC, que  
(...) El derecho a la pluralidad de instancias garantiza que los justiciables, en la  
sustanciacion de un proceso, cualquiera sea su naturaleza, puedan recurrir las  
resoluciones judiciales que los afectan ante una autoridad jurisdiccional  
superior. En la medida que la Constitucion no ha establecido cuales son esas  
instancias, el principio constitucional se satisface estableciendo cuando menos  
una doble instancia; y, en esa medida, permitiendo que el justiciable tenga  
posibilidad de acceder a ella mediante el ejercicio de un medio impugnatorio.  
La Constitucion tampoco ha establecido qué tipo de resoluciones pueden  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
impugnarse. Y aunque el ordinal 'h' del articulo 8.2 de la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos haya establecido que la pluralidad de  
instancias solo comprende al 'fallo' (...), considera el Tribunal que el derecho a  
recurrir las resoluciones judiciales no solo comprende a las sentencias, sino  
también a los autos. Sin embargo, como sucede con todo derecho  
constitucional, el derecho de acceso a los medios impugnatorios no es un  
derecho cuyo ejercicio pueda considerarse absoluto, pues puede ser objeto de  
limitaciones, siempre que con ellas se busque preservar otros derechos, bienes 0  
principios constitucionales, y que las mismas sean razonables.  
La razon de ser de un medio impugnatorio radica en el reconocimiento de la  
equivocacion humana como accidente posible en el proceso. Ello autoriza la  
intervencion de un organo para acordar 0 reconocer la eficacia de una relacion 0  
situacion juridica. Justamente, en la actuacion que le corresponde al TC se debe  
advertir cual es la motivacion que amerita su injerencia en la busqueda de la  
supremacia constitucional, siempre en el marco del carâcter de los procesos  
constitucionales de la libertad.  
8. Los recursos, por su naturaleza, pueden tener dos tipos de efectos: los que se  
deducen de la simple interposicion del recurso, y los que se deducen de la decision  
del medio impugnatorio. En esta ultima categoria se encuentra el RAC.  
Entre los primeros efectos, encontramos que solo la interposicion de los recursos  
interrumpe la produccion de la cosa juzgada, por lo que la resolucion dictada y  
sometida a impugnacion, no adquiere la calidad de firme. Para profundizar mas en el  
tema de la cosa juzgada vale citar lo dispuesto por este Tribunal en la sentencia  
recaida en el Expediente No 1279-2003-HC/TC, en el que se establecio que  
En nuestro ordenamiento juridico, una de las garantias de la administracion de  
justicia consagrada constitucionalmente es la reconocida en el inciso 2) del  
articulo 139° de la Carta de 1993, en lo que concierne a la independencia en el  
ejercicio de la funcion jurisdiccional (-..).  
En consecuencia, lo que se establezca en una sentencia 0 resolucion que ponga fin al  
proceso debe ser respetado, y no puede ser objeto de nueva revision, salvo las  
excepciones previstas. Asimismo, se debe proteger expresamente el principio de  
cosa juzgada, asi como el correspondiente a la seguridad juridica y el derecho a la  
tutela jurisdiccional efectiva. El articulo 139° de la Constitucion establece, por ende,  
que  
Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el organo  
jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones. Tampoco puede dejar  
sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada, ni cortar  
procedimientos en tramite, ni modificar sentencias ni retardar su ejecucion.  
La proteccion mencionada se concreta en el derecho que corresponde a todo  
ciudadano de que las resoluciones judiciales sean ejecutadas 0 alcancen su plena  
eficacia en los propios términos en que fueron dictadas; esto es, respetando la  
firmeza e intangibilidad de las situaciones juridicas alli declaradas. Lo contrario  
significaria desconocer la cosa juzgada material, privando de eficacia al proceso y  
lesionando la paz y seguridad juridicas.  
Precisamente en el proceso constitucional, segun el articulo 6° del CPCo, solo  
adquiere autoridad de cosa juzgada la decision final que verse sobre el fondo de lo  
controvertido. Y tal como ya se ha venido senalando, solo se podra considerar final  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una decision cuando se resuelva, inclusive, el RAC, si es que el demandante  
interpuso el recurso extraordinario correspondiente. De ello se desprende que no  
necesariamente con la resolucion de segunda instancia en la via judicial existira cosa  
juzgada.  
9. En el sistema judicial los recursos buscan a corto plazo una revision de las  
cuestiones contenidas en una resolucion, que puede ser firme 0 no, dependiendo de  
la naturaleza del recurso y la etapa procesal en que éste se encuentre, asi como un  
examen de los tramites seguidos por el juzgador para su emision. La impugnacion  
tiende a corregir la falibilidad del juzgador y, de esta manera, lograr la eficiencia del  
acto jurisdiccional.  
Este contenido también debe ser traspolado a una categoria como la del RAC, pero  
siempre tomando en cuenta lo que significa su introduccion a los procesos  
constitucionales de libertad. En este esquema, si bien es cierto que un sistema  
procesal en el que no se permitiese a cada parte -en el caso de los procesos  
constitucionales, demandante 0 demandado-, recurrir las resoluciones judiciales, y  
asi resolver las contiendas con tremenda rapidez, seria poco menos que inconcebible  
0 injusto, no lo es menos que este servicio podria comprometer drasticamente el  
prppio contenido de las resoluciones, sacrificando la justicia de la decision a su  
prontitud.  
B./ La finalidad del RAC  
10. Habiendo analizado a grandes rasgos lo que significa el RAC, corresponde, a  
continuacion, observar de qué manera ha de lograrse 0 posibilitarse una verdadera  
tutela de derechos fundamentales, maxime si a partir de alli se lograra analizar si lo  
solicitado por el recurrente tiene 0 no sustento constitucional.  
Ademas, cabe la posibilidad de ir definiendo, con la mayor precision posible, en qué  
situaciones se podra considerar que una resolucion judicial es denegatoria y puede  
este Colegiado intervenir respecto a un proceso de tutela de libertad.  
S1. El RAC como forma de proteccion superlativa de derechos  
fundamentales  
11.Al haberse postulado en la novisima legislacion procesal constitucional la figura del  
RAC, se esta reconociendo un mecanismo de control del proceso a fin de tutelar en  
forma sumaria los derechos invocados por los demandantes. Este recurso  
circunscribe sus alcances dentro de la clasificacion general de recursos  
excepcionales, dado que no puede invocarse libremente y bajo cualquier  
presupuesto, sino que la ley procesal constitucional delimita en forma excluyente las  
2  
materias en las que procede. Al respecto, es muy claro lo dispuesto por el ya  
mencionado articulo 18° del CPCo, pero siempre en el supuesto de proteccion de los  
derechos fundamentales.  
En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1042-2002-AA/TC, este Tribunal ha  
senalado que estos derechos constituyen componentes estructurales basicos del  
conjunto del orden juridico objetivo. Se ha reconocido el concepto de garantias para  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
referirse a instrumentos adjetivos para hacer efectivos el ejercicio de los derechos  
reconocidos, entre los cuales cuenta, en especial, el proceso. Se les ha considerado  
como las seguridades juridico-institucionales que la propia normatividad senala para  
posibilitar la vigencia de los derechos y libertades reconocidos u otorgados,  
destacando la oponibilidad erga omnes.  
No hay que olvidar, ademas, que el TC, como parte del Estado, también debe  
cumplir uno de los deberes primordiales asignados por la Constitucion (en su  
articulo 44°), cual es garantizar la plena vigencia de los derechos humanos, funcion  
que es congruente con el rol especifico que el articulo 201° de la propia Norma  
Fundamental le ha asignado, en tanto organo de control de la misma.  
De lo expuesto, se tiene que en el pais el extraordinario RAC concede a este  
Colegiado la facultad excepcional de la jurisdiccion negativa de la libertad, toda vez  
que en ella si se tiene, bajo las caracteristicas ya senaladas, la facultad de lajudicial  
review 0 derivacion judicial de la facultad de control sobre los procesos  
constitucionales.  
12. En el proceso de tutela de los derechos reconocidos en la Constitucion, el TC  
adquiere, por medio del RAC, la facultad jurisdiccional para conocer de la  
pretension del proceso por violacion de derechos, pero delimitando el derecho de  
accion al caso en que la pretension del recurrente haya sido denegada por el  
juzgador de segunda instancia. De ahi la denominacion de jurisdiccion negativa,  
pues solo procede ante denegatorias de la pretension. Por ende, es conveniente  
ubicar al RAC en su verdadero sentido como recurso.  
Los recursos son susceptibles de clasificacion. Segun sus efectos, la normatividad ha  
reconocido distintos tipos. Aparte de los recursos con efecto no devolutivo (la  
tramitacion y la resolucion corresponde al mismo tribunal que dicto la resolucion  
que se impugna), con efecto diferido (cuando hay pluralidad de imputados 0 delitos  
0 cuando se dicte sobreseimiento 0 cualquier resolucion que ponga fin al ejercicio  
de la accion penal) y con efecto suspensivo (el tribunal dictara una resolucion que  
sustituira total 0 parcialmente la resolucion recurrida), existen también los que  
gozan de efecto devolutivo. En este ultimo supuesto, corresponde resolver al tribunal  
jerarquicamente superior del que dicto la sentencia 0 resolucion, por lo que el  
inferior devuelve al ad quem la facultad del fallo para que, en segunda instancia, se  
encargue del reexamen y emita decision final; por este efecto, la causa se eleva del  
organo judicial que ha conocido (a quo) a uno jerarquicamente superior, lo cual  
provoca un logico cambio de sede que, a consecuencia de la centralizada estructura  
jerarquica, ampliara el territorio jurisdiccional del segundo (ad quem). El RAC es un  
tipo de esta impugnacion, al igual que la apelacion, la queja y la casacion.  
Mi Sin embargo, a colacion del caso concreto, es necesario que se realice una  
clasificacion que atienda al grado de urgencia y excepcionalidad del proceso, asi  
como a la naturaleza del derecho a protegerse. De esta forma, se pueden encontrar  
los recursos ordinarios, los extraordinarios y los excepcionales, los cuales pasamos  
a explicar.  
a.) Los recursos ordinarios en el proceso constitucional  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Estos recursos son aquellos que no exigen causas especificas para su admision y,  
ademas, no limitan los poderes de los tribunales ad quem; es decir, se protegen  
normalmente en el proceso y, para su interposicion, no necesitan motivos  
determinados por ley. Entre ellos encontramos la apelacion, la queja y la  
reposicion.  
Respecto a la primera, cabe mencionar que el articulo 18° del CPCo hace  
referencia indirecta a la misma cuando senala que el RAC procede 'contra la  
resolucion de segundo grado'. Mas claro aun resulta lo dispuesto por el articulo  
35° respecto al habeas corpus y el articulo 57° respecto al amparo (y por  
supletoriedad, al cumplimiento y al habeas data), en los cuales se resalta la  
existencia de apelacion en estos procesos, siempre y cuando sea realizado en el  
plazo previsto.  
El recurso de queja también se encuentra previsto en el CPCo. Especificamente,  
en el articulo 190 se desarrolla la posibilidad de presentar este recurso contra la  
resolucion denegatoria del RAC.  
b.) Los recursos extraordinarios en el proceso constitucional  
Frente a los ordinarios, los recursos extraordinarios son aquéllos que exigen  
motivos taxativos para su interposicion. Limitan las facultades del tribunal ad  
quem. Proceden solo terminado el tramite ordinario y contra determinadas  
resoluciones.  
Él ejemplo mas claro de esto es el recurso de casacion, que procede unicamente  
en caso de vicios procedimentales y que comportan un cierto razonamiento de  
margen procesal civil, en el analisis de errores de derecho material sustantivo 0  
formal procesal. Segun el articulo 384° del Codigo Procesal Civil, la casacion  
tiene por fines esenciales la correcta aplicacion e interpretacion del derecho  
objetivo y la unificacion de la jurisprudencia emitida por la Corte Suprema.  
Regresando al proceso constitucional, el unico recurso que reune esta cualidad  
es el RAC, puesto que no procede contra cualquier resolucion; vale decir, tan  
solo procede cuando existe una denegatoria en segunda instancia. Unicamente el  
demandante puede llegar al grado constitucional, nunca del demandado. Por tal  
razon, no es ilogico que en el pasado se haya llamado 'recurso extraordinario' al  
RAC, toda vez que ésta es su naturaleza, aunque ahora se le ha dotado de una  
denominacion especifica, lo cual configura un importante avance normativo.  
c.) Los recursos excepcionales en el proceso constitucional  
Por ultimo, se encuentran los recursos excepcionales; es decir, aquellos que se  
interponen contra resoluciones judiciales firmes y con calidad de cosa juzgada.  
La doctrina reconoce al recurso de revision como uno de los pocos en esta  
categoria, ya que la naturaleza de este medio es la de no cuestionar la validez de  
las sentencias, sino examinar las circunstancias que no han sido tomadas en  
cuenta por el juzgador, y ver si a raiz de éstas la sentencia debe rescindirse por  
ser manifiestamente injusta, dando lugar, por consiguiente, a una revision  
independiente al proceso, cuya finalidad es rescindir sentencias condenatorias  
firmes e injustas.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por su parte, en el proceso constitucional, si bien no existe un recurso  
excepcional propiamente dicho, por la imposibilidad de impugnar las  
resoluciones de este Colegiado, el CPCO ha senalado en el articulo 121° que en  
el plazo de dos dias, a contar desde su notificacion 0 publicacion tratandose de  
las resoluciones basicamente recaidas en los procesos de inconstitucionalidad, el  
Tribunal, ya sea de oficio O a instancia de parte, puede aclarar algun concepto 0  
subsanar cualquier error material u omision en que hubiese incurrido. Por ende,  
contra las resoluciones emitidas en el TC solo caben aclaraciones 0  
subsanaciones, pero no posibilidad de revision alguna.  
$2. El RAC ante la resolucion denegatoria judicial  
13. Tomando en cuenta la atribucion asignada al TC respecto al RAC, también es  
importante rescatar como ello se conjuga con la finalidad concreta que tiene este  
medio impugnatorio. Una impugnacion significa una alerta O un instante de  
reflexion frente al impulso de la rapidez de quien resuelve en las primeras  
instancias, que nos permita recordar que ello constituye el precio que los ciudadanos  
dében pagar por la custodia de sus derechos y deberes.  
En todos los casos siempre cabe reclamar, como medida de garantia del derecho del  
individuo y de respeto al derecho en si; la via impugnativa esté siempre abierta y  
regulada eficazmente, a fin de garantizar los derechos que estan en juego en el  
proceso, tema que adquiere una relevancia inusitada para el caso de los derechos  
fundamentales y su proteccion a través de los procesos constitucionales.  
La naturaleza de los recursos -y, dentro de ellos, no puede obviarse el RAC- es  
impugnar una sentencia 0 una resolucion judicial que, 0 bien es gravosa para una  
parte, 0 bien no se ajusta a normas procesales. Como fundamentos de los medios de  
impugnacion se tiene que éstos sirven para recurrir el error de las resoluciones  
judiciales, si lo que se intenta en este caso es que el organo judicial pueda  
reconsiderar su decision (los defectos que se denuncian pueden consistir en vicios  
de la actividad procesal 0 un error de juicio; vale decir, una torcida interpretacion de  
una voluntad abstracta de la ley existente), 0 atender, no tanto al error de las  
resoluciones judiciales, sino al gravamen que provoca la resolucion judicial.  
14. El articulo 18° del CPCo desarrolla la figura del RAC, estatuyéndolo como un  
recurso impugnativo que requiere de causales especificas para su interposicion.  
De otro lado, para los supuestos en los que se deniegue el RAC, el propio CPCo, en  
su articulo 190, establece el recurso de queja, que, segun ya fue explicado, es una  
forma de recurso ordinario. Es necesario senalar que la posibilidad de interposicion  
A  
de un recurso de queja frente a la denegatoria del RAC implica la predictibilidad de  
los supuestos de denegatoria de dicho recurso, y ello es lo que esta buscando a  
través de la presente resolucion.  
No es posible, entonces, aceptar el RAC ni desarrollarlo si previamente no se  
determina con precision qué se entiende por una resolucion que no protege  
adecuadamente derechos fundamentales.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15.El constitucionalismo contemporaneo se ha caracterizado por la voluntad de  
atribuirle una efectiva fuerza normativa a los derechos y libertades reconocidos en  
las Normas Constitucionales. La concepcion de los derechos fundamentales  
determina, de este modo, la propia significacion del poder publico, al existir una  
intima relacion entre el papel asignado a tales derechos y el modo de organizar y  
ejercer las funciones estatales. Solo configurando correctamente el RAC es que los  
derechos fundamentales actuaran legitimando, creando y manteniendo consenso,  
siempre en la busqueda de la libertad individual y limitando el poder estatal.  
El TC ha ido determinando con claridad hasta donde puede llegar la elucidacion de  
aspectos y materias de un RAC, por lo que es necesario examinar la linea  
jurisprudencial seguida hasta el momento. Este Colegiado considera que el RAC ha  
servido, entre otras cosas, para lo siguiente:  
a.) Determinacion de la tutela objetiva de derechos  
Un tema como éste puede observarse en la sentencia del Expediente N.o 603-  
2004-AA/TC, referido a un proceso constitucional iniciado por la gerente del  
Grifo Ferraro frente a la Municipalidad Distrital de Bellavista, y que versa sobre  
la comision de un supuesto abuso realizado a través de una resolucion de  
Alcaldia que daba por finalizado un procedimiento coactivo en contra de la  
reclamante. Durante el curso del proceso constitucional, la demandada senalo  
que carecia de objeto pronunciarse, pues ella misma habia dejado sin efecto la  
resolucion cuestionada, y habia ordenado suspender tal procedimiento. Por tal  
razon, el juzgador de primera instancia declaro improcedente la demanda, por  
sustraccion de la materia. Sin embargo, tras la interposicion de una apelacion por  
parte de la recurrente, sorpresivamente la municipalidad encausada consumo la  
ejecucion coactiva, con el cierre del local, retiro, demolicion y erradicacion del  
grifo. El ad quem confirmo la recurrida, pero no por sustraccion de la materia,  
sino porque estimaba que no era posible suspender un procedimiento ya  
concluido.  
Ante ello, este Colegiado considero pertinente utilizar, para resolver el caso, lo  
dispuesto en el articulo 1° del CPCo, que en su tenor senala que  
(...) Si luego de presentada la demanda cesa la agresion 0 amenaza por decision  
voluntaria del agresor, 0 si ella deviene en irreparable, el Juez, atendiendo al  
agravio producido, declarara fundada la demanda precisando los alcances de su  
decision, disponiendo que el emplazado no vuelva a incurrir en las acciones u  
omisiones que motivaron la interposicion de la demanda, y que si procediere de  
modo contrario se le aplicaran las medidas coercitivas previstas en el articulo 22  
del presente Codigo, sin perjuicio de la responsabilidad penal que corresponda.  
En tal sentido, el Tribunal considero que la demandada, con su actuar, se  
encontraba evitando un pronunciamiento en contra de sus intereses, razon por lo  
cual declaro fundada la demanda y remitio copia de lo actuado al Ministerio  
Publico para determinar la responsabilidad penal del agresor. Se sustento la  
decision, tal como se presenta en el fundamento 3.c de la sentencia, en que  
(-.) el hecho de que la demandada haya utilizado un argumento efectista con el  
objeto de obtener un resultado determinado por parte de la jurisdiccion, para  
posteriormente y de motu proprio variar las circunstancias y enervar su propio  
argumento, con el proposito de perjudicar de modo permanente a la parte  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante, representa un acto procesal absolutamente desleal, sobre todo para  
con la administracion de Justicia Constitucional, que ha confiado  
preliminarmente en la buena fe y supuesta voluntad de retractacion de la  
demandada. Es evidente, por otra parte, que de no haberse utilizado tal  
argumento, el resultado a nivel de primera instancia, cualquiera que hubiese  
sido su sentido, habria sido uno distinto a la declaratoria de sustraccion de  
materia por cese de la afectacion, debido a la necesidad en la que habria estado  
el juzgador constitucional de pronunciarse sobre el tema de fondo, es decir,  
determinar si hubo, o no, violacion O amenaza de violacion de los derechos  
constitucionales reclamados (-..).  
Aparte de este caso, en otro (sentencia emitida en el Expediente N.o 351-96-  
HC/TC, S-161), se llego a determinar que en una extradicion que ya habia  
concluido, también era pertinente dejar establecidas algunas reglas claras  
respecto al accionar de parte de las autoridades durante el trâmite de la misma.  
Asi, en el fallo se senalo que, si bien carecia objeto pronunciar sentencia sobre el  
fondo,  
(-.) no puede soslayarse el hecho de que concluida la etapa preliminar de  
extradiccion con el pronunciamiento del juez penal, su prosecucion en otros  
niveles burocraticos resulta alarmantemente prolongada, maxime si un  
procesado o imputado goza de la universal presuncion de inocencia, y siendo la  
libertad uno de los mas preciados valores del ser humano, su limitacion, pese a  
fundadas razones de orden legal, implica, particularmente en este caso, cuando  
menos, una falta de sindéresis funcional que obliga a este Colegiado a exhortar  
a los Poderes Judicial y Ejecutivo, en su caso, para que no solo prioricen la  
atencion de casos analogos con la celeridad debida, sin perjuicio de desarrollar  
-de no existir la infraestructura indispensable que permita custodiar a los  
extraditables durante su arresto 0 detencion preventiva- un régimen apropiado a  
su dignidad personal, bajo la glosada presuncion de inocencia; Que, igualmente,  
tampoco puede este Tribunal Constitucional dejar de pronunciarse sobre la  
precaria salud de la accionante, aspecto que, al parecer, no ha merecido la  
inmediata aplicacion de oficio de las previsiones contempladas por el Codigo de  
Ejecucion Penal sobre el particular, presuncion que, de ser cierta, hace  
indispensable recomendar al Instituto Nacional Penitenciario (INPE) subsane  
las omisiones en que se habria incurrido, sin perjuicio de que los Poderes del  
Estado adopten las medidas legislativas y procedimentales que eviten dilatadas  
e innecesarias detenciones que resultan realmente clamorosas e incompatibles  
con la penologia moderna y los derechos humanos.  
Entonces, por mas sustraccion de la materia que exista, y por mas imposible que  
resulte cautelar la tutela subjetiva de los derechos de una persona, igual se  
puede, via el RAC, proteger la eficacia y respeto de los derechos fundamentales,  
situacion coincidente con el fin que este recurso posee.  
b.) Establecimiento de los efectos de la proteccion subjetiva de derechos  
Yh aspecto especial de este tipo de proceso se puede encontrar en el  
paradigmâtico caso de la sentencia recaida en el Expediente N.o 2694-2004-  
AA/TC, promovida por José Silva Vallejo y dirigida contra el Consejo Nacional  
de la Magistratura, con el objeto de que se declaren nulos y sin efecto legal los  
acuerdos adoptados en contra de su persona. El a quo resolvio declarando  
fundada la demanda en lo referido a que la decision de destitucion no fue  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
adoptada por mayoria simple (cuatro votos de los seis miembros que ingresaron  
al pleno, sino que lo que se produjo fue un empate, dado que tres votos se  
pronunciaron por la no destitucion y tres por la destitucion) e infundada la  
demanda en el extremo del pago de remuneraciones dejadas de percibir. Por su  
parte, el juzgador de segunda instancia considero pertinente reclamar de la  
demandada que realice un nuevo pronunciamiento.  
Aparte del tema de las remuneraciones, y he aqui lo importante en la presente  
demanda, el recurrente en su RAC critica la decision jurisdiccional respecto a  
que sea el propio Consejo el que deba resolver nuevamente. Es decir, pese a que  
se declaro fundada la demanda en ese aspecto, el reclamante considero preciso  
acudir al RAC pues las consecuencias de dicho fallo no se condecian, a su  
entender, con la proteccion efectiva de sus derechos fundamentales.  
Ante ello, el TC considero pertinente aceptar la reclamacion realizada, pero  
decidio declararla infundada, bajo el argumento expuesto en el fundamento 9:  
(-.) este Colegiado no encuentra incongruencia entre la reposicion y el mandato  
de que el CNM emita un nuevo pronunciamiento conforme al articulo 40 de la  
Ley N.o 26397 y las normas reglamentarias, por cuanto, con este mandato, la  
recurrida ha cumplido con la finalidad del proceso de amparo y no ha lesionado  
derecho constitucional alguno del recurrente. Este Tribunal Constitucional,  
estima que la recurrida ha efectuado una adecuada ponderacion entre el derecho  
constitucional al debido proceso del demandante y la funcion disciplinaria que  
compete al CNM a que se refiere el articulo 154° incisos 2 y 3 de la  
Constitucion.  
De lo expuesto, y pese a que en el caso concreto no se le dio la razon al  
demandante, se desprende el hecho de que los efectos de una sentencia declarada  
fundada pueden terminar siendo inapropiados para la proteccion de los derechos  
fundamentales, y como el RAC busca tutelarlos en forma superlativa, si cabe su  
formulacion si es presentada y argumentada de forma razonable. Entonces, si el  
actor alega la incongruencia entre la declaratoria de fundada y las consecuencias  
de la misma, tiene claramente expedito el camino de este medio impugnativo.  
Decision respecto a las excepciones deducidas  
En diversos procesos que han llegado a este Tribunal, el RAC ha sido postulado  
en virtud de la denegatoria por parte de la judicatura ordinaria de la procedencia  
de la demanda, toda vez que la demanda planteada tenia un vicio de caducidad.  
El caso policial ha sido el mas llamativo al respecto. En sentencias de  
expedientes como los N.o 0079-2005-PA/TC, N.o 1623-2004-AA/TC 0 N.o  
1098-2004-AA/TC, este Colegiado ha llegado a ingresar a analizar, en virtud de  
un RAC, lo referido a esta causal de procedencia. Es decir, no se llego a centrar  
el estudio de la cuestion especificamente en la proteccion de un derecho  
fundamental, sino mas bien se considero pertinente resolverlo respecto a una  
excepcion deducida.  
La caducidad planteada (entendida como prescripcion, segun lo establecido en la  
sentencia del Expediente N.o 1049-2003-AA/TC, y claramente decretado para el  
amparo, el habeas data y el cumplimiento en el articulo 44° del CPCO) esta  
referida al plazo existente para interponer la demanda desde el momento en que  
el afectado toma conocimiento del acto lesivo. Con respecto al momento de que  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debe ser resuelta una excepcion, el articulo 10° del CPCO ha sido muy explicito  
en senalar que es en la sentencia.  
Ante ello, solo cabe mencionar que este Colegiado considera que una lectura  
amplia y desventajosa de una excepcion por parte de los juzgadores de primera y  
segunda instancias si puede terminar vulnerando los derechos de las personas  
que acuden a los procesos constitucionales. Por ello, queda claramente habilitada  
la via del RAC para solicitar la proteccion en este supuesto.  
Ahora bien, si la sentencia de segunda instancia es declarada infundada 0  
improcedente pero por una materia distinta a la de la excepcion, y por tal motivo  
llega a este Colegiado, igualmente se puede declarar fundada la excepcion de  
prescripcion, porque solo asi se estara protegiendo objetivamente el orden  
constitucional, por mas que ella no haya sido planteada por el recurrente sino  
mas bien por el demandado. Lo contrario significaria desconocer el substrato de  
justicia en la labor de nuestra institucion.  
d.) Posibilidad de realizarse pagos accesorios  
/  
Sobre la base de la sentencia recaida en el Expediente N.o 0065-2002-AA/TC, se  
ha senalado que los pagos pensionarios se realizan no solo sobre la base del  
monto de la jubilacion correspondiente, sino que, ademas, pueden incluir los  
reintegros e intereses.  
Sin embargo, en algunos casos, como lo sucedido en la sentencia del Expediente  
N.o 1793-2002-AA/TC, el juzgador de segunda instancia declaro fundada la  
demanda en lo relativo al pago de una bonificacion especial (sobre la base del  
Decreto de Urgencia N.o 011-99), pero improcedente respecto a los devengados  
solicitados. Frente a ello, el recurrente presento un recurso extraordinario  
solicitando exclusivamente el reembolso de tales devengados. Ante ello, el TC,  
reconociendo explicitamente el carâcter accesorio de tal pedido, resolvio en el  
fundamento 2 que:  
(-..) habiendo la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
expedido sentencia estimatoria amparando la pretension principal del  
demandante, corresponde que se le abonen los devengados que reclama.  
Es decir, declarando fundada la demanda en dicho extremo, se ha llegado a  
reconocer la posibilidad de ser analizadas a través de un RAC, materias que  
aparecen como accesorias a una pretension principal.  
Significativa es también la sentencia emitida en el Expediente N.o 2057-2003-  
AA/TC, en la cual el accionante solicito exclusivamente en la demanda el pago  
de reintegros e intereses devengados. Ante ello, los juzgadores de los dos grados  
judiciales declararon improcedente el pedido. No obstante, siguiendo la  
jurisprudencia ya mencionada, este Colegiado declaro fundada la demanda, y  
ordeno el pago correspondiente.  
Como se puede observar, el pago de reintegros e intereses fueron considerados  
por el TC como una materia que merecia proteccion, a la luz de los articulos 10°  
y 11° de la Norma Fundamental. Esto equivale a senalar que solo con tales pagos  
complementarios se podra proteger integral y correctamente el derecho  
fundamental a la pension.  
Sin embargo, en la actualidad, este Colegiado ha venido a estipular en el  
fundamento 37.g de la sentencia del Expediente N.o 1417-2005-AA/TC, que  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Debido a que las disposiciones legales referidas al reajuste pensionario 0 a la  
estipulacion de un concreto tope maximo a las pensiones, no se encuentran  
relacionadas a aspectos constitucionales directamente protegidos por el  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, prima facie, las  
pretensiones relacionadas a dichos asuntos deben ser ventiladas en la via  
judicial ordinaria.  
De ello se desprende que, en la actualidad, la proteccion constitucional de  
intereses y reintegros ya no seran materia de control constitucional concentrado,  
sino que serân derivados a vias igualmente satisfactorias para la persona. Por lo  
tanto, tampoco podran ser ya materia de un RAC, pese a que en el pasado si lo  
eran.  
e.) Distincion de los alcances de la sentencia declaradajundada  
Segun el articulo 20° del CPCo, el pronunciamiento de este Colegiado sobre el  
recurso interpuesto tendra dos consecuencias distintas, hecho que redundara en  
la viabilidad del RAC: si el Tribunal considera que la resolucion impugnada ha  
sido expedida incurriéndose en un vicio del proceso que ha afectado el sentido  
de la decision, la anulara y ordenara se reponga el tramite al estado inmediato  
anterior a la ocurrencia del vicio; y, si el vicio incurrido solo alcanza a la  
resolucion impugnada, el Tribunal la revocara y procedera a pronunciarse por el  
fondo.  
Con respecto a ello, debe fijarse con claridad cual es la linea jurisprudencial que  
se debe seguir. El caso se refiere a la denegatoria del recurso por causa de vicio  
procesal por haber sido interpuesto por un abogado que no tenia la  
representacion de los demandantes; es decir, que no fue éste el que firmo la  
demanda. Corresponde, entonces, unificar la jurisprudencia, léase, dejar sentado  
cuales son los efectos de la declaracion de denegatoria del RAC. El fallo  
adecuado es el que prescribe lo siguiente:  
Declarar NULO el concesorio del recurso extraordinario, de fojas xxx,  
IMPROCEDENTE el recurso extraordinario, NULA la sentencia defojas xxx y  
NULO todo lo actuado desde fojas xxx y que se reponga la causa al estado  
anterior al vicio procesal.  
Esta es la solucion que ha sido adoptada en las resoluciones de los Expedientes  
No 2558-2004-AC/TC, No 4396-2004-AA/TC, No 2595-2004-AC/TC, entre  
otras.  
Sin embargo, en otros casos similares, se ha resuelto de una forma distinta. En  
algunos casos se declaro subsistente la sentencia recurrida pero nulo el  
U.  
concesorio, tal como puede observarse en las resoluciones de los Expedientes  
N.o 1948-2004-AC/TC, N.o 2376-2004-AC/TC, N.o 2113-2004-AC/TC, N.o  
2094-2004-AC/TC, N.o 2178-2004-AC/TC, N.o 2472-2004-AC/TC y N.o 2634-  
2004-AC/TC. En otros casos, lo que se ordena es que, antes de declarar firmes  
las resoluciones judiciales, se remitan los autos a la Corte Superior  
correspondiente, segun se puede revisar en las resoluciones de los Expedientes  
N.o 2027-2004-AC/TC yl N.o 2475-2004-AC/TC.  
16. Queda claro entonces que el RAC ha ido asumiendo algunos caracteres fijados con  
propiedad por este Colegiado, los cuales llegan a configurar aun mejor la naturaleza  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de este tipo de recurso. Solo reconociendo sus cualidades privativas se podra hacer  
una defensa apropiada de los derechos fundamentales de las personas, pues cuando  
una resolucion de segunda instancia impide una adecuada proteccion, el TC debera  
intervenir para determinar si puede lograr la apropiada y oportuna salvaguardia.  
Esto es lo que se busca insistir con la existencia del RAC, toda vez que con los  
supuestos antes explicados se puede conseguir la busqueda real de proteccion de los  
derechos fundamentales. Ahora bien, es necesario determinar como, en este marco  
explicativo, se inserta la alegada determinacion de la responsabilidad del agresor.  
$3. El RAC y la determinacion de la responsabilidad del agresor  
17. El recurrente considera viable su RAC tomando en cuenta, segun lo expresa a fojas  
105 del Expediente, que el juez involucrado en la demanda pretendio someterlo  
(-..) a procedimientos distintos a los establecidos en la ley, e incluso violento el  
principio de legalidad procesal penal, conducta procesal que fuera realizada con  
conocimiento y voluntad de CAUSARME PERJUICIO.  
De ello se desprende que el actor no se encuentra de acuerdo con la sentencia  
apelada, en el extremo que exime de responsabilidad al juez demandado en el  
habeas corpus, magistrado del Cuadragésimo Juzgado Penal de Lima, don Manuel  
Ivan Miranda Alcantara. Manifiesta que corresponde que este Colegiado proceda de  
acuerdo al articulo 8° del CPCo, referido a la responsabilidad del agresor.  
18. El proceso que amerita la presentacion del habeas corpus incluye un incidente de  
excepcion de prescripcion (mostrado a fojas 29 del Expediente), de cuya tramitacion  
se desprende claramente la vulneracion de los derechos alegados, por cuanto dicha  
excepcion fue interpuesta con fecha 20 de octubre de 2003, y admitida a trâmite  
cuatro dia después. Luego de ello el juez emplazado, con fecha 5 de febrero de  
2004, dispuso que se deje en su despacho para resolver; pero no cumplio con remitir  
inmediatamente a la vista del fiscal el cuaderno incidental, para que se emita un  
dictamen previo sobre la excepcion deducida, lo que no se cumplio, atentandose asi  
contra lo dispuesto, contrario sensu, en el articulo 5° del Decreto Legislativo N.o  
124.  
Sobre esta base, el juez de primera instancia declaro fundada la demanda de habeas  
corpus, senalando claramente en la parte considerativa (fojas 50 del Expediente) que  
(-..) no se advierte en la conducta del magistrado accionado, una conducta  
dolosa de perjudicar al accionante (...), sino una interpretacion equivoca de las  
normas procesales, que puede apreciarse desde una optica constitucional  
garantista (-.).  
A esta misma conclusion llega el ad quem. Justamente, la determinacion a la que  
llegan ambos juzgadores es la que merece la critica de parte del recurrente a través  
dél RAC. Pero, sobre la base de los argumentos vertidos a lo largo de la presente  
sentencia, es necesario determinar si es factible que a través de este recurso  
extraordinario se pueda solicitar la responsabilidad del agresor.  
19. Segun el articulo 8° del CPCO,  
Cuando exista causa probable de la comision de un delito, el Juez, en la  
sentencia que declara fundada la demanda en los procesos tratados en el  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presente titulo, dispondra la remision de los actuados al Fiscal Penal que  
corresponda para los fines pertinentes. Esto ocurrira, inclusive, cuando se  
declare la sustraccion de la pretension y sus efectos, 0 cuando la violacion del  
derecho constitucional haya devenido en irreparable, si el Juez asi lo considera  
(-.).  
Diversa jurisprudencia de este Colegiado ha hecho mencion a la determinacion de la  
responsabilidad del agresor (aparte de la norma mencionada, también se utilizaba la  
prevision existente en el derogado articulo 11° de la Ley N.o 23506), figura que ha  
versado sobre diversos temas. Entre ellos se pueden encontrar algunos referidos al  
habeas corpus, como puede ser lo estipulado cuando se producia la arbitraria  
negativa judicial de la excarcelacion de una persona, supuesto que se puede  
encontrar en las sentencias de los Expedientes N.o 1093-2000-HC/TC, N.o 601-  
2003-HC/TC 0 N.o 702-2000-HC/TC.  
Pero, iqué se esta buscando exactamente con la aplicacion del articulo 8° del CPCo?  
Segun la sentencia emitida en el Expediente N.o 2366-2004-AA/TC, referida a un  
amparo contra una resolucion del Jurado Nacional de Elecciones, y cuya resolucion  
final concluia en una sustraccion de la materia, la responsabilidad del agresor puede  
ser aplicada  
(-..) a fin de que puedan deslindarse, en la via correspondiente, las  
responsabilidades a que hubiere lugar.  
Por consiguiente, es claro que este Colegiado utiliza la figura de la responsabilidad  
del agresor para, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 159°, inciso 1) de la  
Constitucion (funcion fiscal de promocion de la accion judicial), determinar si es  
que se logra establecer un nexo causal entre los hechos investigados en sede  
constitucional y la comision de un delito. No es que el TC considere la existencia de  
responsabilidad penal del investigado, sino tan solo estima pertinente que el  
accionar del demandado sea analizado a la luz de la legislacion penal.  
Es mas, asi la sentencia en el proceso constitucional no determine la utilizacion del  
articulo 8° del CPCo, el afectado con la conducta antijuridica de un demandado,  
tiene el camino libre para iniciar las acciones penales que considere. Asimismo, la  
investigacion fiscal también puede ser realizada de oficio.  
El analisis que se realice en sede penal es independiente del efectuado en el ambito  
constitucional, aunque los hechos ya establecidos no podran ser objeto de  
cuestionamiento y seran una prueba vâlida de la posible responsabilidad del agresor.  
20. Después de una extendida explicacion de lo que significa el RAC, solo queda  
determinar si lo recientemente desarrollado respecto a la responsabilidad del agresor  
contribuye, 0 no, a una proteccion superlativa de derechos fundamentales.  
Consideramos que permitir 0 posibilitar que cualquier persona acuda a este  
Colegiado para solicitar la aplicacion del articulo 8° del CPCO no tiene relacion  
alguna con lo que se busca con el RAC. Con la salvedad de los supuestos  
jurisprudenciales explicados supra, solo es pertinente la utilizacion del RAC con el  
fin de atacar una resolucion que sea propiamente denegatoria de proteccion de  
derechos fundamentales (infundada 0 improcedente) y, en el caso concreto, de la  
libertad personal.  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Como ya se senalo, en el caso de autos la sentencia de segunda instancia declaro  
fundada la demanda interpuesta, consiguiendo con ello la salvaguardia real de los  
derechos del demandante.  
Por eso, no es aceptable que el RAC, como bien esta expresado en fojas 103 del  
Expediente, sea dirigido  
(-.) solo contra el extremo de la Resolucion Judicial N. 401, de fecha 21-02-  
2005 referida a que se le exime de responsabilidad al magistrado del  
cuadragésimo juzgado penal de Lima (-..).  
En realidad, lo que se esta solicitando es que un recurso extraordinario sea utilizado  
para otorgar una medida accesoria al pedido original que ya fue resuelto  
favorablemente para el accionante; mas aun si lo que se pretende no tiene relacion  
alguna con una proteccion superlativa de derechos fundamentales.  
Asumiendo que no debe admitirse en un Estado social y democratico de derecho el  
abuso de derecho, segun lo proscribe el articulo 103° de la Constitucion, el recurso  
planteado no puede ser otra cosa que declarado improcedente. Es mas, en proximas  
oportunidades, los juzgadores de segunda instancia no deberan siquiera admitir un  
pedido como el realizado en el presente RAC.  
Laprocedencia del RAC  
21. Tomando en consideracion los criterios vertidos a lo largo de la presente sentencia,  
es imperativo para este Colegiado ir determinando la forma en que habra de  
intervenir en el futuro respecto a los RAC que lleguen hasta esta sede.  
Como se ha llegado a senalar, los procesos constitucionales tienen como finalidad,  
tal y como lo establecen el articulo II del Titulo Preliminar y el articulo 1° del  
CPCo, proteger la vigencia efectiva de los derechos constitucionales y garantizar la  
primacia de la Constitucion. Por tal motivo, constituyen deberes de los jueces  
(articulos III, Vy VIII del Titulo Preliminar del CPCO) adecuar la exigencia de las  
formalidades previstas en este Codigo al logro de los fines de los procesos  
constitucionales, optar -en los supuestos de duda- por la proteccion de los derechos  
fundamentales y aplicar el derecho que corresponda aunque no haya sido invocado  
por las partes o lo haya sido errôneamente.  
En tal orden de ideas, este Colegiado ha de adecuar su accionar a las pautas que se  
han ido vertiendo a lo largo de esta sentencia, con el fin de que la justicia  
constitucional sea mas adecuada, rapida y oportuna. Cabe resaltar que la carga  
procesal del TC ha ido en aumento de manera desmesurada desde su creacion: de  
los mil doscientos veintiocho RAC ingresados en 1996, se ha llegado a diez mil  
ochocientos dieciséis en el ano 2005. Con esta cantidad de expedientes por resolver,  
cada vez es mas complicado brindar a la poblacion una justicia que pueda  
considerarse de calidad, objetivo final de nuestra institucion.  
S1. El RACy el funcionamiento del TC  
22. Dentro del esquema que se ha ido presentando, este Colegiado, en tanto organo  
constitucional, posee una autonomia procesal que le permite tener libertad para  
configurar el proceso constitucional en aquellos aspectos que no hayan sido  
intencionalmente regulados por el legislador y que sean necesarios para la adecuada  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
realizacion de las funciones que le han sido atribuidas por la Constitucion y su Ley  
Organica.  
En el presente caso, corresponde ir determinando cuâles son-las condiciones de  
procedencia de los RAC, las cuales deben verse reflejadas en cambios en el  
Reglamento Normativo, Resolucion Administrativa N.o 095-2004-P/TC. Se  
implementaran las disposiciones que no vulneran los principios procesales generales  
que se desprenden de la Constitucion, del CPCo y de su ley orgânica; y se procedera  
a regular la forma en que debe organizarse esta sede con la finalidad de llevar a  
cabo, de manera mas efectiva, su funcion de control de la constitucionalidad y  
proteccion de los derechos fundamentales.  
23. Para cumplir tal finalidad, el TC no puede ser considerado como un ente reconocido  
en la Norma Fundamental, aislado y separado del resto de poderes publicos y de la  
configuracion del Estado. La justicia que imparte el TC no solo debe ser analizada  
desde un plano teorico, sino fundamentalmente exige una aproximacion a la practica  
de la vida real, al impacto real de sus sentencias en el âmbito social y a las  
expectativas de los individuos con respecto a los roles que se le ha asignado, en el  
marco del Estado democratico y social de derecho, como garante supremo  
y  
/  
intérprete de la Constitucion.  
La actividad del organo de justicia constitucional no es libre ni arbitraria, sino que  
esta sometida a la Constitucion, y es imputable a ella. Es una actividad que debe  
desenvolverse en el marco de un proceso de interpretacion de la norma basica,  
abierto en el transcurso del tiempo, y con efectos pacificadores del ordenamiento  
juridico. La libertad de actuacion del juez constitucional no debe verse  
arbitrariamente expandida ni ser utilizada irrazonablemente como canon de  
interferencia en organismos constitucionales autônomos. Por lo tanto, debe quedar  
claro que una sentencia como la que se esta emitiendo debe estar sometida a los  
limites razonables y proporcionales que la propia naturaleza de las cosas, previstas  
en la Constitucion, impongan. Todo esto representa una exigencia del pluralismo y  
los valores democrâticos, y la principal garantia del pleno goce y ejercicio de los  
derechos fundamentales, y hacia ello debe dirigirse el nuevo sentido otorgado al  
RAC.  
Para ello, la Constitucion debe ser entendida, a la vez, como un documento juridico,  
politico, economico, cultural y social, y, en esa medida, esta intimamente ligada a la  
realidad misma, de donde emerge y se retroalimenta. Por tal razon, en el  
fundamento 9 de la sentencia del Expediente N.o 0020-2003-AITC, se establece  
que  
(-.) esta integracion de la realidad a la norma constitucional se logra mediante la  
interpretacion que efectua el Tribunal Constitucional en cada caso particular, y  
cuyo proposito es que se respete la unidad 0 nucleo de la Constitucion vigente  
en el tiempo.  
Siguiendo esta logica limitativa de su actuacion, este Colegiado ya ha venido  
senalando, como lo muestra el fundamento 1.a de la sentencia del Expediente N.o  
2409-2002-AA/TC, que  
(-.) a diferencia de la actividad jurisdiccional efectuada en sede judicial, el  
Tribunal Constitucional tiene como tareas la racionalizacion del ejercicio del  
poder, el cual se expresa en los actos de los operadores del Estado, el mismo  
PE  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que debe encontrarse conforme con las asignaciones competenciales  
establecidas por la Constitucion (-..). Es evidente que el Tribunal  
Constitucional, por su condicion de ente guardian y supremo intérprete de la  
Constitucion, y mediante la accion hermenéutica e integradora de ella, se  
encarga de declarar y establecer los contenidos de los valores, principios y  
normas consignados en el corpus constitucional. En ese orden de ideas, el  
Tribunal Constitucional, en cuanto Poder Constituyente Constituido, se  
encarga de resguardar la sujecion del ejercicio del poder estatal al plexo del  
sistema constitucional, la supremacia del texto constitucional y la vigencia  
plena e irrestricta de los derechos esenciales de la persona. De ahi que formen  
parte de su accionar, la defensa in toto de la Constitucion y de los derechos  
humanos ante cualquier forma de abuso y arbitrariedad estatal.  
Ello porque, si bien la Constitucion nace en un momento especifico por voluntad del  
constituyente, mantiene su vigencia a través de su conexion con el contexto socio-  
politico, lo cual quiere decir que una Constitucion sera actual en tanto sirva de cauce  
para que los hechos mutables en la historia se vayan adaptando a ella y ésta logre  
incorporarlos.  
Por ende, este Colegiado considera que el RAC debe significar una forma no  
exactamente de restringir arbitrariamente las prerrogativas de intervenir en ciertos  
procesos constitucionales de la libertad, sino mas bien de compatibilizar  
çorréctamente las atribuciones constitucionales y un efectivo resguardo de los  
derechos de la poblacion.  
24.Hasta aqui, es posible afirmar que, con la finalidad de lograr un optimo  
funcionamiento del servicio de justicia constitucional, antes que efectuar una  
reduccion de las causas que lleguen al TC, es necesario realizar su reestructuracion  
funcional, con la finalidad de que pueda ejercer su actividad de manera mas eficaz.  
Para conseguir un objetivo tan ambicioso es necesario recurrir a experiencias  
comparadas (basicamente, estadounidenses, hispanas y germanicas), y, tomando en  
cuenta sus principales aportes, conjugados con las caracteristicas propias de nuestro  
sistema constitucional de proteccion de derechos, presentar un modelo lo mas  
acorde posible con las necesidades de la justicia constitucional en el pais.  
a) Corte Suprema estadounidense  
En los Estados Unidos de América se ha venido a proponer la figura del 'writ of  
certiorary > a través de la cual la Corte Suprema tiene la capacidad de 'escoger'  
las causas que llegan a su conocimiento y, logicamente, evitar las que, a su  
entender, no corresponden a su magistratura. La implementacion de esta figura  
se produjo a partir de 1925, cuando el Judiciary Act introdujo tal mecanismo con  
el fin de rechazar casos, al considerar que no existen razones especiales y de  
importancia para distraer su tiempo en su resolucion.  
Dado que las cuestiones constitucionales son altamente controvertidas, dicho  
tribunal solo se considera en aptitud para resolverlas cuando se encuentren en el  
momento adecuado para ello. En este sentido, gracias a su jurisdiccion  
discrecional, puede seleccionar los casos y "decidir no decidir' los casos que no  
merecen su atencion. A través de sus resoluciones, la Corte Suprema determina  
qué casos de relevancia van a ingresar a desarrollar y crear jurisprudencia. Eso  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
si, cuando no admite una peticion, no arguye las razones por las cuales llega a tal  
decision.  
b) Tribunal Constitucional aleman  
Por su parte, en Alemania, la decision judicial tiene dos funciones, resolver un  
caso particular, protegiendo los derechos subjetivos del recurrente, y preservar el  
derecho constitucional objetivo, ayudando asi a su interpretacion y  
perfeccionamiento; se desarrolla asi el doble caracter del proceso constitucional  
de libertad. Ello permite el establecimiento de las causales de procedencia de los  
recursos interpuestos ante el TC Federal. Es relevante precisar que gran parte de  
la proteccion de los derechos la realizan los tribunales ordinarios, pero siguiendo  
los precedentes emitidos por el TC.  
Por tal motivo, se ha establecido que no todas las demandas de amparo sean  
admitidas por él. Entre las causales de inadmisibilidad mencionamos los  
siguientes supuestos: cuando la Sala ha decidido anteriormente casos de caracter  
Adéntico, y cuando una cuestion es manifiestamente infundada. Dicha causal  
tiene como finalidad la funcion de realizar un filtro que impida someter al  
Tribunal cuestiones baladies 0 absurdas, dentro del margen de lo establecido en  
la Constitucion y en la normatividad procesal.  
Asimismo, es posible que se admita solamente una parte del recurso 0 que se  
limite el alcance de la decision que se adopte. El TC Federal aleman tiene  
autonomia para su reglamentacion interna, sin autorizacion de la Ley  
Fundamental ni de la ley debido a que es un organo constitucional.  
/ Tribunal Constitucional espanol  
En el caso espanol, al margen del establecimiento de causales de improcedencia  
precisas, el TC cuenta con una organizacion funcional, la cual permite que, de  
las siete mil doscientos un demandas de amparo ingresadas en el ano 2003, por  
ejemplo, solamente fueron resueltas mediante sentencia doscientas siete  
demandas, y fueron declaradas inadmisibles ciento veintinueve por auto de  
inadmision, cinco mil cuatrocientos veintiocho via providencia de inadmision,  
quinientas catorce por otras causas, y trescientos ochenta acumuladas con los  
anteriores. Estas cifras se alejan sustancialmente de las que existen en nuestro  
pais, donde muy buena parte de las demandas acaban en sentencias.  
Para dedicarse a un numero reducido de resoluciones que versen sobre el fondo  
del petitorio, el TC ibérico ha venido utilizando la siguiente estructura: un Pleno  
(compuesto por doce magistrados), dos salas (integradas cada una por seis  
magistrados) y, para el despacho ordinario y la decision sobre la admisibilidad  
de los recursos, el Tribunal se divide en cuatro secciones, integradas cada una de  
ellas por tres magistrados. En ese sentido, el articulo 8° de la Ley Orgânica del  
TC espanol, establece que:  
Para el despacho ordinario y la decision sobre la admisibilidad 0  
inadmisibilidad de los recursos, el Pleno y las Salas constituiran Secciones,  
compuestas por el respectivo Presidente 0 quien le sustituya y dos magistrados.  
Asimismo, el acapite Uno del articulo 50° de la misma norma, establece la  
posible inadmision del recurso en los siguientes supuestos:  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Seccion, por unanimidad de sus miembros, podra acordar mediante  
providencia la inadmision del recurso cuando concurra alguno de los siguientes  
supuestos: a) Que la demanda incumpla de manera manifiesta e insubsanable  
alguno de los requisitos (...). b) Que la demanda se deduzca respecto de  
derechos O libertades no susceptibles de amparo constitucional. c) Que la  
demanda carezca manifiestamente de contenido que justifique una decision  
sobre el fondo de la misma por parte del Tribunal Constitucional. d) Que el  
Tribunal Constitucional hubiera ya desestimado en el fondo un recurso 0  
cuestion de inconstitucionalidad o un recurso de amparo en supuesto  
sustancialmente igual, senalando expresamente en la providencia la resolucion 0  
resoluciones desestimatorias.  
De esta manera, las secciones han sido creadas con la finalidad de ser organos  
que se aboquen a realizar un filtro de las demandas que llegan al TC, de tal  
manera que solamente sean resueltos mediante sentencia aquellos casos que  
hayan pasado este filtro.  
25. El TC peruano, ante la situacion de tension -también presente a veces en otros  
tribunales, inclusive como los nombrados-, entre una proteccion optima de los  
derechos fundamentales y una permanente sobrecarga de trabajo, requiere de una  
reorganizacion funcional en la prestacion del servicio de justicia constitucional, de  
manera que ésta sea lo mas efectiva posible y que cumpla, a su vez, con el proposito  
de garantizar el derecho de acceso a la justicia.  
Para ello, tomando en cuenta como esta dividido actualmente nuestro TC, se  
propone que una de las Salas que lo integran se encargue de revisar y determinar la  
procedencia de los RAC interpuestos. Los magistrados del TC constituidos en Sala 0  
Pleno revisaran los recursos respecto de los cuales exista duda, discordancia 0  
impliquen un caso dificil, asi como los casos que merezcan un pronunciamiento  
sobre el fondo, y aquellos recursos que fundamenten fâctica y juridicamente la  
necesidad de una variacion del precedente vinculante vigente. Las Salas 0 el Pleno  
resolveran, en consecuencia, solamente aquellos recursos que hayan pasado por este  
nuevo filtro de procedencia.  
Este nuevo funcionamiento del Tribunal no implicara un gasto mayor considerable  
por parte del Estado ni implicara un incumplimiento del articulo 5° de la Ley  
Orgànica, respecto del quorum requerido para el conocimiento de los procesos de  
habeas corpus, amparo, habeas data y de cumplimiento, toda vez que el auto que se  
emita sera validado por la Sala que esté a cargo de este examen.  
$2. El RAC y los supuestos de admision y procedencia  
26. La busqueda de predictibilidad y certeza, entonces, es la principal consecuencia de  
los criterios presentados en los fundamentos precedentes, pues determinando con  
claridad qué significa el RAC y cuando éste puede ser presentado 0 postulado ante  
la segunda instancia judicial a fin de elevarlo ante este Colegiado, se puede  
conseguir mejor tutela para los justiciables y el ejercicio de sus derechos.  
En esta linea, es conveniente resaltar lo presentado por el articulo 5° del CPCo, el  
cual establece las causales de improcedencia de los procesos constitucionales. Entre  
ellas, es relevante hacer mencion de las siguientes: que los hechos y petitorio de la  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda no refieran directamente al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado; que existan vias igualmente satisfactorias para su proteccion,  
salvo cuando se trate del proceso de habeas corpus; y, que a la presentacion de la  
demanda haya cesado la amenaza 0 violacion de un derecho constitucional O se haya  
convertido en irreparable.  
Al respecto, el primero de estos acapites guarda concordancia directa con lo  
establecido en el articulo 38° de dicho Codigo que postula, aunque exclusivamente  
para el proceso de amparo, que no procede  
(-..) en defensa de un derecho que carece de sustento constitucional directo O  
que no esta referido a los aspectos constitucionalmente protegidos del mismo.  
De tal forma, consideramos que solo podra admitirse una intervencion de este  
Colegiado si es que lo que esta en juego es la busqueda real de proteccion del  
ambito constitucionalmente protegido de un derecho fundamental, y hacia ello debe  
estar orientada nuestra actuacion.  
27/Las causales de admisibilidad y procedencia del RAC han sido explicadas  
someramente en el articulo 18° del CPCO, el cual senala que tal recurso debe ser  
interpuesto por el demandante; dirigido contra la resolucion de segundo grado que  
declare infundada 0 improcedente la demanda; y presentado en el plazo de diez dias  
contados desde el dia siguiente de notificada la resolucion.  
Dado que ni la Constitucion ni las leyes han establecido, mas alla del  
reconocimiento de la proteccion del contenido constitucionalmente protegido,  
excepciones 0 limitaciones en cuanto a la procedencia de las solicitudes de  
salvaguardia de los derechos, este Tribunal considera que es necesario determinar,  
sobre la base de los criterios que se han ido estableciendo supra, cuândo le  
corresponde intervenir. Asi, a partir de la jurisprudencia y las disposiciones del  
CPCo mencionadas, puede inferirse que el contenido constitucionalmente protegido  
de los derechos es un requisito de procedencia de la demanda, pero también del  
RAC.  
28. Entonces, aparte de las prescripciones formales precisadas por el articulo 18°, este  
Colegiado considera importante que la Sala encargada del analisis de procedencia  
pueda actuar sobre la base de nuevos cânones de analisis ex ante de los RAC,  
estableciendo si cumplen con el fin para el cual se encuentran reconocidos.  
Entonces, para que este Colegiado pueda ingresar a estudiar el fondo del asunto  
debe existir previamente una clara determinacion respecto a la procedencia de los  
RAC presentados. En ella se insistira en los siguientes aspectos, con la posible  
A  
acumulacion de casos idénticos:  
Identificacion de vulneracion manifiesta del contenido esencial del ambito  
constitucionalmente protegido de un derecho fundamental.  
Revision de las demandas manifiestamente infundadas.  
Evaluacion de los casos en los que ya se haya reconocido la tutela del derecho  
cuya proteccion fue solicitada en la demanda y respecto de los cuales se haya  
declarado improcedente 0 infundado el pedido de reparacion 0 restablecimiento  
del agraviado en el pleno goce de sus derechos constitucionales.  
CA EU  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Debe tenerse cuidado de no declarar manifiestamente improcedentes cuestiones que,  
en realidad, deban requerir un analisis mas profundo, pues cuando exista duda  
razonable al respecto, debe ser declarada la procedencia. Para la viabilidad de la  
reorganizacion propuesta se requieren de algunos presupuestos que este Colegiado  
debe ir determinando normativa yjurisprudencialmente.  
Grafico N.° 1  
Causales para interposicion de demanda y de RAC  
Referencia directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho  
No existan vias igualmente satisfactorias  
No haber acudido a proceso judicial previo  
Procedencia de los  
0 exista litispendencia  
procesos de libertad  
Agotamiento de vias previas  
No haya cesado amenaza 0 violacion 0 se  
(articulo 5° del CPCO)  
ha convertido en irreparable  
No se refiera a resoluciones del JNE, CNM  
0 a conflicto de competencias  
Dentro del plazo establecido  
Interposicion por el demandante  
Admisibilidad y  
Dirigido contra la resolucion de segundo  
procedencia del RAC  
grado infundada 0 improcedente  
(articulo 18° del CPCO)  
Plazo de 10 dias  
Estrecha relacion con contenido  
constitucionalmente protegido del derecho  
Procedencia del RAC  
No sea manifiestamente infundado  
Causal negativa de tutela previa segin el TC  
Elaboracion: Tribunal Constitucional  
29. Asimismo, debe perseverarse en el sentido del primero de los criterios explicados en  
el parrafo anterior. En el fundamento 10 de la sentencia del Expediente N.o 1417-  
2005-AA/TC, se ha determinado que un derecho tiene sustento constitucional  
directo cuando la Constitucion reconoce, explicita 0 implicitamente, un marco de  
referencia que delimita nominalmente el bien juridico susceptible de proteccion,  
motivo por lo cual, en un marco garantista, existe una escala de tutela que transita  
desde la delimitacion mas abierta a la mas precisa.  
El sustento constitucional directo de un derecho no se reduce a una tutela normativa  
del texto constitucional formal, sino que alude a una proteccion de la Constitucion  
en sentido material (pro homine) en la que se integra la Norma Fundamental con los  
tratados de derechos humanos y las disposiciones legales que desarrollan  
directamente el contenido esencial de los derechos fundamentales que asi lo  
requieran y que conforman el bloque de constitucionalidad (articulo 79° del CPCo).  
A colacion de ello este Colegiado debe analizar, para determinar si interviene en un  
caso concreto, si lo que esta siendo demandado por el recurrente es 0 no parte del  
contenido esencial del ambito constitucionalmente protegido del derecho, tal como  
no ocurrio en el caso de autos. Para ello, habra de utilizar una concepcion de  
CA EL  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contenido esencial como el desarrollado en la sentencia de los Expedientes N.o  
0050-2004-PITC y otros. Ademas, la referida sentencia del Expediente N.o 1417-  
2005-AA/TC, en el fundamento 21, expresa que  
(-.) todo ambito constitucionalmente protegido de un derecho fundamental se  
reconduce en mayor 0 menor grado a su contenido esencial, pues todo limite al  
derecho fundamental solo resulta valido en la medida de que el contenido  
esencial se mantenga incôlume.  
Ésta debe ser la base para que el TC pueda aceptar un RAC. Solo cuando se alegue  
que el derecho involucrado esta siendo vulnerado en el contenido esencial de su  
ambito constitucionalmente protegido, se podra llegar a analizar el fondo de lo  
pedido. Ante ello, es necesario tener en cuenta lo que establece el CPCo respecto a  
la procedencia del recurso.  
30. Es provechoso enfatizar que ya el Tribunal ha estado en la busqueda de  
autorrestringirse en el ejercicio de su funcion jurisdiccional, a efectos de brindar  
mayor predictibilidad en sus resoluciones y procurar a la poblacion una justicia  
constitucional de una mejor calidad.  
Por ello consideramos pertinente recordar que, en algunas areas, este Colegiado ha  
ido senalando cual es el ambito constitucionalmente protegido de los derechos  
fundamentales, estableciendo con claridad algunos espacios que no merecen  
salvaguardia en sede constitucional, aunque en estos casos su utilizacion comenzara  
desde la sentencia. Asi, se pueden reconocer sentencias como las siguientes, que van  
en esa linea:  
Expediente N.o 3760-2005/PA/TC, publicada el 18 de febrero de 2005, respecto  
a la inhabilitacion politica.  
Expediente N.o 2496-2005-PHCTC, publicada el 3 de junio de 2005, respecto a  
la detencion preventiva.  
Expediente N.o 2303-2005-PHCTC, publicada el 30 de junio de 2005, respecto  
al agotamiento de la via previa en materia tributaria.  
Expediente N.o 1417-2005-PA/TC, publicada el 12 de julio de 2005, respecto a  
las materias del derecho a la pension que pueden ser tuteladas en un proceso de  
amparo.  
Expediente N.o 0168-2005-PC/TC, publicada el 10 de octubre de 2005, respecto  
al ambito del derecho a la pension que puede ser tutelado en un proceso de  
çumplimiento.  
Expediente N.o 2876-2005-PHC/TC, publicada el 26 de octubre de 2005,  
respecto al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad de  
transito que puede ser tutelada en un proceso de habeas corpus.  
Expediente N.o 2802-2005-PA/TC, publicada el 13 de diciembre de 2005,  
respecto a la procedencia de proteccion del derecho a la libertad de empresa en  
un proceso de amparo.  
Expediente N.o 0206-2005-PA/TC, publicada el 14 de diciembre de 2005,  
respecto a las materias del derecho al trabajo que pueden ser tuteladas en un  
proceso de amparo, tanto en el régimen privado como en el publico.  
Expediente N.° 3361-2004-PA/TC, publicada el 16 de diciembre de 2005,  
respecto a la evaluacion y ratificacion de magistrados.  
28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Expediente N.o 4677-2004-PA/TC, publicada el 25 de diciembre de 2005,  
respecto al ambito de proteccion del derecho a la reunion.  
Con estas sentencias, este Colegiado demuestra su vocacion de ir circunscribiendo  
correctamente su espacio de actuacion y, de esta forma, determinar la validez del  
RAC.  
31. En conclusion, el RAC, en tanto recurso impugnativo dentro de un peculiar proceso,  
como es el constitucional, debe ser utilizado como un mecanismo procesal  
especializado que permita que el TC intervenga convenientemente.  
Aparte de los requisitos formales para su interposicion, se requerira que el RAC  
planteado esté directamente relacionado con el ambito constitucionalmente  
protegido de un derecho fundamental; que no sea manifiestamente infundado; y que  
no esté inmerso en una causal de negativa de tutela claramente establecida por el  
TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional planteado.  
Asimismo, establecer como precedente vinculante normativo de observancia  
obligatoria lo dispuesto en los fundamentos 15, 22, 24, 25, 28y3 31.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
fdlsrded  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
auspl  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra (e)  
SLCRETARIO RELATOR  
29  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2877-2005-PHC/TC  
LIMA  
LUIS SANCHEZ LAGOMARCINO RAMIREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto, con el debido respeto por la opinion vertida por el  
Colegiado, por los siguientes fundamentos:  
1. Llega a conocimiento de este Supremo Tribunal el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por Luis Sanchez Lagomarcino Ramirez contra la sentencia emitida en  
segunda instancia por la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con  
Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, confirmando la  
apelada, declaro fundada la demanda de habeas corpus interpuesta contra el juez del  
cuadragésimo Juzgado Penal de Lima, don Manuel Ivan Miranda Alcantara. Se  
cuestiona la sentencia solo en el extremo que exonera de responsabilidad al  
demandado, afirmando que esta acreditado en autos el dolo con el que actuo, por lo  
que solicita se le sancione conforme al articulo 8° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
2. Significa esto que el Tribunal Constitucional ha quedado limitado en su intervencion  
solo al extremo cuestionado en el recurso de agravio constitucional, estando  
impedido de ingresar a revisar de oficio y menos resolver lo que en segunda  
instancia ha sido favorable al actor desde que, no pudiendo ser cuestionado por una  
evidente falta de interés para obrar, constituye cosa juzgada. Siendo asi cuando en el  
fallo de la sentencia se declara como improcedente a la demanda, se esta revocando  
la sentencia que no fue cuestionada, vulnerandose un derecho fundamental del actor  
que este Supremo Tribunal esta llamado a cautelar, motivos por los que no comparto  
el fallo de la sentencia.  
3. En cuanto al extremo referido a la responsabilidad del demandado y, como  
consecuencia de ello, la sancion exigida contra él, unico agravio expuesto por el  
recurrente en su recurso, debe precisarse que el articulo 8° del Codigo Procesal  
Constitucional reserva esta facultad al Juez Constitucional para ejercerla solo "(-..)  
cuando exista causa probable de la comision de un delito". En consecuencia, es el  
juez quien realiza la valoracion de los medios probatorios que obran en el  
expediente a efectos de determinar si de los actuados se evidencia la posible  
comision de un delito.  
4. En el caso de autos, tanto el a quo como el ad quem han fundamentado el porqué  
consideran que no hay indicios de responsabilidad contra el juez emplazado, toda  
vez que, como queda expuesto en el Considerando Octavo de la sentencia de  
primera instancia y el Considerando Cuarto de la sentencia de segunda instancia  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(fojas 50 y 91), la vulneracion al debido proceso se debio "(...) a un criterio de  
interpretacion erroneo de las normas procesales y administrativas de carâcter penal".  
5. Pretender que dentro del proceso constitucional de amparo se discuta la  
responsabilidad 0 no de la comision de un delito por parte del juez de la causa,  
respecto a su actuacion procesal, no es posible desde que para dichos efectos es  
necesaria una etapa probatoria de la que carece el proceso excepcional de amparo, y  
dentro de la cual pueda analizarse in extenso las razones que tuvo el senalado juez  
para emitir las resoluciones que se cuestionan, en cuanto a la valoracion hecha por  
éste. Si el recurrente tiene como acreditar que hubo delito con medios de prueba que  
hoy no obran en el expediente, puede acudir a la via ordinaria a efectos de satisfacer  
su pretension, ya que la sancion al demandado dentro de un proceso de amparo es  
una facultad del juez constitucional que solo es posible ejercer cuando existan  
evidencias, las mismas que no se aprecian de los actuados.  
Por estos fundamentos, considero que la sentencia debe limitarse a declarar  
INFUNDADO el recurso de agravio constitucional, en atencion a que el punto  
exclusivo que hace viable la-intervencion de este Tribunal esta referido exclusivamente  
a la sancion que pide el demandante contra el juez y no los otros aspectos de la  
sentencia que le fiueron favorables.  
S.  
IA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que cerntico:  
Dr. Daniel Figallo Riwadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)