
02952-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02952-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2952-2005-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
JAIME WALTER CORREA  
CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chepén, a los 23 dias del mes de junio de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Walter Correa Campos  
contra la sentencia de la Sala Mixta Vacacional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 54, su fecha 28 de marzo de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el fiscal provincial adjunto a cargo de la Quinta Fiscalia Provincial Penal de  
Lambayeque, Javier Velasquez Cruz, solicitando que se declare la inaplicabilidad del  
Dictamen Fiscal N.o 06-2005, expedido por el demandado, y que, consecuentemente, se  
emita un nuevo dictamen conforme a ley. Manifiesta encontrarse recluido en el  
establecimiento penitenciario de Picsi, cumpliendo condena por los delitos de robo  
agravado y tenencia ilegal de armas, robo agravado y falsificacion de documentos. Refiere  
que, a la fecha, viene tramitando su beneficio penitenciario de semilibertad, para lo cual  
cuenta con el acta del Consejo Técnico Penitenciario que lo declara apto para acogerse al  
mencionado beneficio, y con el Informe Legal N.o 016-2005-AL-EPSP, que opina que es  
procedente concederlo. Aduce que el emplazado, al expedir el dictamen citado, solicitando  
se declare la improcedencia del mismo, restringe, principalmente, su derecho a la libertad  
personal.  
Realizada la investigacion sumaria, el demandado manifiesta que la opinion fiscal  
se ha cenido a la hoja de antecedentes carcelarios del interno y al ordenamiento legal, por lo  
/  
que su opinion no vulnera ni amenaza derecho constitucional alguno, pues el dictamen  
impugnado no vincula de ninguna manera al organo jurisdiccional, el cual puede conceder  
0 denegar el beneficio penitenciario. De otro lado, no se recaba la toma de dicho del  
accionante.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Penal de Chiclayo, con fecha 28 de febrero  
de 2005, declara improcedente la demanda por considerar que la opinion fiscal no es  
decisoria, pues no vincula en modo alguno al organo jurisdiccional.  
La recurrida confirma la apelada estimando que el demandante recurrio previamente a  
otro proceso solicitando tutela de su derecho constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la inaplicabilidad del Dictamen Fiscal N.  
06-2005, de fecha 17 de febrero de 2005, emitido por la emplazada, el mismo que opina  
por la improcedencia del beneficio de semilibertad solicitado por el recurrente. Alega -  
accionante que con este dictamen se amenaza su derecho a la libertad personal y se  
vulnera el principio constitucional que enuncia que el régimen penitenciario tiene por  
finalidad la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad.  
Analisis del acto materia de controversia  
2. El articulo 1590, ? inciso 6, de la Constitucion establece que "Corresponde al Ministerio  
Publico: emitir dictamen previo a las resoluciones judiciales en los casos que la ley  
contempla". De otro lado, el articulo 50° del Codigo de Ejecucion Penal precisa: G (-..)  
recibida la solicitud de otorgamiento del beneficio de semilibertad, que debe estar  
acompanada de los documentos originales que acrediten el cumplimiento de los  
requisitos, el Juez la pone en conocimiento del Fiscal correspondiente, quien emite  
dictamen pronunciandose por su procedencia 0 denegatoria (-.)".  
3. En autos, a fojas 7, obra una copia del dictamen cuestionado, de la que se aprecia que el  
fiscal emplazado, en el expediente N.o 146-2005, sobre solicitud de semilibertad, opina  
su improcedencia, conforme a sus atribuciones y a las normas citadas en el fundamento  
precedente.  
4. Conviene precisar que es el juez el que tiene la potestad de otorgar 0 denegar el  
beneficio penitenciario de semilibertad, sin que ello suponga un acto de arbitrariedad.  
Asimismo, senala que la funcion del Ministerio Publico no es en ningun caso decisoria  
ni sancionatoria, pues no dispone de facultades coactivas ni de decision directa en lo  
que resuelva la judicatura; por lo tanto, su actuacion, la cual es conforme al  
ordenamiento legal, no comporta amenaza 0 violacion del derecho a la libertad personal  
ni afectacion del principio constitucional invocado. Por estas razones, resulta de  
aplicacion el articulo 2.°, > a contrario sensu, del Codigo Procesal Constitucional.  
DE,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2952-2005-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
JAIME WALTER CORREA  
CAMPOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA ARROYO  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra (e)  
SECRETARIO RELATOR