
02969-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02969-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 2969-2005-PA/TC  
PIURA  
LUIS ENRIQUE OTERO SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Enrique Otero  
Saavedra contra la sentencia de la Sala Civil Descentralizada de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 196, su fecha 13 de abril de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de setiembre de 2004, interpone demanda de  
amparo contra la Junta Directiva del Comité de Autos Colectivos Fe y Alegria,  
solicitando que se declare nulo y sin efecto legal el memorandum de fecha 29 de agosto  
de 2004, mediante el cual se le suspende en sus labores y se le "invita" a transferir su  
cupo de asociado en el plazo de 30 dias de recepcionado el documento. Manifiesta que,  
habiéndose vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la legitima defensa y al  
debido proceso, se debe ordenar su reposicion y el pago de una indemnizacion por los  
danos causados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la sancion de suspension se ha  
aplicado conforme al estatuto, el mismo que ha sido violado en reiteradas veces por el  
actor al haber incurrido en faltas leves y graves, segun fluye de las quejas y denuncias  
presentadas. Asimismo, refiere que la secretaria de Disciplina elevo a la Junta Directiva  
las quejas y denuncias y que luego se procedio a su suspension. Anade que los socios  
ratificaron la decision, y que por ello se expidio el memorandum en cuestion.  
El Primer Juzgado Civil de Sullana, con fecha 10 de diciembre del 2004,  
deçlara fundada la demanda e improcedente el pago de una indemnizacion, senalando  
que no se ha cumplido con el debido proceso, y que el estatuto establece claramente  
cuândo se configuran las faltas leves y graves. De otro lado, sostiene que el secretario  
de Disciplina del Comité no emitio informe alguno, sino que traslado la responsabilidad  
a la Asamblea, la misma que posteriormente decidio suspender al recurrente, sin haber  
realizado una previa investigacion.  
La recurrida, revocando, en parte, la apelada, declara infundada la demanda  
argumentando que no se han violado los derechos constitucionales invocados, toda vez  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que la suspension del recurrente se ha realizado conforme lo establece el estatuto.  
Respecto del derecho a la defensa, arguye que este no ha sido vulnerado puesto que el  
demandante interpuso recurso de reconsideracion, y que tampoco se ha violado el  
derecho al trabajo porque solo se le ha suspendido en sus labores.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se inaplique y se declare nulo el memorandum de  
fecha 29 de agosto de 2004, que acuerda la suspension del recurrente del Comité de  
Autos Colectivos Fe y Alegria, obligandosele a transferir su cupo al comité en un  
plazo de 30 dias, disponiéndose que, en caso contrario, sera revertido  
automâticamente.  
2. El demandante senala que con la suspension de 30 dias se han violado sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la legitima defensa y al debido proceso. A ete respecto,  
el Tribunal Constitucional evaluara si la suspension se ha realizado respetando los  
derechos constitucionales, ya que si bien nos encontramos en el ambito privado,  
conforme lo senala el articulo 38 de la Constitucion, "Todos los peruanos tienen el  
deber LJ de respetar, cumplir y defender la Constitucion". Es importante precisar  
que en el desarrollo del proceso la violacion a los derechos constitucionales  
invocados por el actor se han convertido en irreparables; sin embargo, en aplicacion  
de lo dispuesto por el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado  
debe pronunciarse sobre el fondo.  
3. Sobre el particular, nos encontramos frente al ejercicio del derecho disciplinario  
sancionador, aplicado a las asociaciones, y también a los comités, los cuales estân  
regulados en el Codigo Civil. Entonces, este derecho se puede ejercer contra sus  
miembros cuando estos cometan faltas tipificadas en sus estatutos, siempre y cuando  
se les garantice un debido proceso y se respeten los derechos fundamentales  
consagrados en la Constitucion.  
4. En el presente caso, se evidencia que no se ha violado el derecho al trabajo, toda vez  
que solo se le ha suspendido al actor por 30 dias, segun se acordo en Asamblea de  
Junta Directiva de fecha 24 de agosto de 2004, obrante a fojas 56.  
5. De otro lado, los derechos al debido proceso y a la legitima defensa invocados no  
evidencian vulneracion puesto que la sancion de suspension ha sido impuesta de  
conformidad con el articulo 18 del estatuto, que establece que "Las faltas que  
pueden incurrir los socios son: leves y graves. Todo integrante que faltase al  
reglamento serà: b. Suspendido delservicio de 1 a 30 dias".  
6. En autos se advierten diversas quejas y denuncias (obrantes de fojas 2 a 8 y de fojas  
45 a 51 del cuaderno formado ante este Tribunal) formuladas contra el recurrente, a  
consecuencia de las cuales fue sancionado con la suspension al haber incurrido en  
faltas graves y leves. Al respecto, el estatuto precisa, en el articulo 19, que faltas  
leves son "las que afecten la disciplina y buena marcha del C.A.C, tales como: C.  
DE  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
:  
Los atentatorios a la disciplina en las asambleas". El articulo 20 estipula que "son  
faltas graves las que atenten contra la integridad misma del C.A.C; d. El  
comportamiento violento e irrespetuoso ya sea de palabra yo obra ante cualquier  
dirigente "  
7. Por tanto, la sancion de suspension no transgrede el debido proceso, puesto que se  
ha ordenado por 30 dias segun esta contemplado en el mencionado estatuto.  
8. Cabe anotar que dicho estatuto no senala que la sancion de suspension obligue al  
asociado a trasladar su cupo, pues, de acuerdo con el articulo 34, solo "los socios  
que por mejoras economicas, se encuentren laborando en otro centro de trabajo y  
que no aporten sus obligaciones y/o cuotas ordinarias u extraordinarias, tienen 30  
dias de plazo para que se pongan al dia en sus pagos. En caso contrario tiene 30  
dias en forma definitiva para que hagan traspaso de su Cupo en la Linea;  
transcurrido este tiempo y de no lograr el socio el traspaso de su Cupo en la Linea,  
este revertird al Comité quien tomard las medidas del caso ". En consecuencia, en lo  
que respecta a la obligacion del recurrente de trasladar su cupo, debe declararse  
inaplicable dicha decision, por violar el principio de legalidad contemplado en el  
articulo 2, inciso 24, numeral d, de la Constitucion, que también es aplicable en el  
ambito privado, pues dicha sancion no esta prevista en el estatuto y, por tanto, no  
debio ser aplicada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a que se declare nulo e  
inaplicable el memorândum de fecha 29 de agosto de 2004; y FUNDADA en el  
extremo concerniente a que no se obligue al demandante a transferir su cupo de  
asociado en un plazo de 30 dias; en consecuencia, inaplicable esta disposicion,  
ordenada en el citado memorandum.  
2. IMPROCEDENTE respecto al pago del dano ocasionado por no ser el amparo la  
via idonea.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivedeneyra  
SECRETANIO RELATOR lel