
02986-2004-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/02986-2004-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.2986-2004-HCTC  
LIMA  
JAVIER ERNESTO YSTAY CHIPANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 6 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Javier Ernesto Ystay Chipana contra la  
resolucion de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 78, su fecha 7 de junio del 2004, que  
declara infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de febrero del 2004, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la Primera Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, integrada por los vocales Pariona Pastrana, Carrera Conti y Eyzaguirre Garate,  
solicitando que se declare nula la resolucion de fecha 11 de diciembre de 2002, por haber  
violado los derechos al debido proceso y a la tutela procesal efectiva. Afirma haber sido  
sentenciado por el delito de robo agravado, y haber solicitado acogerse al beneficio  
penitenciario de liberacion condicional, peticion que fue desestimada, circunstancia ante la  
cual interpuso recurso de apelacion, avocandose a su conocimiento la sala emplazada, la  
cual, con fecha 16 de setiembre de 2002, revocando la apelada, le concedio el beneficio  
solicitado. Manifiesta que en vista de que se demoraban en resolver la impugnacion del  
beneficio penitenciario, presento una segunda solicitud de liberacion condicional, la misma  
que fue resuelta con fecha 9 de setiembre de 2002, otorgandosele el beneficio en primera  
instancia. Agrega que el representante del Ministerio Publico impugno esta decision y que  
A  
la sala emplazada, con fecha 11 de diciembre de 2002, procedio a revocar el beneficio  
/  
otorgado. Alega que la revocatoria del beneficio concedido vulnera su derecho al derecho  
al debido proceso y amenaza de manera cierta su libertad personal.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos del Poder Judicial, con fecha 20 de  
febrero del 2004, se apersona en el proceso y contesta la demanda solicitando que se la  
declare improcedente, alegando que, de acuerdo con lo establecido por el articulo 16.°,  
incisos a) y b), de la Ley Complementaria de los Procesos de Habeas Corpus y Amparo N.o  
25398, no proceden las acciones de habeas corpus cuando el recurrente se encuentre con  
instruccion abierta 0 se halle sometido ajuicio por los hechos que han generado el proceso  
de garantia.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, los vocales emplazados manifiestan que  
revocatoria de la resolucion recurrida se justifico en la medida en que no era suficiente  
cumplimiento de algunos requisitos para acceder al beneficio de libertad condicional, sir  
que ello debia ser materia de analisis y valoracion por parte del juzgador. Por su parte,  
vocal Carrera Contti afirma que los miembros de la sala en ningun momento fuer  
informados de la existencia de un anterior cuaderno incidental de liberacion condicional,  
que este habia sido resuelto en sentido favorable y de que se habia ordenado la libertad  
accionante.  
El Cuarto Juzgado Penal de Lima, con fecha 16 de abril del 2004, declara fundada  
demanda considerando que el accionante, al tramitar dos veces el beneficio de liberta  
condicional y no comunicarlo, ocasiono que se emitieran sentencias contradictori  
razones por las cuales solo debia prevalecer la primera de ellas; es decir, la de fecha 16  
setiembre de 2002, que le otorgo el beneficio, por resultar mas favorable al procesado y  
ser anterior en el tiempo; y que, por consiguiente, la instancia superior debia declarar  
nulidad de la segunda sentencia, de acuerdo con lo previsto por la segunda parte del articu  
42° de la Ley 26435, Organica del Tribunal Constitucional. Asimismo, opino que  
vocales emplazados no eran responsables de lo ocurrido, ya que la resolucion emiti  
estaba bien fundamentada, habiéndose observado las garantias del debido proceso, raz  
por la cual no debian ser sancionados, no resultando de aplicacion el articulo 11.° de la L  
N.°23506.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por consider  
que el demandante oculto deliberadamente la duplicidad de sus peticiones, las que versab  
sobre idéntico pedido, y que al haber obtenido su libertad debio comunicarlo al organ  
jurisdiccional a efectos de evitar un doble pronunciamiento. De otro lado, estima que  
resolucion cuestionada no vulnera el debido proceso por estar bien fundamentada.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicita que cese la amenaza de violacion de su derecho a la liberta  
materializada presumiblemente en la resolucion que declara improcedente el benefici  
de liberacion condicional concedido en primera instancia. Aduce que la contradicci  
evidenciada en el criterio de los magistrados emplazados al resolver sus solicitude  
lesiona el derecho al debido proceso y amenaza su libertad individual.  
2. Segun lo ha manifestado este Tribunal en la STC 1594-2003-HC, [...] el otorgamient  
de beneficios no esta circunscrito unicamente al cumplimiento de los requisitos que  
legislador pudiera haber establecido como parte del proceso de ejecucion de la conden  
La determinacion de si corresponde, 0 no, otorgar a un interno un determinac  
beneficio penitenciario, en realidad, no debe ni puede reducirse a verificar si es  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplio 0 no los supuestos formales que la normatividad contempla (plazo de  
internamiento efectivo, trabajo realizado, etc.)".  
Dado que el interno se encuentra privado de su libertad personal en virtud de una  
sentencia condenatoria firme, la concesion de beneficios esta subordinada a la  
evaluacion deljuez, el cual estimara si los fines del régimen penitenciario (inciso 22 del  
articulo 139° de la Constitucion) se han cumplido, de manera que corresponda  
reincorporar al penado a la sociedad, aun antes de que no se haya cumplido la totalidad  
de la condena impuesta, si es que este demuestra estar reeducado y rehabilitado.  
3. A mayor abundamiento, en los fundamentos 151 SS. de la STC 0010-2002-AlTC, se  
senalo que "En el Estado democratico de derecho, el régimen penitenciario tiene por  
objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad, lo  
cual, conforme a nuestra Constitucion Politica, articulo 139°, inciso 22), constituye uno  
de los principios del régimen penitenciario, y, a su vez, es congruente con el articulo  
10.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que establece que "el  
régimen penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la  
reforma y la readaptacion social de los penados".  
[Dicha disposicion constitucionall.J, no por su condicion de principio, carece de  
eficacia, ya que comporta un mandato de actuacion dirigido a todos los poderes  
publicos comprometidos con la ejecucion de la pena y, singularmente, al legislador, ya  
sea en el momento de regular las condiciones de ejecucion de las penas 0 en el  
momento de establecer el quantum de ellas.  
4. Entre estas condiciones de ejecucion, se encuentra, desde luego, la posibilidad de que el  
legislador autorice la concesion de determinados beneficios penitenciarios, pues ello es  
compatible con los conceptos de reeducacion y rehabilitacion del penado. Por ello, el  
Tribunal Constitucional considera que estos principios suponen, intrinsecamente, la  
posibilidad de que el legislador autorice que los penados, antes del vencimiento de las  
penas que les fueron impuestas, recobren su libertad si se cumplieron los propositos de  
la pena. La justificacion de la pena privativa de libertad significa, en resumidas  
cuentas, la proteccion de la sociedad contra el delito. Ello solo puede tener sentido "si  
se aprovecha el periodo de privacion de libertad para lograr, en lo posible, que el  
delincuente, una vez liberado, no solamente respete la ley y provea sus necesidades,  
sino también que sea capaz de hacerlo.  
5. En resumen, lo verdaderamente trascendental al momento de resolver una solicitud de  
acogimiento a un determinado beneficio penitenciario, como la liberacion condicional,  
es la evaluacion del juez, y no la opinion que sobre este tema tengan las autoridades  
competentes del Instituto Nacional Penitenciario, la cual solo tiene un valor indiciario.  
Y es que si se admitiera que lo verdaderamente predominante para la concesion es el  
informe favorable expedido por el INPE en torno a si se cumplieron los fines de la pena,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y se redujera la labor del juez solo a evaluar si se cumplio el plazo que la ley exige  
como minimo para su otorgamiento, entonces se desvincularia al juez de la verificacion  
de una tarea que constitucionalmente le compete.  
6. La Constitucion ha consagrado el proceso de habeas corpus como una garantia  
constitucional que procede contra el hecho u omision de parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella. Son fines esenciales de los procesos constitucionales la  
supremacia de la Constitucion desde una perspectiva genérica y, desde un ambito  
particular, la vigencia efectiva de los derechos que en ella se reconocen a toda persona.  
7. Por ello, es legitimo que ante la afectacion de la libertad individual 0 de un derecho  
conexo a ella -como el invocado por el demandante- se plantee una demanda de habeas  
corpus. No obstante, de la sentencia condenatoria remitida a este Tribunal en copias  
certificadas por el Vigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, como anexo del Oficio N.  
50-00B.P. 28.° JPL-AVR, se desprende que la pena impuesta al demandante vencio el  
dia 10 de agosto de 2005. Por lo tanto, ha cesado la presunta vulneracion que sustenta la  
demanda, conforme a lo establecido en el articulo 1° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
8. Siendo asi, al haber vencido el plazo de la pena efectiva decretado mediante sentencia,  
la amenaza de la libertad individual invocada no resulta cierta ni de inminente  
realizacion, resultando de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2.° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMAS  
Lo que certitico:  
LANDA ARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (si