
03053-2004-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03053-2004-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3053-2004-AC/TC  
JUNIN  
PAULO HONORATO BELTRAN I MATOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 14 dias del mes de setiembre de 2006, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional integrada por los Magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, con el voto discordante de los magistrados Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli y los votos dirimentes de los magistrados Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso extraordinario interpuesto contra la sentencia expedida por la Segunda  
Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, su fecha 18 de junio de 2004, de  
fojas 313, que declara infundada la demanda de cumplimiento; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de mayo de 2001 el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto que se inaplique la  
Resolucion No 24603-97-ONP/DC y de acuerdo a los articulos 2° y 6° de la Ley No  
25009 y el articulo 20° del Decreto Supremo No 029-89-TR, se le otorgue pension de  
jubilacion minera, no obstante haber cumplido todos los requisitos exigidos por la ley  
pertinente; lo cual supone una vulneracion a su derecho a la seguridad social y a la  
pension.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via previa y  
contradice la pretension alegando que el recurrente no es titular de derechos  
constitucionales y que mediante acciones de garantia no se pueden otorgar derechos.  
El Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Junin declaro fundada la  
demanda de cumplimiento por considerar que a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley No 25967 el demandante ya reunia los requisitos senalados en la Ley No  
25009, Ley de jubilacion de trabajadores mineros y, en consecuencia inaplicable la  
Resolucion No 24603-97-ONP/DC, ordenando a la ONP expida nueva resolucion de  
acuerdo con el Decreto Ley No 19990 y la Ley No 25009.  
La Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin revoco la apelada y  
declaro infundada la demanda al no estar probado el incumplimiento por parte de la  
demandada de acto administrativo 0 norma legal alguna, dado que la Ley No 25009 no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
es aplicable al recurrente pues se aprecia de autos que éste no reune los requisitos que  
dicha norma establece.  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda y, que en consecuencia se ordene a la demandada  
que cumpla con expedir una resolucion otorgando pension de jubilacion al actor  
conforme a la Ley No 25009, debiéndose pagar las pensiones devengadas conforme a  
ley y los costos del proceso.  
SS.  
Ve -  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
to que çertifico  
FUNDAMENTOS DE VOTO DEL MAGISTRADO GONZREEselfle Rivad  
SECRETARIO RELATOR  
Considero que la demanda debe ser estimada favorablemente, por los siguientes  
fundamentos:  
1. Tal como se precisa en la resolucion con la cual disiento, en el presente caso, el  
demandante pretende que, en cumplimiento de los articulos 2° y 6° de la Ley N.o  
25009 y el articulo 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, se le otorgue pension  
dej jubilacion minera.  
2. Al respecto, cabe mencionar que en la STC 0168-2005-PC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 29 de setiembre de 2005, este Colegiado ha precisado los  
requisitos minimos comunes que debe tener el mandato contenido en una norma  
legal 0 en un acto administrativo para que sea exigible a través del proceso de  
cumplimiento. En consecuencia, dado que en el presente caso el mandato cuyo  
cumplimiento exige la parte demandante satisface dichos requisitos, cabe emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
3. El articulo 10° de la Constitucion vigente reconoce "L.Jel derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida [..J". De  
igual modo, el protocolo adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, Protocolo de  
San Salvador, en su articulo 90, declara que "T...] toda persona tiene derecho a la  
seguridad social que la proteja contra las consecuencias de la vejez y de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incapacidad que la imposibilite fisica 0 mentalmente para obtener los medios para  
llevar una vida digna y decorosa [.J".  
4. Conforme a los articulos 1°y 2° de la Ley N.o 25009, los trabajadores que laboren  
en minas subterraneas tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 anos  
de edad y siempre que acrediten 20 anos de aportaciones.  
5. De otro lado, el articulo 6° de la Ley N.o 25009 precisa que los trabajadores que  
adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades  
profesionales, tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se  
les exija el requisito de aportaciones establecido por la mencionada ley. Asimismo,  
el articulo 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.  
25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer  
grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
6. Del certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.,  
con fecha 20 de julio de 1997, de fojas 2, se advierte que el demandante presto  
servicios para dicha empresa, en la Seccion Mantenimiento de Mina del  
departamento de Minas, perteneciente a la Unidad de Produccion Yauricocha,  
durante el periodo comprendido entre el 13 de agosto de 1955 y el 4 de mayo de  
1982, acreditando de este modo, mas de 20 anos de aportaciones. De otro lado, del  
Documento Nacional de Identidad, corriente a fojas 1, se evidencia que el actor  
cumplio la edad requerida (45 anos) para acceder a una pension de jubilacion  
minera dentro de la modalidad de mina subterrânea, el 8 de febrero de 1980.  
7. Finalmente, cabe senalar que, a fojas 4 obra la Resolucion N.o 572-DATEP-83, de  
fecha 4 de octubre de 1983, mediante la cual se le otorgo renta vitalicia al  
demandante al haberse acreditado mediante Informe N.o 0176, expedido por la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales con fecha 13 de julio de 1983,  
que padecia de neumoconiosis moderada con 70% de incapacidad permanente  
parcial, razon por la cual es atendible su pretension, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 6° de la Ley N.o 25009 y el articulo 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-  
TR.  
8. Por consiguiente, acreditândose que la demandada se ha mostrado renuente a  
cumplir el mandato contenido en los articulos 1° y 6° de la Ley N.o 25009 y el  
articulo 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, mi voto es por que se declare  
FUNDADA la demanda, y que, en consecuencia, se ordene a la demandada que  
cumpla con expedir una resolucion otorgando pension de jubilacion al actor  
conforme a la Ley N.o 25009, debiéndose pagar las pensiones devengadas conforme  
a ley y los costos del proceso.  
Qu - a  
- /  
SR  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Pgallo/Rivadenegra  
SECRETARIO RELATORe)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 3053-2004-AC/IC  
JUNIN  
PAULO HONORATO BELTRAN MATOS  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVA ORLANDINI Y  
LANDA ARROYO  
1. Resumen de los hechos  
En el presente caso, el demandante pretende que, en cumplimiento de los articulos  
2° y 6° de la Ley N.o 25009 y el articulo 20° del Decreto Supremo N.° 029-89-TR, se  
le otorgue pension de jubilacion minera. Afirma que la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) se niega a otorgarle su pension de jubilacion minera, no obstante  
haber cumplido todos los requisitos exigidos por la ley pertinente; lo cual supone  
una vulneracion a su derecho a la seguridad social y a la pension.  
2. El derecho a la pension: analisis del caso concreto  
La Constitucion en su articulo 10° establece que  
"El Estado reconoce el derecho universal y progresviso de toda  
persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad  
de vida".  
Del mismo modo, el articulo 11° prevé que  
"El Estado garantiza el libre acceso a prestaciones de salud y a  
pensiones, a través de entidades publicas, privadas 0 mixtas.  
Supervisa asimismo su eficaz funcionamiento".  
En cuanto a la seguridad social, el Tribunal ha senalado (STC Exp. N.° 0050-2004-  
AI / 0051-2004-AI / 0004-2005-AI/ 0007-2005-AI, / 0009-2005-Al, FJ 54) que  
"La seguridad social es la garantia institucional que expresa por  
excelencia la funcion social del Estado. Se concreta en un  
complejo normativo estructurado -por imperio del articulo 10 de  
la Constitucion- al amparo de la "doctrina de la contingencia' y la  
calidad de vida; por ello, requiere de la presencia de un supuesto  
factico al que acompana una presuncion de estado de necesidad  
(cese en el empleo, viudez, orfandad, invalidez, entre otras) que  
condiciona el otorgamiento de una prestacion pecuniaria ylo  
asistencial, regida por los principios de progresividad,  
universalidad y solidaridad, y fundada en la exigencia no solo del  
mantenimiento, sino en 'la elevacion de la calidad de vida' a".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con respecto al derecho fundamental a la pension -en la sentencia aludida supra-  
ha senalado que este derecho  
"(..) es una concrecion del derecho a la vida, en su sentido  
material, en atencion al principio de indivisibilidad de los  
derechos fundamentales y al telos constitucional orientado a la  
proteccion de la dignidad de la persona humana, consagrado en el  
articulo 1 de la Constitucion Politica, en los siguientes términos:  
'(...) la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad  
son el fin supremo de la sociedad y del Estado' >  
De esta forma, nuestro texto constitucional consagra la promocion  
de una digna calidad de vida entre sus ciudadanos como un  
auténtico deber juridico, lo que comporta al mismo tiempo una  
definida opcion en favor de un modelo cualitativo de Estado que  
encuentre en la persona humana su presupuesto ontologico, de  
expreso rechazo a una forma de mero desarrollo social y  
economico cuantitativo. (...).  
Siendo ello asi, y dada la vinculacion inherente del derecho fundamental a la  
pension con el derecho a la vida, se va analizar si en el presente caso se debe estimar  
la pretension del demandante. Al respecto, se debe tener en consideracion,  
previamente, que el Tribunal Constitucional (Exp. N.o 0168-2005-AC/TC, FJ 14) ha  
establecido, como precedente vinculante, que  
"Para que el cumplimiento de la norma legal, la ejecucion del acto  
administrativo y la orden de emision de una resolucion sean  
exigibles a través del proceso de cumplimiento, ademas de la  
renuencia del funcionario 0 autoridad publica, el mandato  
contenido en aquellos debera contar con los siguientes requisitos  
minimos comunes:  
a) Ser un mandato vigente.  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal o del acto administrativo.  
c) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
dispares.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e) Ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional,  
siempre y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de  
actuacion probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos  
administrativos, ademas de los requisitos minimos comunes  
mencionados, en tales actos se debera:  
f) Reconocer un derecho incuestionable del reclamante.  
EL  
d  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
g) Permitir individualizar al beneficiario".  
En el caso concreto, estas exigencias se cumplen, pues, de acuerdo con los articulos  
1°y 2° de la Ley N.o 25900, los trabajadores que laboren en las minas subterraneas  
tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 anos de edad, siempre que  
acrediten 20 anos de aportaciones. En el presente caso, este supuesto legal se  
cumple, tal como se aprecia del Documento Nacional de Identidad del demandante  
que obra a fojas 1; del mismo modo como sucede con los anos de aportaciones, de  
conformidad con el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del  
Centro del Peru S.A., de fecha 20 de julio de 1997 (fojas 2). De igual forma el  
articulo 6° de la Ley antes aludida senala que los trabajadores que adolezcan del  
primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales,  
tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija el  
requisito de aportaciones establecido en la mencionada ley, lo cual también  
concuerda con el articulo 20° del Reglamento de la Ley N.° 25009 (Decreto  
Supremo N.° 029-89-TR). Con respecto a esto, se puede ver a fojas 4, la Resolucion  
N.o 572-DATEP-83, de fecha 4 de octubre de 1983, que otorgo renta vitalicia al  
demandante, toda vez que se acredito mediante Informe N.o 0176 de la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales, de fecha 13 de julio de 1983, el hecho  
que el accionante padecia de neumoconiosis moderada con 70% de incapacidad  
permanente parcial.  
Siendo ello asi, se aprecia que la pretension del demandante se enmarca dentro de  
las exigencias establecidas en el precedente vinculnte anteriormente citado, toda vez  
que se esta frente a un mandato vigente, cierto y claro; no es un controversia  
compleja ni se presta a interpretaciones dispares. Igualmente, habiéndose cumplido  
los requisitos legales previstos su cumplimiento es ineludible, obligatorio e  
incondicional; ademas de que el derecho que invoca el demandante es  
incuestionable y cuyo beneficiario, asimismo, esta individualizado.  
CONCLUSION  
Lo expuesto permite colegir que, en el presente caso, existe una renuencia ilegitima de  
la emplazada a cumplir con los articulos 2° y 6° de la Ley N.o 25009 y el articulo 20° del  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR, por lo que la demanda se declara fundada y se ordena  
a la demandada que expida la resolucion respectiva que otorgue su pension de  
jubilacion minera al demandante" conformeg Ley, debiéndose pagar las pensiones  
devengadas y los costosdel proceso.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figatfe-Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
o  
EXP. N.o 3053-2004-PC/TC  
JUNIN  
PAULO HONORATO BELTRAN  
MATOS  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BARDELLI LARTIRIGOYEN Y VERGARA  
GOTELLI  
1. Que la parte demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
24603-97-ONP/DC, de fecha 26 de junio de 1997, y que se cumpla con otorgarle  
pension de jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009, su Reglamento y el  
Decreto Supremo N.o 179-91-PCM; y que se disponga el pago de los devengados  
correspondientes desde el 5 de mayo de 1982.  
2. Que este Colegiado, en la STC N. 0168-2005-PC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 29 de setiembre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion que  
le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de  
cumplimiento, ha precisado, con caracter vinculante, los requisitos minimos  
comunes que debe tener el mandato contenido en una norma legal y en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del proceso constitucional indicado.  
3. Que en los fundamentos 14, 15 y 16 de la sentencia precitada, que constituyen  
precedente vinculante conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, se han consignado tales requisitos,  
estableciéndose que estos, en concurrencia con la demostrada renuencia del  
funcionario 0 autoridad publica, determinan la exigibilidad de una norma legal 0  
acto administrativo en el proceso de cumplimiento, no siendo posible recurrir a esta  
via para resolver controversias complejas. Por tal motivo, advirtiéndose en el  
presente caso que el mandato cuyo cumplimiento solicita la parte demandante no  
goza de las caracteristicas minimas previstas para su exigibilidad, la demanda debe  
ser desestimada.  
4. Que en consecuencia, conforme a lo previsto en el fundamento 28 de la sentencia en  
comentario, se debera dilucidar el asunto controvertido en el proceso contencioso  
administrativo (via sumarisima), para cuyo efecto rigen las reglas procesales  
establecidas en los fundamentos 54 a 58 de la STC N.o 1417-2005-PA, y en el cual  
se aplicaran los criterios uniformes y reiterados en materia pensionaria  
desarrollados en las sentencias expedidas por este Tribunal Constitucional con  
anterioridad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
o  
EXP. N.o 3053-2004-PC/TC  
JUNIN  
PAULO HONORATO BELTRAN  
MATOS  
Por estos considerandos, somos de la opinion que se declare IMPROCEDENTE la  
demanda y se ordene la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda  
conforme dispone el fundamento 28 de la STC N.o 0168-2005-PC.  
SS.  
L l - wdell  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
/  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
ICA DEL  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3053-2004-AC/IC  
HUANCAYO  
PAULO HONORATO BELTRAN  
MATOS  
FUNDAMENTO DE VOTO CONCURRENTE DEL  
MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Que me adhiero al voto del magistrado Gonzales Ojeda, en el sentido de declarar  
FUNDADA la demanda de cumplimiento, por los motivos que paso a expresar.  
I.  
FUNDAMENTOS DE FONDO  
1. Resumen de los hechos  
En el presente caso, el demandante pretende que, en cumplimiento de los articulos  
2°y 6° de la Ley N.o 25009 y el articulo 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, se  
le otorgue pension de jubilacion minera. Afirma que la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) se niega a otorgarle su pension de jubilacion minera, no obstante  
haber cumplido todos los requisitos exigidos por la ley pertinente; lo cual supone  
una vulneracion a su derecho a la seguridad social y a la pension.  
2. El derecho a la pension: analisis del caso concreto  
La Constitucion en su articulo 10° establece que  
"El Estado reconoce el derecho universal y progresviso de toda persona  
a la seguridad social, para su proteccion frente a las contingencias que  
precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida".  
Del mismo modo, el articulo 11° prevé que  
"El Estado garantiza el libre acceso a prestaciones de salud y a  
pensiones, a través de entidades publicas, privadas 0 mixtas. Supervisa  
asimismo su eficaz funcionamiento".  
1  
En cuanto a la seguridad social, el Tribunal ha senalado (STC Exp. N.o 0050-2004-  
AI / 0051-2004-AI / 0004-2005-AI 0007-2005-AI / 0009-2005-AI, FJ 54) que  
"La seguridad social es la garantia institucional que expresa por  
excelencia la funcion social del Estado. Se concreta en un complejo  
normativo estructurado -por imperio del articulo 10 de la Constitucion-  
al amparo de la "doctrina de la contingencia y la calidad de vida; por  
ello, requiere de la presencia de un supuesto fâctico al que acompana  
una presuncion de estado de necesidad (cese en el empleo, viudez,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
orfandad, invalidez, entre otras) que condiciona el otorgamiento de una  
prestacion pecuniaria ylo asistencial, regida por los principios de  
progresividad, universalidad y solidaridad, y fundada en la exigencia no  
solo del mantenimiento, sino en 'la elevacion de la calidad de vida".  
Con respecto al derecho fundamental a la pension -en la sentencia aludida supra-  
ha senalado que este derecho  
"(...) es una concrecion del derecho a la vida, en su sentido material, en  
atencion al principio de indivisibilidad de los derechos fundamentales y  
al telos constitucional orientado a la proteccion de la dignidad de la  
persona humana, consagrado en el articulo 1 de la Constitucion Politica,  
en los siguientes términos:  
'(...) la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el  
fin supremo de la sociedad y del Estado'.  
De esta forma, nuestro texto constitucional consagra la promocion de  
una digna calidad de vida entre sus ciudadanos como un auténtico deber  
juridico, lo que comporta al mismo tiempo una definida opcion en favor  
de un modelo cualitativo de Estado que encuentre en la persona humana  
su presupuesto ontologico, de expreso rechazo a una forma de mero  
desarrollo social y economico cuantitativo. (...).  
Siendo ello asi, y dada la vinculacion inherente del derecho fundamental a la  
pension con el derecho a la vida, se va analizar si en el presente caso se debe estimar  
la pretension del demandante. Al respecto, se debe tener en consideracion,  
previamente, que el Tribunal Constitucional (Exp. N.o 0168-2005-AC/TC, FJ 14) ha  
establecido, como precedente vinculante, que  
"Para que el cumplimiento de la norma legal, la ejecucion del acto  
administrativo y la orden de emision de una resolucion sean exigibles a  
través del proceso de cumplimiento, ademas de la renuencia del  
funcionario 0 autoridad publica, el mandato contenido en aquellos  
debera contar con los siguientes requisitos minimos comunes:  
a) Ser un mandato vigente.  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal 0 del acto administrativo.  
c) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e) Ser incondicional.  
/  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre y  
cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion  
probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos  
administrativos, ademas de los requisitos minimos comunes  
mencionados, en tales actos se debera:  
f) Reconocer un derecho incuestionable del reclamante.  
g) Permitir individualizar al beneficiario".  
En el caso concreto, estas exigencias se cumplen, pues, de acuerdo con los articulos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1°y 2° de la Ley N.° 25900, los trabajadores que laboren en las minas subterraneas  
tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 anos de edad, siempre que  
acrediten 20 anos de aportaciones. En el presente caso, este supuesto legal se  
cumple, tal como se aprecia del Documento Nacional de Identidad del demandante  
que obra a fojas 1; del mismo modo como sucede con los anos de aportaciones, de  
conformidad con el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del  
Centro del Perû S.A., de fecha 20 de julio de 1997 (fojas 2). De igual forma el  
articulo 6° de la Ley antes aludida senala que los trabajadores que adolezcan del  
primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales,  
tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija el  
requisito de aportaciones establecido en la mencionada ley, lo cual también  
concuerda con el articulo 20° del Reglamento de la Ley N.o 25009 (Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR). Con respecto a esto, se puede ver a fojas 4, la Resolucion  
N. 572-DATEP-83, de fecha 4 de octubre de 1983, que otorgo renta vitalicia al  
demandante, toda vez que se acredito mediante Informe N.° 0176 de la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales, de fecha 13 de julio de 1983, el hecho  
que el accionante padecia de neumoconiosis moderada con 70% de incapacidad  
permanente parcial.  
Siendo ello asi, se aprecia que la pretension del demandante se enmarca dentro de  
las exigencias establecidas en el precedente vinculnte anteriormente citado, toda vez  
que se esta frente a un mandato vigente, cierto y claro; no es un controversia  
compleja ni se presta a interpretaciones dispares. Igualmente, habiéndose cumplido  
los requisitos legales previstos su cumplimiento es ineludible, obligatorio e  
incondicional; ademas de que el derecho que invoca el demandante es  
incuestionable y cuyo beneficiario, asimismo, esta individualizado.  
CONCLUSION  
II.  
Lo expuesto permite colegir que, en el presente caso, existe una renuencia ilegitima de  
la emplazada a cumplir con los articulos 20 y 6° de la Ley N.° 25009 y el articulo 20° del  
Decreto Supremo N.° 029-89-TR, por lo que la demanda se declara fundada y se ordena  
a la demandada que expida la resolucion respectiva que otorgue su pension de  
jubilacion minera al demandante conforme a Ley, debiéndose pagar las pensiones  
devengadas y los costos del proceso.  
Sr.  
LANDA ARROYO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3053-2004-PCTC  
JUNIN  
PAULO HONORATO BELTRAN  
MATOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
No comparto, respetuosamente, los fundamentos y el fallo de la resolucion, pues  
considero que la demanda debe ser estimada favorablemente, por los siguientes  
fundamentos:  
1. Tal como se precisa en la resolucion con la cual disiento, en el presente caso, el  
demandante pretende que, en cumplimiento de los articulos 20 y 6° de la Ley N.o 25009  
y el articulo 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, se le otorgue pension de  
jubilacion minera.  
2. Al respecto, cabe mencionar que en la STC 0168-2005-PC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 29 de setiembre de 2005, este Colegiado ha precisado los  
requisitos minimos comunes que debe tener el mandato contenido en una norma legal  
0 en un acto administrativo para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento.  
En consecuencia, dado que en el presente caso el mandato cuyo cumplimiento exige la  
parte demandante satisface dichos requisitos, cabe emitir un pronunciamiento de  
mérito.  
3. El articulo 10° de la Constitucion vigente reconoce "L.Jel derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, para su proteccion frente a las  
contingencias que precise la ley y para la elevacion de su calidad de vida L.]". De igual  
modo, el protocolo adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en  
materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, Protocolo de San Salvador, en  
su articulo 90, declara que "T.] toda persona tiene derecho a la seguridad social que la  
proteja contra las consecuencias de la vejez y de la incapacidad que la imposibilite  
fisica 0 mentalmente para obtener los medios para llevar una vida digna y decorosa  
[.]".  
4. Conforme a los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, los trabajadores que laboren en  
minas subterraneas tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 anos de  
edad y siempre que acrediten 20 anos de aportaciones.  
5. De otro lado, el articulo 6° de la Ley N.o 25009 precisa que los trabajadores que  
adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades  
profesionales, tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les  
exija el requisito de aportaciones establecido por la mencionada ley. Asimismo, el  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009,  
declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de  
silicosis, tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
6. Del certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.,  
con fecha 20 de julio de 1997, de fojas 2, se advierte que el demandante presto  
servicios para dicha empresa, en la Seccion Mantenimiento de Mina del departamento  
de Minas, perteneciente a la Unidad de Produccion Yauricocha, durante el periodo  
comprendido entre el 13 de agosto de 1955 y el 4 de mayo de 1982, acreditando de este  
modo, mas de 20 afios de aportaciones. De otro lado, del Documento Nacional de  
Identidad, corriente a fojas 1, se evidencia que el actor cumplio la edad requerida (45  
anos) para acceder a una pension de jubilacion minera dentro de la modalidad de mina  
subterranea, el 8 de febrero de 1980.  
7. Finalmente, cabe senalar que, a fojas 4 obra la Resolucion N.o 572-DATEP-83, de  
fecha 4 de octubre de 1983, mediante la cual se le otorgo renta vitalicia al demandante  
al haberse acreditado mediante Informe N.o 0176, expedido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales con fecha 13 de julio de 1983, que padecia  
de neumoconiosis moderada con 70% de incapacidad permanente parcial, razon por la  
cual es atendible su pretension, conforme a lo dispuesto por el articulo 6° de la Ley N.o  
25009 y el articulo 20° del Decreto Supremo N. o 029-89-TR.  
8. Por consiguiente, acreditandose que la demandada se ha mostrado renuente a cumplir el  
mandato contenido en los articulos 10y 6° de la Ley N.o 25009 y el articulo 20° del  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR, mi voto es por que se declare FUNDADA la  
demanda, y que, en consecuencia, se ordene a la demandada que cumpla con expedir  
una resolucion otorgando pension de jubilacion al actor conforme a la Ley N.o 25009,  
debiéndose pagar las pensiones devengadas conforme a ley y los costos del proceso.  
SR  
GONZALES OJEDA  
au  
Lo que cerfifico:  
Di. Canie! Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
2/8/06  
/Soles  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a  
EXP. N.o 3053-2004-AC/TC  
JUNIN  
PAULO HONORATO BELTRAN MATOS  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BARDELLI LARTIRIGOYEN Y VERGARA  
GOTELLI  
VISTO  
El recurso extraordinario interpuesto contra la sentencia expedida por la  
Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, su fecha 18 de junio de  
2004, de fojas 313, que declara infundada la demanda de cumplimiento; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que la parte demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
24603-97-ONP/DC, de fecha 26 de junio de 1997, y que se cumpla con otorgarle  
pension de jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009, su Reglamento y el  
Decreto Supremo N.o 179-91-PCM; y que se disponga el pago de los devengados  
correspondientes desde el 5 de mayo de 1982.  
2. Que este Colegiado, en la STC N.o 0168-2005-PC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 29 de setiembre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion que  
le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de  
cumplimiento, ha precisado, con caracter vinculante, los requisitos minimos  
comunes que debe tener el mandato contenido en una norma legal y en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del proceso constitucional indicado.  
B. Que en los fundamentos 14, 15 y 16 de la sentencia precitada, que constituyen  
precedente vinculante conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, se han consignado tales requisitos,  
estableciéndose que estos, en concurrencia con la demostrada renuencia del  
funcionario 0 autoridad publica, determinan la exigibilidad de una norma legal 0  
acto administrativo en el proceso de cumplimiento, no siendo posible recurrir a esta  
via para resolver controversias complejas. Por tal motivo, advirtiéndose en el  
presente caso que el mandato cuyo cumplimiento solicita la parte demandante no  
goza de las caracteristicas minimas previstas para su exigibilidad, la demanda debe  
ser desestimada.  
4. Que en consecuencia, conforme a lo previsto en el fundamento 28 de la sentencia  
en comentario, se debera dilucidar el asunto controvertido en el proceso  
contencioso administrativo (via sumarisima), para cuyo efecto rigen las reglas  
procesales establecidas en los fundamentos 54 a 58 de la STC N.o 1417-2005-PA.y  
en el cual se aplicaran los criterios uniformes y reiterados en materia pensionaria  
desarrollados en las sentencias expedidas por este Tribunal Constitucional con  
anterioridad.  
BL LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3053-2004-AC/TC  
JUNIN  
PAULO HONORATO BELTRAN MATOS  
Por estos considerandos, somos de la opinion que se declare  
IMPROCEDENTE la demanda y se ordene la remision del expediente al juzgado de  
origen, para que proceda conforme dispone el fundamento 28 de la STC N.o 0168-2005-  
PC.  
Deavdell  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELETY  
Lo que certifico:  
Dr. Caniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOR (e)