
03110-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03110-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-31102005-PATC  
TACNA  
JAIME REYNALDO REJAS NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2005, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncian la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Reynaldo Rejas Nunez,  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 219,  
de fecha 11 de marzo de 2005, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Superintendencia de Administracion Tributaria (SUNAT), solicitando se declaren  
inaplicables las Resoluciones de Multa N.o 114-02-0002205 y N.o 114-02-0002206,  
emitidas por la Intendencia Regional Tacna, ambas de fecha 17 de febrero de 2003,  
mediante las cuales se le impusieron sanciones de multa por no exhibir libros ni registro de  
Angresos respecto de la emision de cuatro recibos de honorarios y por llevar con atraso los  
libros de contabilidad y otros libros 0 registros exigidos por las leyes, reglamentos y por  
resolucion de la SUNAT, respectivamente. Senala que los referidos actos administrativos  
vulneran su derecho constitucional al trabajo.  
La SUNAT contesto la demanda solicitando se declare improcedente. Asimismo  
pide nulo el auto admisorio en tanto el actor carece de legitimidad e interés para obrar.  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna declaro  
improcedente la demanda, alegando que no se acredito fehacientemente la afectacion al  
derecho al trabajo. Senala ademas que el amparo no es la via idonea para determinar la  
procedencia de una multa tributaria, ya que carece de etapa probatoria.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna confirma la apelada por los  
mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se declaren inaplicables las Resoluciones de  
Multa N.° 114-02-0002205 y N.114-02-0002206, emitidas por la Intendencia Regional  
Tacna de la SUNAT, ambas de fecha 17 de febrero de 2003.  
2. Este Tribunal advierte implicancia en las resoluciones precedentes cuando ingresando al  
fondo de la materia controvertida declaran, a su vez, la improcedencia de la demanda al  
estimar que el amparo no resultaba la via idonea para determinar la procedencia de la  
multa tributaria por carecer de etapa probatoria.  
Por ello es menester analizar el fondo de la pretension descartando el argumento de la  
falta de estadio probatorio en la justicia de urgencia, pues hay en el proceso  
concurrencia de medios probatorios de actuacion inmediata y con ellos evidencia de las  
circunstancias en las que se enmarcan los hechos que sustentan la pretension.  
3. El Texto Unico Ordenado del Codigo Tributario, aprobado por Decreto Supremo N.o  
135-99-EF, en su articulo 1° senala que la obligacion tributaria es un vinculo entre el  
acreedor y el deudor tributario cuyo objeto es el cumplimiento de la prestacion  
tributaria, y en su articulo 87°, inciso 5) establece que una de las obligaciones tributarias  
de los administrados es el permitir el control por la Administracion Tributaria, asi como  
presentar 0 exhibir en las oficinas fiscales 0 ante funcionarios autorizados, segun senale  
la administracion, las declaraciones, informes, libros de actas, registros y libros  
contables y demas documentos relacionados con hechos generadores de obligaciones  
tributarias en la forma, plazo y condiciones que le sean requeridos, asi como formular  
aclaraciones que le sean solicitadas.  
A. Por su parte, el articulo 164° del ya mencionado TUO del Codigo Tributario establece  
que toda accion u omision que importe violacion de una norma tributaria constituye  
infraccion sancionable. A su vez, la referida norma determina que la infraccion sera  
determinada en forma objetiva y sancionada administrativamente.  
5. Ahora bien, los recibos por honorarios son comprobantes de pago emitidos por la  
prestacion de servicios a través del ejercicio individual de cualquier profesion, arte,  
ciencia u oficio, asi como por todo otro servicio que genere rentas de cuarta categoria,  
con las excepciones establecidas en el Reglamento de Comprobantes de Pago aprobado  
por Resolucion de Superintendencia N.° 007-99 SUNAT, norma que senala en su  
articulo 14° que las operaciones realizadas se registraran anotandose en forma  
cronologica en el Registro de Ventas O de Ingresos, por tipo de comprobante de pago y  
correlativa por serie.  
6. De lo apreciado en autos (fojas 155 y 156) se desprende que el actor incurrio en las  
faltas tipificadas en los articulos 1770, inciso 1), y 1750, > inciso 4), del TUO del Codigo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tributario, respectivamente, por las que fuera debidamente sancionado por la  
administracion tributaria como consecuencia del ejercicio de su facultad de  
fiscalizacion, subsanando dicha conducta recién, luego del segundo requerimiento,  
evitando asi una sancion mayor puesto que la falta administrativa ya se habia  
configurado (fojas 183 184). Se puede observar, ademas, que el recurrente hizo uso de  
los recursos que la ley le faculta (fojas 175 y 183), ejerciendo su derecho de defensa en  
la via administrativa con amplitud.  
7. En conclusion, la Administracion Tributaria, al ejercer su facultad fiscalizadora y  
sancionadora, lo ha hecho sujeta al Principio de Legalidad de Sanciones -presuncion  
iuris tantum- por lo que al establecer la multa por una circunstancia objetiva no ha  
actuado ni arbitrariamente ni violando derechos del trabajador. Asimismo, el hecho que  
exista un proceso laboral contra la empresa para determinar la realidad de los contratos  
es una circunstancia que corresponde ser ventilada y analizada en dicha via, donde  
incluso podria reclamarse alguna indemnizacion por el perjuicio ocasionado con el  
monto de la multa, de ser el caso.  
En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion de derechos fundamentales  
en el presente caso, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
Qauebo  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo gue certifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)