
03288-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03288-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3288-2005-PA/TC  
TACNA  
ELSA RODRIGUEZ DE JUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elsa Rodriguez de Juarez  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas  
112, su fecha 1 de febrero de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las resoluciones 966 DP  
SGO GDT IPSS 93 y 0000020318-2001-ONP/DC/DL 19990, mediante las cuales se  
les otorgo a su causante y a ella pensiones de jubilacion y viudez, respectivamente;  
que, en consecuencia, se le conceda la pension establecida en la Ley, 25009, con  
abono de los devengados, en concordancia con el Decreto Ley 19990.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y contesta la demanda  
alegando que la demandante no ha demostrado que su causante estuvo expuesto  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, para poder acceder a la pension  
minera.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Tacna, con fecha 1 de junio de 2004,  
declara improcedentes la excepcion propuesta y la demanda, considerando que para  
dilucidar la presente controversia se requiere de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la demandante no ha acreditado  
que su causante estuvo expuesto a los riesgos establecidos en la ley minera.  
FUNDAMENTOS  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
17  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le reconozca a su conyuge  
causante una pension con arreglo a la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990, a fin de  
que se le incremente la pension de viudez diminuta que viene percibiendo. En  
consecuencia, la pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el Fundamento 37.c, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Para el otorgamiento de la pension de jubilacion minera conforme a la Ley N.o  
25009, es necesario que el beneficiario se encuentre comprendido en alguno de los  
supuestos contenidos en su articulo 1; a saber: haber laborado en minas subterraneas  
0 realizado labores directamente extractivas en minas de tajo abierto, O haber  
laborado en centros de produccion minera expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad.  
4. Sin embargo, conforme se desprende de la revision de autos, ello no ha ocurrido, ya  
que el conyuge causante de la demandante laboro para la empresa minera Southern  
Peru Copper Corporation, desde el 8 de enero de 1957 hasta el 31 de agosto de 1989,  
realizando labores de peon, chofer y electricista, sin acreditar haber estado expuesto  
a los riesgos antes senalados.  
5. Por otro lado, de la cuestionada Resolucion 966 DP SGO GDT IPSS 93, se advierte  
que el conyuge de la demandante nacio el 15 de febrero de 1938, y que, a la fecha de  
entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 (19 de diciembre de 1992), tenia 55 anos  
de edad y 30 anos de aportaciones, de lo que se concluye que su pension de  
jubilacion fue correctamente calculada.  
6. En consecuencia, siendo la pension de viudez de la recurrente consecuencia del  
derecho de su conyuge causante, no corresponde estimar la presente demanda, al no  
haberse acreditado la vulneracion de derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Lo que certificon  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
GARCIA TOMA  
SECRETARIO RELATOR (e)  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO