
03487-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03487-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3487-2005-PATC  
LIMA  
AMADOR ALEJANDRO TITO VILLENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2006, el pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, presidente; Gonzales  
Ojeda, vicepresidente; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amador Alejandro Tito Villena  
contrala resolucion de fojas 49, su fecha 5 de octubre de 2004, expedida por la Sala de  
Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El actor solicita que "(... )se declare nula la resolucion de fecha 12 de diciembre del  
2003, debiéndose reponer la causa hasta el estado en el que se produjo el vicio procesal  
(..)", resolucion emitida por el 36 Juzgado Penal de Lima que declaro tener por no  
presentados los escritos de la Asociacion de Pobladores de la Urbanizacion Popular Villa  
Victoria, el Porvenir, Surquillo. El recurrente aduce que el referido Juzgado ha abierto un  
proceso penal contra él y otros, por delito de usurpacion y que en dicho proceso penal  
solicito al Juez de la causa su incorporacion al proceso como tercero legitimado, siendo  
rechazado dicho pedido. Agrega el demandante que la negativa del Juez Penal a incorporar  
como tercero legitimado a la Asociacion viola la tutela jurisdiccional efectiva, el debido  
proceso, la motivacion de resoluciones judiciales y la defensa.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 27 de  
enero del 2004, declara improcedente la demanda argumentando que de los recaudos  
acompanados se acredita que el recurrente ha ejercido plenamente su derecho de defensa  
interponiendo los medios impugnatorios que la ley prevé; que el amparo no es una via  
adicional para revisar los trâmites seguidos en la via ordinaria llevados de forma regular;  
que luego de haber sido desestimada su apelacion debio interponer queja, pero que al no  
haberlo hecho quedo consentida la decision jurisdiccional.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Segun lo expuesto en la demanda, el actor pretende que el Tribunal Constitucional,  
declarando nula la resolucion de fecha 12 de diciembre del 2003, emitida por el 36  
Juzgado Penal de Lima, incorpore como tercero legitimado a la Asociacion de  
Pobladores de la Urbanizacion Popular Villa Victoria, El Porvenir, Surquillo, en el  
proceso penal de su referencia.  
2. En atencion a lo solicitado, es preciso recordar que el proceso penal e conduce por  
normatividad propia a la naturaleza persecutoria del delito en que incurran personas  
naturales identificadas en razon de hechos tipificados previamente en la ley como  
delitos teniendo estos al frente al Juez, director - investigador, y al Fiscal, titular de la  
accion penal, no teniendo en él cabida los terceros interesados en la version del proceso  
civil cuyo objetivo inmediato es la resolucion del conflicto propio de las partes. El caso  
de antos no trata de la figura del tercero civilmente responsable, el que, en todo caso,  
tiene que ser incluido en trâmite especial que garantiza su defensa.  
3. El Codigo Procesal Constitucional ha senalado taxativamente que el Amparo procede  
en los siguientes supuestos de hecho:  
a) Articulo 2°: Cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u  
omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona. Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser  
cierta y de inminente realizacion.  
b) Articulo 30: Cuando se invoque la amenaza 0 violacion de actos que tienen como  
sustento la aplicacion de una norma incompatible con la Constitucion.  
c) Articulo 40: Respecto de resoluciones judiciales firmes dictadas con manifiesto  
agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende el acceso a la justicia y el  
debido proceso.  
El articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional senala que el Juez, al calificar la  
demanda de amparo, puede rechazarla liminarmente cuando advierte que esta resulta  
manifiestamente improcedente segun los casos previstos por el articulo 5 del acotado  
Codigo, siendo la pretension ajena al tema constitucional al que alude el inciso 1 del  
articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, razon que justifica el rechazo liminar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constituçion Politica del Perû  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3487-2005-PA/TC  
LIMA  
AMADOR ALEJANDRO TITO VILLENA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquesey notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
Riasdel  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGONN  
VERGARA GOTELLL  
LANDA ARROYO  
Waus abl  
R a  
-  
  
Le gue 6ertfi6e  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)