
03537-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03537-2005-AA.pdf)  
---  
020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 3537-2005-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO FÉLIX HUARANGA CAPCHA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Félix Huaranga  
Capcha contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 67, su fecha 11 de abril de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000003013-2004-ONP-DCIDL 18846, de fecha 23 de julio de  
2004, y que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846 y al Decreto Supremo 002-72-TR; y se disponga el pago de  
los devengados correspondientes. Refiere haber laborado en la Compania Minera Huaron  
S.A., por mas de 15 anos, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
razon por la cual en la actualidad padece de neumoconiosis en segundo estadio de  
evolucion, con incapacidad de 70% para el trabajo.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado presentado por el  
demandante carece de valor, al haber sido emitido por autoridad incompetente.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 15 de noviembre de 2004, declara  
fundada la demanda sosteniendo que, con la documentacion presentada, se ha acreditado  
que el actor padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, con 70% de  
incapacidad para el trabajo.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que la controversia debe dilucidarse en una via que cuente con estacion probatoria.  
/8  
CA  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que padece  
de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se  
incrementa la incapacidad laboral.  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos. El articulo 3 senala que enfermedad  
profesional es todo estado patologico permanente O temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena  
habitualmente O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Del certificado de trabajo, obrante a fojas 13 de autos, se aprecia que el recurrente  
desempeno los cargos de maestro minero y operador de scoop en interior de mina,  
desde el 16 de junio de 1984 hasta el 30 de junio de 1999. Asimismo, en el certificado  
expedido por el Instituto de Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 30 de  
octubre de 2002, cuya copia obra a fojas 12, consta que el demandante adolece de  
-  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion, lo cual es corroborado con  
la historia clinica obrante de fojas 8 a 12 del cuaderno de este Tribunal.  
7. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA define la invalidez  
parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual O superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon por la cual  
corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez total  
permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension de  
invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente O enfermedad profesional  
sufrida por el asegurado.  
8. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
permanente total equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion al 70%  
de incapacidad orgânica funcional que presenta a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
9. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que al haberse  
calificado como prueba sucedanea idonea el examen médico presentado por el  
recurrente, en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto  
por el articulo 190 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
10. Por consiguiente, al haberle denegado la Oficina de Normalizacion Previsional el  
derecho de percibir una pension vitalicia, el demandante ha quedado desprotegido y  
afectado en su derecho a la seguridad social y al cobro de la pension vitalicia (antes  
renta vitalicia) que le corresponde, resultando vulnerados los derechos reconocidos en  
los articulos 1, 2, incisos 1) y 2); 10, 11, 12 y en la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de nuestra Carta Politica.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
20  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3537-2005-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO FÉLIX HUARANGA CAPCHA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 0000003013-  
2004-ONP-DCIDL 18846.  
2. Ordena que la entidad demandada otorgue al demandante la pension vitalicia que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, desde el 30 de octubre de 2002, conforme a los  
fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se le abonen los devengados, los  
intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)  
2/