
03706-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03706-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3706-2005-PHCTC  
ICA  
JOSÉ ANTONIO DONAYRE BOLIVAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de junio de 2005, la Sala Primera del Tribun  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Verga  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Antonio Donayre  
Bolivar contra la resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, de fojas 114, su fecha 18 de abril de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el juez Agustin Hermes Mendoza Curaca titular del Tercer Juzgado en lo Penal de  
Ica. Manifiesta que en la causa penal que se le sigue, fue condenado, con fecha 3 de  
setiembre de 2004, a un ano de pena privativa de la libertad condicional, y que por  
resolucion de fecha 17 de octubre de 2004 se ordeno que cumpla con cancelar el total de las  
pensiones alimenticias adeudadas, sin haber sido notificado de ello. Anade que el juez  
emplazado, por resolucion de fecha 31 de enero de 2005, revoco la condena condicional,  
ordenando su ubicacion y captura, vulnerando con ello los derechos constitucionales al  
debido proceso, de defensa y a la libertad ambulatoria.  
Realizada la investigacion sumaria, el juez emplazado declara que la causa penal  
6028-2004 se encuentra en la etapa de ejecucion, y que al demandante se le amonesto.  
apercibio y revoco la condicionalidad de la pena al no haber cumplido la sentencia.  
V  
Sostiene también que el demandante fue debidamente notificado.  
El Segundo Juzgado Penal de Ica, con fecha 14 de febrero de 2005, declara  
improcedente la demanda argumentando que al haber vencido los tres meses establecidos  
en la sentencia, sin haberla cumplido, se procedio a amonestar, apercibir y finalmente  
revocar la condicionalidad de la pena al sentenciado. notificandosele en cl domicilio  
procesal que senalo para los fines del proceso penal.  
La recurrida confirma la apelada.  
2.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso sub examine, el demandante alega haber sido privado arbitrariamente de  
libertad ambulatoria pues el juez emplazado le revoco la condicionalidad de la pena  
habérsele notificado debidamente.  
2. Consta en autos que el demandante fue notificado debidamente en el domicilio proces  
asignado para los fines del proceso penal y que no cuestiono en su momento  
existencia de irregularidad en la notificacion, por lo que la actuacion de la pa  
demandada se adecua a derecho, al haberse aplicado el articulo 59.° del Codigo Per  
por no cumplirse las reglas de comportamiento establecidas; por lo tanto, no se an  
vulnerado los derechos constitucionales invocados.  
3. De otro lado, este Colegiado entiende que la presentacion de la demanda obedece a  
el demandante ha tomado conocimiento de las notificaciones; por ende, si existiera  
alguna irregularidad en dicha actuacion, debe cuestionarla dentro del proceso penal cn  
el que esta inmerso, ya que al apersonarse en el juzgado ejecutor de la sentencia, el  
demandante terminaria privado de su libertad ambulatoria. vulneracion a la libertad  
ambulatoria. Por lo expuesto no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certificq  
Dr. Daniel Higallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR fot