
03861-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/03861-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3861-2005-PCTC  
AREQUIPA  
MANUFACTURAS DEL SUR S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Sicuani, a los 3 dias del mes de abril de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alain Marie Jean Dal  
Zotto Viallon, en representacion de la empresa Manufacturas del Sur S.A., contra la  
sentencia de la Sala Mixta de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 666, su fecha 21 de marzo de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2001, el recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra el Presidente Constitucional de la Republica con la finalidad de que cumpla con  
expedir:  
a) El Decreto Supremo reglamentario a que se refiere el articulo 2 del Decreto  
Ley 26009, publicado con fecha 27 de diciembre de 1992.  
b) El Decreto Supremo reglamentario a que se refiere la Octava Disposicion  
Transitoria del Decreto Legislativo 775, publicado el 31 de diciembre de  
1993.  
Refiere que, en el ejercicio 1993 (Declaracion Jurada de Impuesto a la Renta), se  
determino como tributo a pagar por Impuesto a la Renta (Impuesto Minimo a la Renta)  
la suma de S/. 325.069,99, cantidad a la cual se le dedujeron los pagos a cuenta del  
Impuesto a la Renta y el Impuesto al Patrimonio Empresarial hasta por la suma de S/.  
240.372,48, quedando un saldo actualizado de S/ 86.391,46, por el que se procedio a  
compensar el crédito generado por el Impuesto Selectivo al Consumo pagado en las  
adquisiciones del Diesel 2 y de Petroleo Residual, el mismo que ascendio a SI. 79.619,  
46, de acuerdo con la disposicion contenida en el Decreto Ley 25764, que fue derogada  
recién a partir del ejercicio 2004, por la Octava Disposicion Transitoria del Decreto  
Legislativo 775. Sin embargo, la administracion desconocio el crédito y expidio la  
Resolucion de Determinacion 052-00723.  
La demandada no contesta la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 3 de  
noviembre de 2003, declara improcedente la demanda considerando que el actor  
pretende el cumplimiento de una norma derogada, lo que resulta un imposible juridico.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que la demanda no reune los  
requisitos prescritos en el inciso 6 del articulo 200 de la Constitucion, ya que lo que se  
pretende es la expedicion de una disposicion que reglamente extemporaneamente una  
norma derogada.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso de cumplimiento es que se expidan:  
a) El Decreto Supremo reglamentario a que se refiere el articulo 2 del Decreto  
Ley 26009, publicado con fecha 27 de diciembre de 1992.  
b) El Decreto Supremo reglamentario a que se refiere la Octava Disposicion  
Transitoria del Decreto Legislativo 775, publicado el 31 de diciembre de  
1993.  
2. El articulo 66 del Codigo Procesal Constitucional establece que es objeto del  
proceso de cumplimiento ordenar que el funcionario 0 autoridad publica renuente:  
1) Dé cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto administrativo firme; 0, 2)  
Se pronuncie expresamente cuando las normas legales le ordenan emitir una  
resolucion administrativa 0 dictar un reglamento. Del analisis preliminar del  
presente caso, se desprende que lo demandado por el actor encajaria en el segundo  
objeto del proceso de cumplimiento, ya que se pretende que la autoridad expida un  
Decreto Supremo reglamentario al que estaria obligado expresamente por otra  
norma. Por ello, es deber de este Tribunal evaluar si existe tal renuencia.  
3. Pues bien, dentro de la labor como Supremo Intérprete de la Constitucion, es deber  
de este Tribunal velar por la observancia de la finalidad del proceso de  
cumplimiento; esto es, proteger el derecho constitucional de defender la eficacia de  
las normas legales y actos administrativos. Es por ello que mediante STC 0168-  
2005-PC/TC (fundamentos 14, 15 y 16 constituyen precedente vinculante), ha  
expuesto que para que el cumplimiento de una norma legal, la ejecucion de un acto  
administrativo y la orden de emision de una resolucion 0 reglamento sean exigibles  
a través del proceso de cumplimiento, ademas de la renuencia del funcionario O  
autoridad publica, el mandato contenido en aquellos debera reunir los siguientes  
requisitos minimos comunes:  
a) Ser un mandato vigente.  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la  
norma legal 0 del acto administrativo.  
c) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e) Ser incondicional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su  
satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
4. Entrando al analisis del caso en concreto, en cuanto al primer extremo del petitorio,  
esto es, que la demandada cumpla con expedir el Decreto Supremo reglamentario a  
que se refiere el articulo 2 del Decreto Ley 26009 publicado con fecha 27 de  
diciembre de 1992, debemos senalar lo siguiente:  
El texto original del articulo 2° del Decreto Ley 26009 senalaba: "a partir de la  
fecha de entrada en vigencia del presente dispositivo (28 de diciembre de 1992),  
el Decreto Ley 25764 se aplicard exclusivamente de acuerdo con las normas  
reglamentarias expedidas mediante decreto supremo por el Ministro de  
Economia y Finanzas, con la opinion previa de la SUNAT".  
A su vez, el Decreto Ley 25764, en su texto original, otorgaba un beneficio a los  
exportadores de productos no tradicionales y los titulares de la actividad minera  
que exporten sus productos, cuyo precio se fija basandose en cotizaciones  
internacionales, consistente en el derecho a compensar de sus Impuestos a la  
Renta y al Patrimonio Empresarial, el Impuesto Selectivo al Consumo pagado en  
sus adquisiciones del Diesel 2 y de Petroleo Residual. La compensacion fue de  
aplicacion automâtica (tuvo vigencia y aplicacion alrededor de dos meses) tanto  
contra los pagos a cuenta como de regularizacion de los mencionados impuestos.  
Ambos decretos leyes fueron derogados posteriormente por la Octava  
Disposicion Transitoria del Decreto Legislativo 775, publicado el 31 de  
diciembre de 1993, indicândose, en el texto de dicho dispositivo, que por Decreto  
Supremo se dictarian las medidas que correspondan como resultado de la  
derogatoria dispuesta.  
5. De esta manera, respecto de la primera pretension (que la demandada cumpla con  
expedir el Decreto Supremo reglamentario a que se refiere el articulo 2 del Decreto  
Ley 26009) ha operado la sustraccion de la materia en tanto el beneficio tributario  
ha sido derogado por el precitado Decreto Legislativo 775, y resultaria ocioso  
ordenar reglamentar un beneficio que ya no existe, configurandose la  
irreparabilidad en el dano que establece el inciso 5 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional. Se incumpliria ademas, uno de los requisitos obligatorios e  
ineludibles de todo proceso de cumplimiento, es decir, que el mandato esté vigente.  
Por ello, este extremo debe desestimarse.  
6. Con relacion a la segunda pretension, relativa a la expedicion del Decreto Supremo  
reglamentario a que se refiere la Octava Disposicion Transitoria del Decreto  
Legislativo 775, publicado el 31 de diciembre de 1993, este Tribunal, a fin de  
esclarecer cualquier duda y en virtud de la facultad conferida por el articulo 119 del  
Codigo Procesal Constitucional, solicito informacion al Ministerio de Economia y  
Finanzas para que comunique sobre la dacion del Decreto Supremo que se debio  
expedir como medida de solucion a los problemas tributarios suscitados a  
consecuencia de la derogatoria de los decretos leyes 25764 y 26009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Mediante Oficio 244-2006-EF/10, se nos remite el Informe 047-2006-EF/66.01,  
elaborado por la Direccion General de Politica de Ingresos Publicos del Ministerio  
de Economia y Finanzas, en el cual se indica lo siguiente:  
a) En lo que respecta a la dacion del Decreto Supremo al cual hacia referencia la  
Octava Disposicion Transitoria del Decreto Legislativo 775, aun cuando no se  
menciona expresamente el sentido de la norma que se podria dictar a  
consecuencia de la derogatoria de los decretos leyes antes senalados, se podria  
entender que estas buscaban favorecer al sector exportador.  
b) Se han establecido diversas medidas que permitieron al sector exportador en  
conjunto ser mas competitivo, tales como la eliminacion del Impuesto al  
Patrimonio Empresarial (Decreto Legislativo 771), la implementacion del  
régimen de restitucion simplificada de derechos arancelarios (Decreto Supremo  
104-95-EF), entre otros. Asimismo, a través del Decreto Legislativo 821, se  
perfecciono la aplicacion del ISC.  
c) También se han dictado normas tributarias a través de las cuales se redujo la  
carga tributaria del ISC al petroleo residual (Fueloils) hasta su total inafectacion  
mediante DS 072-98-EF.  
d) Asimismo, el articulo 72 del Decreto Legislativo 775 establece que no son de  
aplicacion los beneficios y exoneraciones vigentes referidos al ISC que afectan  
a los bienes contenidos en el Apéndice III -entre ellos el Diesel 2- ni a los  
cigarrillos senalados en el Apéndice IV.  
e) En conclusion, el MEF senala que si bien el Decreto Supremo a que se refiere la  
Octava Disposicion Transitoria del Decreto Legislativo 775 no fue aprobado, con  
posterioridad a dicha norma se dictaron diversas medidas que favorecieron al  
sector exportador en conjunto; recogiéndose en ellas el espiritu que habia tenido  
el legislador al dictar la octava disposicion transitoria del mencionado texto.  
8. Consecuentemente, de lo informado por el Ministerio de Economia y Finanzas y de  
la revision de las normas a que hace referencia este organo (Decreto Legislativo  
771, Decreto Supremo 104-95-EF y Decreto Legislativo 821), este Tribunal aprecia  
que, aunque no fuera mediante Decreto Supremo, tal como lo disponia la  
disposicion derogatoria, la autoridad ha cumplido con pronunciarse expresamente  
dictando las normas correctivas correspondientes para cumplir lo prescrito por la  
Octava Disposicion Transitoria del Decreto Legislativo 775. En tal sentido, la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar que ha operado la sustraccion de la materia en cuanto a la pretension  
relativa a que la demandada cumpla con expedir el Decreto Supremo reglamentario  
a que se refiere el articulo 2 del Decreto Ley 26009), por ser un dispositivo  
derogado.  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3861-2005-PCTC  
AREQUIPA  
MANUFACTURAS DEL SUR S.A.  
2. INFUNDADA la demanda en lo referente a la pretension de expedicion del  
Decreto Supremo reglamentario a que se refiere la Octava Disposicion Transitoria  
del Decreto Legislativo 775.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
dallu  
/ / E - -  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR tet