
04433-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04433-2005-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4433-2005-PATC  
ICA  
ANSELMO MACHACA PAUCAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias de agosto de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anselmo Machaca Paucar  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 95, su  
fecha 20 de abril de 2005, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000004744-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de enero de 2003, y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion dentro del régimen especial regulado  
por los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990, y se disponga el pago de los  
devengados correspondientes. Refiere que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967, reunia los requisitos de edad y aportes para percibir pension dentro del régimen  
especial de jubilacion.  
La ONP contesta la demanda aduciendo que, tal como consta en la resolucion  
impugnada, el actor unicamente ha acreditado 3 anos y 1 mes de aportes y que a la fecha en  
que ceso tenia 54 anos de edad, por lo que no reunia los requisitos de edad y aportes,  
establecidos en los articulos 470 y 48° del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a  
percibir una pension de jubilacion dentro del régimen especial.  
/  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 4 de octubre de 2004,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el recurrente no ha cumplido con  
acreditar los 5 anos de aportes requeridos para acceder a una pension dentro del régimen  
especial de jubilacion.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STCN. 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales  
establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension y, adicionalmen  
que es preciso tener en cuenta que para que quepa un pronunciamiento de mérito en  
procesos de amparo, la titularidad del derecho subjetivo concreto debe encontrai  
suficientemente acreditada.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension dentro  
régimen especial de jubilacion regulado por los articulos 470 y 48° del Decreto Ley  
19990. Conforme consta en autos, la ONP le denego la pension de jubilacion minera  
considerar que unicamente habia acreditado 3 anos y 1 mes de aportes, los cuales  
eran suficientes para acceder a una pension de jubilacion dentro del referido régimen.  
consecuencia, la pretension del recurrente ingresa dentro del supuesto previsto en  
Fundamento 37.b) de la STC N.o 1417-2005-PA, motivo por el cual este Colegia  
procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis del agravio constitucional alegado  
3. Conforme a los articulos 38°, 47° y 48° del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de obtener  
una pension de jubilacion, el régimen especial exige la concurrencia de tres requisitos en  
el caso de los hombres: tener 60 anos de edad, por lo menos 5 anos de aportaciones y  
haber nacido antes del 1 de julio de 1931.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 1, se acredita  
que nacio antes del 1 de julio de 1931 y que, por consiguiente, antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967 (19 de diciembre de 1992), tenia los 60 anos de  
edad requeridos para percibir pension dentro del régimen especial de jubilacion.  
5. No obstante lo anterior, de la resolucion impugnada de fojas 2, se desprende que el actor  
unicamente ha podido acreditar 3 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, no obrando en autos documentacion alguna que acredite de manera  
fehaciente los aportes adicionales alegados, por lo que resulta imposible determinar si  
cumple el requisito de aportes exigido por el articulo 48° del Decreto Ley N.o 19990.  
6. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
- Ll  
adl  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que pertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)