
04570-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04570-2005-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4570-2005-PHC  
AREQUIPA  
JUAN CARRION HUARCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Calca, a los 4 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carrion Huarca contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
291, su fecha 19 de mayo de 2005, que declara improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de febrero de 2005, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra los vocales integrantes de la Tercera Sala Penal de Arequipa. Sostiene que se han  
vulnerado sus derechos constitucionales; que venia gozando del beneficio penitenciario de  
semilibertad, otorgado respecto de una condena privativa de la libertad de 10 anos, la cual  
vencia el 2 de octubre 2001, y que, con fecha 9 de junio de 2004, la sala penal emplazada  
expidio sentencia condenatoria por el delito de extorsion, imponiéndole pena privativa de la  
libertad de 10 anos, la que comenzaria a computarse una vez transcurrida la pena que se  
dejo de cumplir; esto es, el 3 de octubre 2001, y terminaria el 2 de octubre de 2011. Alega  
que, conforme a lo establecido en el articulo 47.° del Codigo Penal, la pena debe correr  
desde que fue detenido, es decir, desde el 2 de febrero de 1999; por lo tanto, feneceria el 2  
de octubre de 2007.  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante se ratifica en el contenido de SU  
demanda. Por su parte, los vocales emplazados alegan que no existe la invocada  
vulneracion; que habiéndose tramitado la causa penal conforme a ley, la demanda debe  
desestimarse.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
apersona en el proceso y solicita que se declare improcedente la demanda, aduciendo qu  
en el proceso no se ha atentado contra los derechos a la libertad y al debido proceso; y qu  
no concurriendo ninguno de los supuestos senalados en los articulos 2.0, 4.° y 25.° a  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Codigo Procesal Constitucional, el accionante debe hacer valer su derecho al interior del  
proceso penal.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de Arequipa con fecha 16 de febrero  
de 2005, declara improcedente la demanda considerando que en el caso no se han  
vulnerado derechos constitucionales, toda vez que la resolucion cuestionada fue impugnada  
y reformada respecto del extremo de la pena impuesta, habiendo sido reducida.  
La recurrida confirma la apelada con fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante alega que se han vulnerado el principio de legalidad penal y el derecho a  
la libertad personal, pues la decision jurisdiccional que dispone acumular las penas  
dictadas en su contra, no se encuentra prevista en la Constitucion, el Codigo Penal o el  
Codigo de Ejecucion Penal.  
& Los limites del derecho constitucional a la libertad personal  
2. La libertad personal, reconocida en el articulo 2., inciso 2), apartado 24, de la  
Constitucion Politica, garantiza el derecho de disponer de la persona, determinar la  
propia voluntad y actuar de acuerdo con ella, sin que nadie pueda impedirlo. Garantiza  
que no se afecte indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su libertad  
locotomora, ya sea mediante detenciones, internamientos 0 condenas arbitrarias.  
3. No obstante, segun este Colegiado ha senalado en la STC "L...] Como todo derecho  
fundamental, el de la libertad personal tampoco es un derecho absoluto, pues como lo  
establecen los ordinales a y b del inciso 24 del articulo 2.° de la Constitucion, aparte de  
ser regulados, pueden ser restringidos 0 limitados mediante ley. Ningun derecho  
fundamental, en efecto, puede considerarse ilimitado en su ejercicio. Los limites que a  
ellos se puedan establecer pueden ser intrinsecos 0 extrinsecos. Los primeros se  
deducen de la naturaleza y configuracion del derecho en cuestion. Los segundos, los  
limites extrinsecos, se deducen del ordenamiento juridico, cuyo fundamento se  
encuentra en la necesidad de proteger 0 preservar otros bienes, valores 0 derechos  
constitucionales".  
& El tratamiento penitenciario y la revocacion de los beneficios penitenciarios  
4. Conforme al articulo 139., inciso 22, de la Constitucion Politica, el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del  
penado a la sociedad, lo cual, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que senala: "T.] el régimen penitenciario  
consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y la readaptacion  
social de los penados".  
Al respecto, en la sentencia 010-2002-AI/TC, el Tribunal Constitucional ha sostenido  
que los conceptos de reeducacion y rehabilitacion del penado "L] suponen,  
intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los penados,  
antes del término de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si  
los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas  
privativas de libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra el delito. Tal  
proteccion solo puede tener sentido, si se aprovecha el periodo de privacion de libertad  
para lograr, en lo posible, que el delincuente, una vez liberado, no solamente quiera  
respetar la ley y proveer a sus necesidades, sino también que sea capaz de hacerlo".  
5. Por otro lado, el Tribunal Constitucional debe precisar que el cumplimiento sucesivo de  
penas no corresponde, propiamente, a una simple acumulacion material 0 suma de  
penas, como lo ha entendido el demandante, sino que tiene su justificacion en la  
observancia del principio de legalidad en el cumplimiento de las penas a que se refiere  
el articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Penal. Dicho precepto establece que  
"L...] No puede ejecutarse pena alguna en otra forma que la prescrita por la ley [...]; G  
[.Jen todo caso, la ejecucion de la pena sera intervenida judicialmente".  
De este modo, la pena que resta cumplir respecto del primer delito resulta  
independiente respecto de la pena que debera también cumplir por la comision del  
segundo delito, toda vez que este fue cometido con posterioridad a la sentencia dictada  
por el primer delito, cuando el recurrente se encontraba gozando del beneficio  
penitenciario de semilibertad, por lo que debe disponerse su cumplimiento en forma  
sucesiva.  
6. Asi lo ha sostenido este Colegiado en la STC 0871-2003-HC/TC: "L.] la pena que resta  
por cumplir respecto del primer delito resulta independiente respecto de la pena que  
debera también cumplir por la comision del segundo, toda vez que [este] fue cometido  
U  
con posterioridad a la sentencia dictada por el primer delito, cuando el recurrente se  
encontraba gozando del beneficio penitenciario de semilibertad, por lo que debe  
disponerse su cumplimiento en forma sucesiva".  
7. Por consiguiente, los vocales emplazados, al disponer que las penas impuestas al  
demandante se apliquen sucesivamente, no han vulnerado derecho constitucional, mas  
aun cuando el accionante, al cometer el segundo delito, ha actuado voluntariamente,  
propiciando el fracaso del tratamiento penitenciario y, por lo tanto, de los objetivos de  
reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad, establecidos en  
el articulo 139.°, 2 inciso 22, de la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4570-2005-PHC  
AREQUIPA  
JUAN CARRION HUARCA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mlasaull  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que sertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR lel