
04582-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04582-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4582-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
DANIEL IDROGO FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Idrogo Fernândez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 52, su fecha 28 de abril de 2005, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el presidente de la Directiva Comunal de la Comunidad Campesina San Martin  
de Reque, solicitando que se le restituya su condicion de comunero calificado  
Manifiesta haber sido expulsado, sin motivo alguno, del padron comunal a pesar de  
ostentar la condicion de comunero calificado, y que tal decision le correspondia a  
Asamblea General, y no al presidente; razon por la cual se han violado sus derechos  
constitucionales de libertad de asociacion, al debido proceso y de defensa.  
El emplazado no contesta la demanda.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 7 de junio de 2004, declara  
improcedente la demanda considerando que la documentacion adjuntada no acredita la  
expulsion del padron comunal, y que, en consecuencia, no se evidencia la violacion de  
los derechos constitucionales invocados.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
V  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la expulsion del recurrente del  
padron comunal de la Comunidad Campesina San Martin de Reque, y se le restituya  
su condicion de comunero calificado.  
2. La Ley 24656 (Ley General de Comunidades Campesinas) establece, en el articulo  
2  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5., "L] Para ser "comunero calificado" se requiere cumplir los siguientes  
requisitos: a) Estar inscrito en el Padron Comunal [.]".  
3. El articulo 24.° del Reglamento de la Ley 24656 estipula: "El Registro de  
Comuneros que se venia llevando en la Comunidad, ademas de constituir parte del  
archivo general de ésta, en adelante se denominara, de acuerdo a Ley, Padron  
Comunal y se actualizara cada dos anos (..)".  
4. De los articulos invocados, se infiere que para tener la condicion de comunero  
calificado se requiere estar inscrito en el padron comunal, el cual se actualiza cada  
dos anos; pero, en el presente caso, resultan insuficientes las pruebas instrumentales,  
toda vez que se necesita de estacion probatoria para verificar si el actor ha sido  
reempadronado 0 no, conforme al articulo 9.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del recurrente  
para que lo haga valer conforme a ley  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
plardills  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e!