
04621-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04621-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 4621-2005-PA/TC  
CALLAO  
MAURO BERNARDO SANCHEZ CABRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mauro Bernardo Sanchez  
Cabrera contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Callao, de fojas 876, su fecha 16 de noviembre de 2004, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1° de julio de 2002, don Mauro Bernardo Sanchez Cabrera interpone  
demanda de amparo contra el rector de la Universidad Nacional del Callao, Ingeniero  
Alberto Arroyo Viale, y contra el presidente del Tribunal de Honor de dicha  
Universidad, ingeniero Estanislao Bellodas Arboledas, solicitando se deje sin efecto la  
Resolucion Rectoral N.o 352-2002-R de fechal2 de junio de ese ano, en cuanto se  
refiere al demandante, por la que se le instaura proceso administrativo disciplinario,  
alegando que lesionan los derechos al debido proceso administrativo, a la defensa, a la  
tipicidad de la infraccion y a la libertad de trabajo.  
Afirma que tiene la condicion de Profesor Ordinario de la mencionada  
universidad y que su sometimiento al Tribunal de Honor, segun lo establece la citada  
resolucion, lesiona el derecho al debido proceso administrativo, dado  
organo  
dicho  
que  
A  
carece de competencia para conocer procesos administrativos disciplinarios porque no  
existe norma estatutaria O reglamentaria alguna que regule sus funciones. Sostiene,  
también, que dicha resolucion lo afecta en el derecho de defensa, ya que nunca fue  
notificado de las acusaciones contenidas en las denuncias a las que se hace referencia en  
la resolucion rectoral cuestionada; y que las normas citadas en la resolucion, como  
fundamento del proceso iniciado, no constituyen causales que hayan sido tipificadas  
como faltas de carâcter disciplinario, con lo cual se infringe el principio de legalidad.  
Los demandados proponen las excepciones de litispendencia y falta de  
agotamiento de la via previa. Afirman que el demandante presento otra demanda de  
amparo sobre los mismos hechos ante otro juzgado y entre las mismas partes y, por otra  
parte, que no agoto la via administrativa. Sostienen que el Tribunal de Honor es un  
organo previsto por el art. 2870 del Estatuto de la Universidad Nacional del Callao y la  
Resolucion N.o 002-02-AU expedida por el maximo organo de la Universidad. El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho de defensa no ha sido lesionado dado que el demandante fue notificado de la  
resolucion impugnada y tuvo la posibilidad de efectuar los descargos correspondientes  
ante el Tribunal de Honor.  
El Segundo Juzgado Civil del Callao, con fecha 16 de marzo de 2004, desestima  
las excepciones propuestas y declara fundada la demanda, por considerar que se ha  
lesionado el derecho al debido proceso dado que, a la fecha de emitirse la resolucion  
cuestionada, no existia el respectivo Reglamento previsto por el art. 2870 del citado  
Estatuto, el cual debia regular sus funciones.  
La recurrida confirma la apelada en el extremo que desestima las excepciones  
propuestas y, revocândola, declaro improcedente la demanda por considerar que la  
apertura del proceso administrativo no amenaza ninguno de los derechos invocados.  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de litispendencia debe ser desestimada debido a que, conforme consta  
en autos de fojas 283 a 299, el proceso de amparo, signado con el Exp. N.o 6477-  
2001 y seguido ante el Sexagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, tiene como  
objeto el que se deje sin efecto la Resolucion de Consejo de Facultad N.o 078-2001-  
CFFIEE, de fecha 9 de noviembre de 2001, expedida por el Consejo de Facultad de  
Ingenieria Eléctrica y Electrônica de la Universidad Nacional del Callao, asi como  
la T.D. 044-2001-CU, de fecha 13 de diciembre de 2001, mientras que el objeto del  
presente proceso es que se deje sin efecto la Resolucion Rectoral N.o 352-2002-R,  
de fecha 12 de junio 2002, expedida por el Rector de la misma Universidad. En  
consecuencia, los objetos del presente proceso y del antes referido son distintos.  
2. En cuanto a la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, debe afirmarse lo  
siguiente: la Resolucion de apertura de un proceso administrativo disciplinario, por  
definicion, ha de ejecutarse siempre en cuanto sea notificada a la persona procesada.  
El unico proposito de la misma es dar noticia de la existencia de un proceso para que  
la persona procesada pueda efectuar sus descargos. Desde esta perspectiva, podria  
muy bien afirmarse que toda resolucion de apertura de proceso disciplinario implica  
una ejecucion inmediata, y que su impugnacion en via de amparo se hallaria en el  
supuesto contemplado por el art. 28, inc. 1°, de la Ley N.o 23506. Esta interpretacion  
literal conduciria, empero, a que toda resolucion administrativa de tal naturaleza  
habilitaria la exceptuacion del agotamiento de la via previa con desmedro de las  
potestades sancionatorias de la administracion.  
3. De conformidad con el art. 270 de la Ley N. 23506, aplicable al momento de  
examinar las condiciones de procedibilidad de la demanda interpuesta, es requisito  
e  
el agotamiento de la via previa. En el presente caso, dicho requisito no ha sido  
satisfecho. Tratândose de una resolucion de apertura de proceso disciplinario, es  
claro que es la sede del propio proceso administrativo donde, en principio, debe ser  
impugnada a través de los correspondientes recursos. En consecuencia, no siendo de  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aplicacion ninguna de las excepciones de la via previa, corresponde acoger esta  
excepcion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la excepcion de litispendencia, FUNDADA la de falta de  
agotamiento de la via previa e IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Le que sertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)