
04776-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04776-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4776-2004-AA/TC  
HUAURA  
GERARDO CHANGA HUERTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Segunda del Tribu  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gerardo Changa Huertas  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 175,  
su fecha 19 de noviembre de 2004, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Presidente del Consejo de  
Asuntos Universitarios (CODACUN) de la Asamblea Nacional de Rectores (ANR), por  
haber denegado, por efectos del silencio administrativo negativo, un medio impugnativo  
interpuesto contra la Resolucion Rectoral N.o 0287-2003-UH del 24 de marzo de 2003, que  
declaro improcedente su pedido de incorporacion al régimen pensionario del Decreto Ley  
N.o 20530. Manifiesta que mediante la Resolucion Rectoral N.o 383-2002-UH se le  
reçonocieron 4 anos de formacion profesional como tiempo de servicios efectivos, por lo  
que, habiendo ingresado a laborar en la universidad desde el 20 de setiembre de 1977, el  
reconocimiento de dichos anos se retrotrae a la fecha anterior de su ingreso, de modo que se  
le debe computar como fecha de ingreso el 20 de setiembre de 1973 y, en consecuencia,  
sujeto a los alcances del articulo 270 de la Ley N.o 25066, a fin de acceder a dicho régimen  
de pensiones.  
Se advierte, a fojas 138 de autos, que la contestacion de la demanda, realizada por el  
Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion, fue  
declarada inadmisible por extemporanea.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Huacho, con fecha 5 de julio de 2004,  
declara infundada la demanda, por considerar que los 4 anos reconocidos como tiempo de  
servicios deben sumarse posteriormente a la fecha de ingreso, mas no retroactivamente,  
como lo afirma el actor; por tanto, no esta dentro del Decreto Ley N.o 20530.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, estimando que el demandante no cumple con el  
requisito establecido en el articulo 27° de la Ley N.o 25066, a fin de ser incorporado al  
régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de un derecho a la pension y, adicionalmente,  
que la titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, el demandante pretende su incorporacion al régimen pensionario del  
Deereto Ley N.o 20530, que le fue denegada mediante Resolucion Rectoral N.o 0287-  
2003UH. En consecuencia, la pretension del recurrente ingresa dentro del supuesto  
previsto en el Fundamento 37.b, motivo por el cual, este Colegiado procede a analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
3. El Decreto Ley N.o 20530 fue expedido con el objeto de perfeccionar el régimen de  
cesantia, jubilacion y montepio -Ley de Goces- y de asegurar debidamente el  
reconocimiento del derecho de los interesados y la tutela del patrimonio fiscal; por ello,  
en su articulo 40 establece que es un régimen de pensiones de caracter cerrado, no  
obstante lo cual, en diversas ocasiones, fue abierto por ley.  
4.Asi, la Ley N.o 25066 del 23 de junio de 1989 precisa, en su articulo 27°, que los  
funcionarios y servidores publicos que hubiesen estado laborando para el Estado en  
condicion de nombrados 0 contratados a la fecha de la promulgacion del Decreto Ley  
N.o 20530 -27 de febrero de 1974-, quedaran comprendidos en su régimen de  
pensiones, siempre que, a la fecha de su entrada en vigencia, hubieren estado prestando  
servicios al Estado conforme a los alcances de la Ley N.o 11377 y del Decreto  
Legislativo N.o 276.  
B. A fojas 16 y siguientes obra el récord del tiempo de servicios del demandante, en el cual  
consta que ingreso a prestar servicios al Estado el 20 de setiembre de 1977, hecho que,  
por lo demas, es confirmado por el propio recurrente en su demanda; de lo que se colige  
que no reune el requisito mencionado en el fundamento precedente.  
6. A mayor abundamiento, si bien es cierto que mediante Resolucion Rectoral N.o 383-  
2002-UH (fojas 33), del 3 de junio de 2002, se le reconocen al demandante 4 anos de  
formacion profesional adicionales a sus anos de servicios prestados, también lo es que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en jurisprudencia uniforme, desde la expedicion de la sentencia recaida en el Exp. N.o  
0189-2002-AI/TC, este Colegiado ha establecido que este abono por formacion  
profesional se agrega con posterioridad al cumplimiento del requisito de los anos  
efectivamente prestados al Estado, mas no con anterioridad, como pretende el  
demandante, a fin de ingresar a dicho régimen.  
7. Por consiguiente, no se advierte vulneracion alguna de los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
psavdiw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
SergioRamos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)