
04872-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04872-2005-AA.pdf)  
---  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4872-2005-PA/TC  
LIMA  
VICTOR GILBERTO OSORIO VIDAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Gilberto Osorio  
Vidal contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 115, su fecha 24 de noviembre de 2004, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, solicitando que este Tribunal deje sin  
efecto las Resoluciones Rectorales 105226, 108404 y 5305-CR-95, y que, por  
consiguiente, se ordene su incorporacion al Régimen de Pensiones del Estado regulado  
por el Decreto Ley 20530. Refiere que sirve al Estado desde el 12 de mayo de 1975, y  
que de acumularsele sus cuatro anos de formacion profesional retroactivamente,  
cumpliria con lo estipulado por el articulo 27 de la Ley 25066, y de este modo  
procederia su incorporacion al citado régimen.  
La recurrente solicita que la demanda sea declarada improcedente,  
argumentando que los cuatro anos de formacion profesional ho pueden ser adicionados  
de forma retroactiva con la finalidad de lograr ingresar al régimen 20530.  
El Vigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima declara  
infundada la demanda, estimando que el actor no aporto medio probatorio alguno para  
acreditar que presto servicios al Estado ni tampoco presento su titulo profesional.  
La recurrida confirma la apelada considerando que la invocacion de la Ley  
24156 a fin de que se reconozca retroactivamente los anos por formacion profesional  
para acceder al régimen de la Decreto Ley 20530, no tiene sustento alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TC, publicada  
20  
LU: 5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su reconocimiento, y que, si cumpliéndolos, tal derecho es denegado, podra  
solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
2. En el presente caso, el demandante solicita ser incorporado al régimen de pensiones  
del Decreto Ley 20530. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El Decreto Ley 20530 fue expedido con objeto de perfeccionar el régimen de  
cesantia, jubilacion y montepio -Ley de Goces- y de asegurar debidamente el  
reconocimiento del derecho de los interesados y la tutela del patrimonio fiscal; por  
ello, en su articulo 4 establece que el citado régimen es un régimen de pensiones de  
caracter cerrado, no obstante lo cual, en diversas ocasiones, ha sido abierto por ley.  
4. Asi, la Ley 25066 del 23 de junio de 1989 precisa, en su articulo 27, que los  
funcionarios y servidores publicos que hubiesen estado laborando para el Estado en  
condicion de nombrados 0 contratados a la fecha de la promulgacion del Decreto Ley  
20530 -27 de febrero de 1974-, quedaran comprendidos en su régimen de pensiones,  
siempre que, a la fecha de su entrada en vigencia, hubieran estado prestando  
servicios al Estado conforme a los alcances de la Ley 11377 y del Decreto  
Legislativo 276.  
5. El demandante ha senalado en su demanda que comenzo a laborar para el Estado  
como docente contratado el 12 de mayo de 1975. Ello queda corroborado con la  
documentacion presentada por la demandada (ff. 35 y 41); de lo que se colige que no  
reune el requisito mencionado en el fundamento precedente.  
€  
U  
6. Si bien es cierto que de lo expuesto en la demanda puede inferirse el reconocimiento  
de cuatro anos de formacion profesional adicionales a sus anos de servicios  
prestados, también lo es que en jurisprudencia uniforme, desde la expedicion de la  
sentencia recaida en el expediente N.o 0189-2002-AA/TC (publicada en el diario  
Oficial El Peruano el 27 de junio de 2003), este Colegiado ha establecido que este  
abono por formacion profesional se agrega con posterioridad al cumplimiento del  
requisito de los anos efectivamente prestados al Estado, mas no con anterioridad,  
como pretende el demandante, a fin de ser incorporado a dicho régimen.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
31  
3  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4872-2005-PA/TC  
LIMA  
VICTOR GILBERTO OSORIO VIDAL  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Rlaralli  
ALVA ORLANDINI  
LARTIRIGOYEN  
BARDELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
32