
04882-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04882-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.4882-2005-PATC  
LIMA  
CELESTE SALOMÉ  
ALEJO BECERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Celeste Salomé Alejo  
Becerra contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 75, su fecha 9 de noviembre de 2004, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de octubre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las resoluciones 4819-2001-ONP/DC, de fecha 24 de mayo de 2001, y  
4534-2002-G0/ONP, de fecha 28 de octubre de 2002, por no otorgarle una pension de  
jubilacion adelantada. Refiere que, habiendo sido cesada por una medida de reduccion  
de personal le corresponde percibir una pension de acuerdo con el segundo parrafo del  
articulo 44 del Decreto Ley 19990 al tener acreditados 21 anos y 11 meses de servicios.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
alegando que la actora ceso por renuncia voluntaria y no como resultado de una medida  
de reduccion de personal. Anade que la pretension de reconocimiento de un derecho  
pensionario no puede ser ventilada en un amparo, puesto que para ello se requiere la  
actuacion de medios probatorios.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de febrero de  
2004, declara fundada la demanda, estimando que si bien la cuestionada resolucion  
senala que la demandante ceso por renuncia, en el presente proceso ello no se acredito,  
al no haberse adjuntado prueba idonea que lo corrobore. Asimismo, sostiene que con el  
certificado de trabajo emitido por la representante legal de Super Markets S.A. se  
reconoce el tiempo laborado en dicha entidad.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
argumentando que no obra en el expediente documento alguno que verifique la  
existencia de resolucion final respecto del cese colectivo por la empresa empleadora.  
35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que  
formaban parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
la obtencion de tal derecho, y que si, cumpliéndolos, se deniega tal derecho, podra  
solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
2. En el presente caso, la demandante alega cumplir los requisitos establecidos en el  
segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990. Consecuentemente, su  
pretension esta comprendida en el supuesto senalado en el fundamento precedente,  
ya que no viene percibiendo pension alguna, razon por la cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que frente a la  
reduccion 0 despido total del personal, tienen derecho a pension de jubilacion, las  
mujeres que i) tengan, cuando menos, 50 anos de edad; ii) acrediten, por lo menos,  
13 anos de aportaciones;y, iii) siempre que el empleador haya sido autorizado por el  
Ministerio de Trabajo para reducir a su personal luego de seguir el procedimiento  
previsto en la Ley 24514, sustitutoria del Decreto Ley 18471.  
4. Para acreditar la titularidad de derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, la demandante ha acompanado su  
demanda con los siguientes documentos, de los que se concluye lo siguiente:  
4.1 Edad  
Copia de su Documento Nacional de Identidad (f. 2), con la cual se constata  
que la demandante nacio el 19 de febrero de 1940, y que, por tanto, cumplio  
la edad requerida para la pension reclamada el 19 de noviembre de 1990.  
4.2 Aportaciones  
a) Copia de la Resolucion 4534-2002-GO/ONP (f. 16), donde se evidencia que  
la ONP le ha reconocido 15 anos y 6 meses de aportaciones. Asimismo, en  
dicho documento se determina la imposibilidad material de acreditar el total  
de aportes efectuado al Sistema Nacional de Pensiones durante la relacion  
laboral con su antiguo empleador Super Markets S.A. (desde el 1 de abril de  
1967 hasta el 30 de abril de 1972). De igual forma, los aportes realizados  
durante el periodo de 1981, de 1983 a 1984 y 1986.  
36  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) Copia simple de la Declaracion Jurada del Empleador (f. 12), emitida por la  
representante legal de Super Markets S.A., donde se afirma que la actora  
laboro y aporto al Sistema Nacional de pensiones desde el 1 de abril de  
1967 hasta el 30 de setiembre de 1972 (es decir, por un total de 5 anos y 6  
meses).  
c) Copia simple del certificado de trabajo 65498-AG-0A-OPER, con la que  
se acredita que la demandante laboro en la empresa Super Mercados EPSA  
S.A. desde 1 de octubre de 1972 hasta el 30 de setiembre de 1986,  
debiéndose reconocer, por consiguiente, lo aportado en los anos 1981, 1983,  
1984 y 1986.  
5. Respecto de las aportaciones de los asegurados obligatorios, conviene recordar que  
los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (-.) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (.)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7  
al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones" Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
6. En conclusion, a los 15 anos y 6 meses de aportaciones reconocidas por la ONP,  
deben agregarsele los 9 anos y 6 meses no reconocidos por la emplazada y  
acreditados con los documentos mencionados, verificândose el cumplimiento del  
requisito de aportaciones antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967.  
7. Con respecto al ultimo requisito, la resolucion cuestionada senala categoricamente  
que el cese de la demandante se produjo en forma voluntaria y no a consecuencia de  
un proceso de reduccion de personal. Precisamente por tal motivo se deniega la  
pension solicitada.  
8. La demandante contradice tal afirmacion presentando documentacion a fin de  
demostrar que estuvo considerada en la medida de reduccion de personal de la  
empresa Mercados del Pueblo S.A. En este sentido, la copia simple de la solicitud  
presentada al Ministerio del Trabajo (f. 3), fundamentada en los decretos supremos  
039-91-PCM y 090-91-PCM, asi como la lista donde se incluye su nombre acreditan  
su alegato.  
/  
9. Sin embargo, si bien la emplazada ha insistido durante el presente proceso en que el  
cese laboral se produjo por renuncia voluntaria, afirmando que ello consta en el  
expediente administrativo, no ha presentado ningun documento que sostenga tal  
aseveracion. Peor aun, pretende sustentar su alegato en base precisamente a las  
3 7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resoluciones cuestionadas, es decir, a partir de los actos sobre los cuales versa la  
incertidumbre respecto de su legitimidad constitucional, lo que, desde luego, no es  
mas que un contrasentido. Por lo tanto, al no haber demostrado la emplazada que la  
denegatoria del derecho a la pension tiene fundamento constitucional, tal acto  
resulta arbitrario, debiendo estimarse la demanda.  
10. A tenor del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, el Estado solo puede ser  
condenado al pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, NULAS las  
resoluciones 4819-2001-ONPIDC y 4534-2002-G0/ONP.  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion a favor de la demandante con  
arreglo al articulo 44 del Decreto Ley 19990, segun los fundamentos de la presente,  
abonando los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
V a raele  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO PELATOR (e)  
02  
0