
04898-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04898-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4898-2005-PA/TC  
LIMA  
MARIO AUGUSTO MILETICH  
FERNANDEZ DE PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de agosto, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Augusto Miletich  
Fernândez de Paredes contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 87, su fecha 11 de enero de 2005, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Presidencia del Consejo de Ministros, solicitando que se declaren nulas la  
Resolucion Presidencial del Consejo Nacional de Calificacion 014-2003, de fecha 29 de  
mayo de 2003 y la Resolucion Ministerial 339-2003-PCM, de fecha 10 de octubre de 2003,  
y que, en consecuencia, se le otorgue la indemnizacion excepcional establecida en el  
Decreto Supremo 051-88-PCM. Manifiesta que el 21 de julio de 1992, cuando se dirigia a  
su domicilio después de haber concluido su jornada laboral, fue victima de un atentado  
terrorista, y que, como consecuencia de ello, en la actualidad se encuentra discapacitado,  
por lo que le corresponde percibir los beneficios establecidos por el Decreto Supremo 051-  
88-PCM.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Presidencia del  
Consejo de Ministros contesta la demanda aduciendo que el propio recurrente reconoce que  
el atentado se produjo cuando se dirigia a su domicilio, al haber concluido su jornada  
laboral, por lo que, al haber sido victima de tal accidente en circunstancias ajenas a una  
accion O comision de servicios no se encuentra en el supuesto del articulo 1 del Decreto  
Supremo 051-88-PCM.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de junio de  
2004, declara infundada la demanda por considerar que el actor no se encuentra dentro de  
los supuestos para percibir la indemnizacion establecida por el articulo 1 del Decreto  
Supremo 051-88-PCM, dado que el atentado terrorista del cual fue victima ocurrio cuando  
7  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se desplazaba de su centro de trabajo a su domicilio, luego de concluida su jornada laboral,  
es decir, cuando no estaba en accion 0 comision de servicios.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue la indemnizacion  
excepcional establecida en el Decreto Supremo 051-88-PCM. En consecuencia,  
teniendo en cuenta que el recurrente se encuentra discapacitado y que la finalidad del  
proceso de amparo es brindar tutela urgente, corresponde analizar el fondo de la  
controversia.  
2. El articulo 1 del Decreto Supremo 051-88-PCM establece que "Los funcionarios y  
servidores del Sector Publico nombrados y contratados, Alcaldes y, Regidores, que sean  
victimas de accidentes, actos de terrorismo O narcotrafico ocurridos en accion 0 en  
comision de servicios, tendran derecho a una indemnizacion excepcional [...]"  
3. A fojas 3 y 8 obran las resoluciones impugnadas, de las cuales se desprende que se  
denego la indemnizacion excepcional al demandante debido a que, de acuerdo a su  
propia version, el accidente terrorista del que fue victima se produjo "en momentos en  
que me dirigia a mi domicilio, al haber concluido mi jornada laboral... - , lo cual ha  
sido reafirmado en el escrito de su demanda. En tal sentido, al no haber ocurrido el  
accidente cuando el actor se encontraba en accion 0 en comision de servicios, en el  
presente caso no se configura el supuesto establecido en el Decreto Supremo 051-88-  
PCM, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADAla demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RUtus dll /  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)