
04928-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/04928-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°4 4928-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUCILA AYALA VDA. DE ZUNIGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lucila Ayala Vda. de  
Zuniga contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 98, su fecha 9 de mayo de 2005, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez, en un  
monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, tal como lo estipula la Ley  
23908, con los devengados correspondientes, ya que la pension que percibe es diminuta.  
La emplazada sostiene que el articulo 79 del Decreto Ley 19990 dispone que los  
reajustes de las pensiones seran fijados previo estudio actuarial y teniendo en cuenta las  
variaciones del costo de vida.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 11 de junio de  
2004, declara fundada la demanda argumentando que la pension que se le otorgo a la  
demandante fue inferior al minimo establecido por la Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
la demandante empezo a percibir su pension de viudez cuando ya no se encontraba  
vigente la Ley 23908.  
FUNDAMENTOS  
1, En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
2. En el presente caso, la demandante solicita la aplicacion de la Ley 23908, alegando  
que percibe una pension diminuta de S/. 270.47. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c de la sentencia  
mencionada, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1 de la Ley 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion  
a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
4. Este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias, que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria, lo siguiente:  
a) La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de calculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension  
minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la  
aplicacion de los métodos de câlculo, se convirtio en el monto minimo que  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las  
excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos O salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en  
el Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos exigidos por el Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones,  
entendiéndose que, desde la fecha de su vigencia, quedaba sustituido el beneficio  
de la pension minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su  
vigencia, 19 de diciembre de 1992, inaplicable la Ley 23908.  
A  
d) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967),  
con las limitaciones que establecio su articulo 3, y solo hasta la fecha de su  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derogacion tâcita por el Decreto Ley 25967.  
e) Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908 tiene derecho al  
reajuste de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su  
sustitutorio, el Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se  
hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el  
referente, en cada oportunidad de pago de la pension durante el referido periodo.  
f) A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de aplicacion el Decreto Ley 25967,  
que precisa el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de la pension  
inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el Decreto  
Legislativo 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) establece nuevamente  
un sistema de montos minimos determinados de las pensiones, atendiendo al  
numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
g) Cabe precisar que, en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual  
se hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de  
ello, corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19  
de diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase  
Decreto de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP O  
cualquier otra norma), siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension  
no supere la suma fijada como pension maxima por la normativa  
correspondiente, en cada oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto  
por los articulos 78 y 79 del Decreto Ley 19990 y el articulo 3 del Decreto Ley  
25967.  
5. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/IC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe  
tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba  
que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad,  
maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra  
contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
6. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 1 de autos, mediante la Resolucion  
12193-97-ONP/DC, del 20 de mayo de 1997, se otorgo pension de viudez a favor de  
la demandante a partir del 29 de julio de 1995, fecha de fallecimiento de su conyuge,  
estoes, cuando ya no era de aplicacion la Ley 23908.  
7. De otro lado, de la Resolucion 13300-A-961-CH-83, obrante a fojas 8, se observa  
que al conyuge de la demandante, don Carlos Ernesto Zuniga Gastelo, se le otorgo  
pension a partir del 24 de diciembre de 1982. En consecuencia, le correspondio el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
beneficio de la pension minima hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Conforme a los articulos 53 y 56 del Decreto Ley 19990, normas aplicables y  
vigentes para la pension de sobrevivientes, al fallecimiento del asegurado, el  
beneficio se transmite a sus sobrevivientes, debiendo disponerse el pago de los  
reintegros correspondientes, de ser el caso, a su conyuge supérstite.  
8. Ademas, de acuerdo con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
demandada abona los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto de la pension percibida por don Carlos  
Ernesto Zuniga Gastelo. Ordena que la demandada cumpla con reajustarla de  
acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando a su conyuge supérstite  
los devengados, intereses y costos del proceso, siempre que, en ejecucion de  
sentencia, no se verifique el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia.  
2. INFUNDADA en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension de viudez de  
la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el