
05022-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05022-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5022-2005-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ LAZARO AQUINO NAMUCHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Lazaro Aquino  
Namuche contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
de fojas 256, su fecha 14 de febrero de 2005, que declaro infundada, en parte, la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables las resoluciones  
0000024232-2003-ONP/DCIDL 19990 y 9791-2003-G0/ONP:3 y que, en consecuencia,  
se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen de trabajadores de construccion civil  
al haber aportado al Sistema Nacional de Pensiones durante 31 afos, 9 meses y 14 dias.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante unicamente  
ha acreditado 11 anos y 10 meses de aportaciones, por lo que no puede acceder a la  
pension solicitada.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 2 de julio de 2004, declara  
fundada, en parte, la demanda, aunque solo en el extremo referido a la pérdida de  
validez de las aportaciones; e infundada respecto al otorgamiento de anos adicionales de  
aportacion, argumentando que estos no han sido acreditados.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho y que la  
titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En el presente caso, habiendo sido declarada fundada la demanda respecto al  
extremo que declara la pérdida de validez de las aportaciones de los anos 1971 y  
1972, y el referido a la imposibilidad material de acreditar el total de aportaciones  
realizadas durante la relacion laboral con Elecnor, Consorcio Chimu, Sandwell  
SSK Asociados, Superconcreto del Perû S.A., Planta Oxigeno Messer y Cosapi;  
solo corresponde a este Colegiado, de conformidad con el inciso 2) del articulo 202  
de la Constitucion, pronunciarse sobre el extremo denegado, es decir, respecto al  
reconocimiento de anos adicionales de aportacion y al otorgamiento de pension de  
jubilacion del régimen de construccion civil. Consecuentemente, la pretension del  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la mencionada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo 018-82-TR rebajo la edad de jubilacion a 55 anos, dentro de las  
condiciones establecidas por el Decreto Ley 19990, siempre y cuando se acredite  
haber aportado, cuando menos, 15 anos en dicha actividad, O un minimo de 5 anos  
en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia.  
4. Para acreditar la titularidad de derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado su  
demanda con los siguientes documentos, de los cuales se concluye lo siguiente:  
4.1 Edad  
Con el Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1, se acredita que con  
fecha 17 de diciembre de 1995 el demandante cumplio la edad requerida (55 anos)  
para percibir pension de jubilacion bajo el régimen de los trabajadores de  
construccion civil; sin embargo, en aquella fecha, se aumentaron las aportaciones a  
20 anos, de conformidad con el Decreto Ley 25967.  
4.2 Aportaciones  
a) Copia de la Resolucion 9791-2003-GO/ONP (f. 11), donde se evidencia que la  
ONP:  
Le ha reconocido 11 anos y 9 meses de aportaciones.  
Ha desconocido la validez de las aportaciones efectuadas durante los anos 1971  
y 1972, sustentando su decision en el articulo 95 del Decreto Supremo 013-61-  
TR; sin embargo, este extremo de la pretension fue amparado por la recurrida.  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ha desconocido la validez de las aportaciones efectuadas durante la relacion  
laboral del actor con diversos empleadores, al no haberse ubicado los libros de  
planillas; extremo de la pretension que fue amparado, en parte, por la recurrida.  
b) Copia de certificados de trabajo expedidos por diversos empleadores, obrantes de  
fojas 70 a 135, con los que se acredita que presto servicios con relacion de  
dependencia, como obrero de construccion civil entre los anos 1960 y 2001.  
5. Habiendo quedado acreditado el requisito relativo a la edad, respecto de los anos de  
aportaciones, conviene recordar que  
En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente,  
que "Los empleadores (-) estân obligados a retener las aportaciones  
de los trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen  
la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
7 al 13, aun cuando el empleador (-..) no hubiese efectuado el pago de  
las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la  
emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si  
el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
indicadas.  
6. Por tanto, si a los 11 anos y 9 meses de aportaciones reconocidas por la ONP, se le  
agregan los 3 anos, 4 meses y 20 dias de aportaciones reconocidas por la recurrida,  
asi como las acreditadas mediante los diversos certificados de trabajo, obrantes a  
fojas 70 y siguientes, se obtienen 32 anos, 1 mes y 23 dias de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
7. De ello se advierte que el demandante reune los requisitos legales exigidos para el  
otorgamiento de la pension de jubilacion reclamada, dado que los documentos  
recaudados demuestran que i) tiene la edad establecida, y ii) acredita mas de 20 anos  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, como obrero de construccion  
civil, durante la vigencia del Decreto Ley 25967.  
8. Por consiguiente, se ha desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la  
pension que le asiste al demandante, por lo que la emplazada debera reconocerle tal  
derecho y disponer el pago de las pensiones devengadas. Al efecto, la ONP debera  
efectuar el câlculo de los intereses legales generados de acuerdo con la tasa senalada  
en el articulo 1246 del Codigo Civil, y proceder a su pago en la forma establecida  
por el articulo 2 de la Ley 28266.  
9. De otro lado, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde a la demandada el abono de los costos procesales.  
32  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo materia del recurso de agravio  
constitucional; en consecuencia, nulas las resoluciones 0000024232-2003-  
ONP/DC/DL 19990 y 9791-2003-G0/ONP.  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion, de conformidad con los  
fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)