
05034-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05034-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.5034-2005-PATC  
HUAURA  
HUMBERTO TORRES MONTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto Torres Montes  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas  
137, su fecha 1 de junio de 2005, que declara infundada la demanda respecto al  
otorgamiento de pension de jubilacion e improcedente respecto al reconocimiento de  
mas anos de aportaciones.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1078-2004-  
GO/ONP, y se le otorgue la pension de jubilacion adelantada, en base a 30 anos y 4  
meses de aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que en un proceso constitucional  
que carece de etapa probatoria no es posible reconocer aportaciones adicionales.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Huaura, con fecha 23 de febrero de  
2005, declara fundada, en parte, la demanda, argumentando que las aportaciones del  
actor no han perdido validez al no haber sido declaradas caducas; e infundada respecto  
del certificado de trabajo adjuntado para acreditar las aportaciones, estimando que estas  
ya le fueron reconocidas.  
La recurrida confirma, en parte, la apelada en el extremo declarado fundado y  
declara infundada la demanda respecto al otorgamiento de una pension de jubilacion, al  
no tener el demandante los aportes necesarios; e improcedente en cuanto al  
reconocimiento de mas anos de aportaciones, estimando que la via idonea para ello es  
el proceso comtencioso-administntivo.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
I5  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2. En el presente caso, habiendo sido declarada fundada la demanda respecto a la  
pérdida de validez de las aportaciones, solo corresponde a este Colegiado, de  
conformidad con el inciso 2) del articulo 202 de la Constitucion, pronunciarse sobre  
el extremo denegado, es decir, respecto al otorgamiento de pension de jubilacion y al  
reconocimiento de mas anos de aportaciones. En consecuencia, dado que la  
pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b de la citada sentencia, procede analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en el primer parrafo del articulo 44 del Decreto Ley  
19990, tienen derecho a pension de jubilacion adelantada los asegurados que tengan  
55 anos de edad y 30 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
4. Este Tribunal ha precisado en reiteradas ejecutorias, que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria, que, en cuanto a la calificacion de las aportaciones de los  
asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (...) estan obligados a retener las  
aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)", y que "Para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que  
presten, O hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo  
si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas. A  
mayor abundamiento, el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-  
EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
5. Para acreditar los anos adicionales de aportacion, el demandante ha acompanado su  
demanda con una serie de documentos, de los cuales se desprende lo siguiente:  
5.1 De la resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrantes a  
fojas 7 y 8, respectivamente, se advierte que el demandante nacio el 19 de mayo  
de 1942 y que ceso el 15 de marzo de 2001, acreditando unicamente 26 ahos y2  
meses de aportaciones, de 1974 a 2000, y 3 meses de aportaciones, en el ano  
16  
3,  
LP  
2001, ya que las aportaciones de los anos 1961, 1962, 1965, 1967, 1968, 1971 y  
1972 han perdido validez. Sin embargo, al haber sido amparado este ultimo  
extremo de la pretension, el demandante, actualmente, tiene reconocidos 1 ano y  
9 meses de aportaciones adicionales.  
5.2 Copia del certificado de trabajo, obrante a fojas 12, con el cual se acredita que  
laboro, del 26 de agosto de 1972 al 31 de diciembre de 2000, en Industrias  
Pacocha S.A., es decir, que el demandante acumulo en dicha empresa 28 anos, 4  
meses y 5 dias de aportaciones, las cuales no han sido reconocidas en su totalidad  
por la resolucion cuestionada.  
6. En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que, aun cuando en el proceso  
de amparo no se encuentra prevista una etapa probatoria, el demandante ha  
presentado suficientes medios probatorios que no requieren actuacion (articulo 9 del  
CPConst.), y que acreditan 30 anos y 4 meses de aportaciones efectuadas al Sistema  
Nacional de Pensiones. Por consiguiente, la demandada debera reconocerle al  
demandante los anos adicionales de aportacion y otorgarle la pension que le  
corresponde.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo materia del recurso de agravio  
constitucional.  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion que calcule nuevamente la  
pension de jubilacion del demandante, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, abonando los devengados y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el  
17