
05030-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05030-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5030-2005-PHC/TC  
DEL SANTA  
RICARDO ALFONSO BRACAMONTE MÉNDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Alfonso Bracamonte  
Méndez contra la resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, de fojas 84, su fecha 14 de junio de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de mayo de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el juez del Segundo Juzgado Penal del Santa, senor Juan Leoncio Matta Paredes,  
solicitando el cese de su detencion arbitraria dictada en el proceso penal que se le instruye,  
expediente N.° 1541-2004, por los delitos de robo agravado en grado de tentativa,  
homicidio en grado de tentativa y lesiones graves.  
Refiere que el auto de apertura de instruccion que ordena su detencion no individualiza  
cada uno de los delitos imputados ni se sustenta en alguna evidencia que establezca su  
culpabilidad; que el mandato de detencion se basa en presunciones subjetivas, lo que afecta  
sus derechos a la libertad individual, motivacion de las resoluciones judiciales, presuncion  
de inoçencia y debido proceso; y que la excepcion de naturaleza de accion que planteo con  
fecha 11 de enero de 2005 no se resuelve.  
Realizada la investigacion sumaria, se recabaron las instrumentales pertinentes del  
proceso penal cuestionado y la declaracion explicativa del juez emplazado, quien  
manifiesta que el demandante ha articulado los mecanismos procesales legales con el objeto  
de variar la medida cautelar, resolviéndose todo oportunamente, y respecto a la excepcion  
de naturaleza de accion senala que se encuentra con resolucion para vista fiscal, anadiendo  
que dicho retardo no constituye vulneracion de sus derechos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 27 de mayo de 2005, el Sexto Juzgado Penal de Chimbote declara  
improcedente la demanda, por considerar que la resolucion que dicta mandato de detencion  
contra el demandante se encuentra debidamente motivada, maxime si ha sido confirmada  
por el superior jerarquico.  
La recurrida confirma la apelada por su mismo fundamento, agregando que,  
habiéndose impugnado las resoluciones que desestiman la solicitud de variacion del  
mandato de detencion, dicha medida no es firme.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion N.o 1 de fecha 21  
de octubre de 2004 (expediente 2004-1541), emitida por el juzgado emplazado, que  
resuelve abrir instruccion y dictar mandato de detencion contra el recurrente. Se alega la  
afectacion del derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales  
(articulo 139°, inciso 5 de la Constitucion), que afectaria el derecho a la libertad  
individual (articulo 20, inciso 24, de la Constitucion).  
Analisis del acto materia de controversia constitucional  
2. El articulo 139.° de la Constitucion Politica del Perû, en su inciso 3, senala los  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y  
de la tutela jurisdiccional efectiva; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional  
imparte justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la  
Norma Suprema le senala como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
3. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 450 y 138° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
4. Este Tribunal Constitucional ha establecido en la sentencia recaida en el Expediente N.o  
6081-2005-PHC/TC (caso Alonso Leonardo Esquivel Cornejo, fundamento 3), que  
"(..) no corresponde declarar la improcedencia de la demanda, toda vez que la  
resolucion cuestionada es el auto apertorio de instruccion, contra el cual no procede  
ningun medio impugnatorio mediante el cual se pueda cuestionar lo alegado (-.)". En  
efecto, el auto de apertura de instruccion constituye una resolucion que resulta  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inimpugnable por ausencia de una prevision legal que establezca un recurso con este  
fin. Por tanto, cabe emitir pronunciamiento sobre el fondo del asunto.  
5. En el caso de autos se cuestiona que el auto de apertura de instruccion no individualice  
cada uno de los delitos ni los sustentados con alguna evidencia que establezca la  
imputada responsabilidad; que la medida cautelar de detencion preventiva se  
fundamente en presunciones subjetivas, vulnerando la exigencia de la motivacion de  
toda resolucion judicial; y que hay una demora injustificada en la resolucion de la  
excepcion de naturaleza de accion planteada.  
6. El articulo 77° del Codigo de Procedimientos Penales (modificado por la Ley N.°  
28117) regula la estructura del auto de apertura de instruccion, estableciendo en su parte  
pertinente que:  
Recibida la denuncia y sus recaudos, el Juez Especializado en lo Penal solo abrira  
instruccion si considera que de tales instrumentos aparecen indicios suficientes 0  
elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se ha individualizado  
a su presunto autor 0 participe, que la accion penal no ha prescrito 0 no concurra otra  
causa de extincion de la accion penal. El auto sera motivado y contendra en forma  
precisa los hechos denunciados, los elementos de prueba en que se funda la  
imputacion, la calificacion de modo especifico del delito 0 los delitos que se atribuyen  
al denunciado, la motivacion de las medidas cautelares de carâcter personal 0 real, la  
orden al procesado de concurrir a prestar su instructiva y las diligencias que deben  
practicarse en la instruccion.  
Del analisis del auto de apertura de instruccion, este Colegiado concluye que se  
encuentra motivado de manera suficiente y razonada, por ser preciso, claro y expreso,  
pues describe detalladamente los hechos considerados punibles que se imputan al  
recurrente y cumple con sustentar la concurrencia de los presupuestos legales exigidos  
por el articulo 135° del Codigo Procesal Penal para el dictado de la medida coercitiva  
impugnada. Ahora bien, en la secuela del proceso sub examine esta acreditado que el  
demandante articulo diversos recursos impugnativos contra la medida de detencion,  
sohicitudes de variacion del mandato de detencion e, inclusive, la aludida excepcion de  
naturaleza de accion.  
Se aprecia, entonces, que no se configura afectacion a los derechos reclamados, por lo  
que la demanda debe ser desestimada en aplicacion del articulo 2° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
8. Finalmente, respecto a la afectacion del derecho a la libertad individual que estaria  
causando la mora en la resolucion de la excepcion de naturaleza de accion planteada,  
conviene precisar que la misma, por no ser perentoria, puede ser resuelta de oficio 0  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con la sentencia, de conformidad con el articulo 50, parrafo 7, del Codigo de  
Procedimientos Penales y con el articulo 50, parrafo 3, del Decreto Legislativo N.° 124.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que cerfitico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)