
05100-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05100-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5100-2006-PHCIC  
LIMA  
MARCO ANTONIO NARVAEZNATIVIDAD  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de junio de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, y con los fundamentos de voto del magistrado Vergara Gotelli pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marco Antonio Narvaez  
Natividad contra la resolucion de la Segunda Sala Penal para Procesos con reos libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 193, su fecha 21 de abril de 2006 que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de marzo de 2006, don Marco Antonio Navaez Natividad interpone  
demanda de habeas corpus cuestionando el mandato de detencion dictado en su contra por  
el Trigésimo Juzgado Penal de Lima, confirmado por la Cuarta Sala Penal para Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, en el proceso que se le sigue por la presunta  
comision de delitos contra la administracion publica. Alega que el cuestionado mandato de  
detencion ha sido emitido sin que exista elemento probatorio alguno que lo vincule con el  
hecho denunciado y que no se ha hecho una valoracion del peligro procesal.  
Realizada la investigacion sumaria, se tomo la declaracion del juez emplazado,  
quien manifiesta que es falso lo alegado por el demandante, al respecto senala que en el  
auto ampliatorio de instruccion de fecha 30 de noviembre de 2005, resolucion en la cual se  
decreta la detencion del demandante se realiza una amplia exposicion de la concurrencia de  
los presupuestos exigidos en la ley para dictar el mandato de detencion. Por su parte, los  
vocales de la Cuarta Sala Penal para Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Clara Felicitas Cordova Rivera, Nancy Avila Leon de Tambini y Marco Antonio Lizarraga  
Rebaza declaran uniformemente que el organo jurisdiccional ha procedido de acuerdo a sus  
atribuciones de valorar la prueba.  
El Sexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 5 de abril de 205, a fojas 155, declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus, por considerar que las resoluciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestionadas se encuentran debidamente motivadas, no evidenciandose vulneracion alguna  
del debido proceso y la tutela judicial efectiva.  
La recurrida revoco la apelada y reformandola la declaro infundada, por considerar  
que han sido de observancia los derechos a la motivacion escrita de las resolucione  
judiciales, la pluralidad de instancia y el debido proceso y la tutela jurisdiccional.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicita se deje sin efecto el mandato de detencion dictado en su contr  
en el proceso que se le sigue por la presunta comision de delitos de extorsion, contra  
administracion publica y asociacion ilicita para delinquir. Alega que el cuestionade  
mandato de detencion ha sido emitido sin que exista elemento probatorio alguno que  
vincule con el hecho denunciado y que no se ha hecho una valoracion del peligro  
procesal.  
2. Respecto de lo alegado por el demandante en el sentido de que no existen elemento  
probatorios suficientes que lo vinculen con el hecho materia de proceso, es preciso  
1 indicar que el juez constitucional no es competente para efectuar una evaluacion de lo  
elementos probatorios aportados en el proceso penal y en tal sentido, tampoco lo es par  
determinar la concurrencia en cada caso de las circunstancias que legitiman la adopcior  
0 mantenimiento de la detencion judicial preventiva, esto es, realizar una evaluacion  
pelgro procesal y de los elementos probatorios que vinculen al imputado con el heche  
dénunciado (fumus comissi delicti), lo cual es una tarea que incumbe en esencia al jue  
penal. Sin embargo, si lo es para verificar que la referida medida haya sido adoptada de  
forma fundada, completa y acorde con los fines y caracter excepcional de la institucion  
en referencia, valorando si se presenta una evaluacion razonada y suficiente de lo  
elementos que la sustentan. ello no lo priva, tampoco, de delimitar los criterios a tomar  
en cuenta por parte del juez penal a fin de adoptar la medida [Cfr. Exp. No 1091-2002  
HC/TC, Caso Vicente Ignacio Silva Checa].  
3. Como lo ha senalado este Tribunal, "...si bien la detencion judicial preventiva  
constituye una medida que limita la libertad fisica, por si misma, ésta no  
inconstitucional. Sin embargo, por el hecho de tratarse de una medida que restringe  
libertad locomotora, dictada pese a que, mientras no exista sentencia condenatori.  
firme, al procesado le asiste el derecho a que se presuma su inocencia; cualquier  
restriccion de ella siempre debe considerarse la ultima ratio a la que el juzgador deb  
apelar, esto es, susceptible de dictarse solo en circunstancias verdaderament  
excepcionales y no como regla general". [Exp N.° 1091-2002-HC/TC, Vicente Ignacic  
Silva Checa]. Es por ello que la exigencia de motivacion de las resoluciones judiciales  
reconocida en el articulo 139,5 de la Constitucion, tratândose de la detencion judicia  
preventiva en la adopcion 0 el mantenimiento de la medida debe ser mas estricta, pue  
solo de esa manera es posible despejar la ausencia de arbitrariedad en la decisior  
judicial, a la vez que con ello se permite evaluar si el juez penal ha obrado de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conformidad con la naturaleza excepcional, subsidiaria y proporcional de la detencior  
judicial preventiva.  
4. Dos son, en ese sentido, las caracteristicas que debe tener la motivacion de la detencior  
judicial preventiva. En primer lugar, tiene que ser "suficiente" esto es, debe expresar  
por si misma, las condiciones de hecho y de derecho que sirven para dictarla  
mantenerla. En segundo término, debe ser "razonada", en el sentido de que en ella S  
observe la ponderacion judicial en torno a la concurrencia de todos los aspectos que  
justifican la adopcion de la medida cautelar, pues de otra forma no podria evaluarse  
es arbitraria por injustificada.  
5. Respecto de la resolucion cuestionada, tal como consta del auto ampliatorio de  
instruccion cuestionado, cuya copia obra a fojas 55 y siguientes de autos, el juzgado  
emplazado realiza una valoracion tanto de los medios probatorios que vinculan  
denunciado con el hecho que se le imputa, asi como del peligro procesal, valorando  
conducta de los procesados, quienes habiéndoseles dictado mandato de comparecencia  
se han sustraido de la accion de la justicia, los que incluso han sido declarados reo  
ausentes. Por tanto, este colegiado considera pertinente desestimar la pretension.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLH  
LANDA ARROYO  
Lo que Gertitice  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 5100-2006-PA/IC  
Lima  
Marco Antonio Narvaez Natividad  
FUNDAMENTOS DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
1. De la prueba actuada aparece que la denuncia de los que afirman ser agraviados por los  
hechos que relatan y que resultan tipificantes del delito de extorsion previsto y penado  
por el articulo 200° del Codigo Penal, el Fiscal correspondiente hizo suya la denuncia  
después de una investigacion preliminar en la que acumulo suficiente material  
probatorio que vincula al recurrente con el delito denunciado, medios probatorios que  
incluso abierto el proceso penal han sido corroborados.  
2. De acuerdo a la consideracion precedente y estando al cuestionamiento que hace el  
recurrente frente a la medida de detencion provisoria expedida en el auto de apertura de  
instruccion, es indispensable ingresar al analisis de los elementos indispensables  
requeridos por la ley para la dacion de la medida provisoria citada, no refiriéndose a los  
alcances del material aludido para los efectos de la decision que corresponde al organo  
jurisdiccional ordinario que se dara en su oportunidad en la sentencia que ponga fin al  
proceso penal.  
3. Que en efecto, el analisis a que ha lugar respecto de la detencion provisoria, ha sido  
evacuado teniendo en cuenta los tres elementos que justifican la detencion corporal del  
imputado, a saber a) que existen suficientes elementos probatorios de la comision de un  
delito que vincule al imputado como autor 0 participe, b) que la sancion a imponerse, de  
acuerdo a la tipificacion, seria superior a cuatro anos de pena privativa de libertad, y, C)  
que existen suficientes elementos probatorios para presumir que el imputado ha de  
eludir la accion de la justicia 0 que intentara perturbar la accion probatoria, elementos  
que efectivamente concurren al caso sub materia, correspondiendo asi aplicarse en este  
caso el articulo 135° del Codigo Procesal Penal, lo que significa que dentro de la  
ubicacion del proceso cautelar aparece que concurren dichas exigencias 0 requisitos  
constitutivos del soporte factico y legal para la dacion de la medida cuestionada.  
Por estas consideracionss.mi-vota, es porque se confirme la resolucion de grado que  
declaro infundadata demanda de autos  
SR.  
Lo que certifico:  
VERGARA GOTELLI  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)