
05106-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05106-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 5106-2005-PA/TC  
JUNIN  
YONI AURELIO POMA CONDEZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia;  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yoni Aurelio Poma  
Condezo contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 132, su fecha 18 de mayo de 2005, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria -SUNAT- Intendencia  
Regional de Junin, solicitando que se dejen sin efecto las Ordenes de Pago Nros. 133-001-  
0006553, 133-001-0006554, 133-001-0006555 y 133-001-0006556 y la Resolucion  
Coactiva N. 1330070002556, de fecha 14 de enero de 2004.  
Alega, que en el procedimiento administrativo que culmino con la referida  
resolucion de ejecucion coactiva, se le ha vulnerado su derecho constitucional al debido  
proceso al no haber sido notificado debidamente con las ordenes de pago antes referidas.  
Senala ademas que tanto las ordenes de pago como la Resolucion que da inicio a la  
cobranza coactiva fueron expedidas el mismo dia.  
La SUNAT contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada O  
improcedente, aduciendo que la notificacion fue realizada de acuerdo a ley en el domicilio  
fiscal que el recurrente senalo para dichos efectos.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 15 de octubre de 2004, declara  
infundada la demanda por considerar que al recurrente se le ha seguido un debido proceso  
administrativo que ha contado con las garantias, agregando que fue notificado de acuerdo a  
ley.  
332  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto las Ordenes de Pago Nros.° 133-001-  
0006553, 133-001-0006554, 133-001-0006555 y 133-001-0006556, asi como la  
Resolucion Coactiva N.o 1330070002556, mediante las cuales se requiere al recurrente  
el pago de deudas tributarias determinadas sobre la base de las declaraciones juradas  
correspondientes a los periodos marzo y abril de 1999, por concepto de pagos de cuenta  
del Impuesto a la Renta y de las retenciones efectuadas a sus proveedores por concepto  
del Impuesto General a las Ventas. Senala ademas que las ordenes de pago y la  
Resolucion que da inicio a la cobranza coactiva fueron expedidas el mismo dia.  
2. En cuanto a las notificaciones, el articulo 103° del Codigo Tributario, aplicable al  
presente proceso, establece que "Los actos de la Administracion Tributaria seran  
motivados y constaran en los respectivos instrumentos O documentos. La notificacion  
delos mismos se considera valida cuando se realice en el domicilio fiscal del deudor  
tributario, mientras éste no haya comunicado el cambio de domicilio, salvo lo  
dispuesto en el Articulo 104."  
3. El recurrente sostiene que no fue debidamente notificado por la entidad demandada con  
las Ordenes de Pago Nros.° 133-001-0006553, 133-001-0006554, 133-001-0006555 y  
133-001-0006556. A juicio de este Tribunal tal alegato no se ajusta a lo actuado ya que  
/ de autos se verifica que las mencionadas resoluciones fueron debidamente notificadas al  
recurrente (fojas 41 al 44) conforme lo establece el referido articulo 103° del Codigo  
Tributario, es decir, en el domicilio fiscal senalado por el mismo.  
4. Ahora bien, el demandante en su recurso de agravio constitucional y en los documentos  
que corren a fojas 7, que existe vulneracion en tanto las ordenes de pago impugnadas  
asi como la Resolucion que inicia el procedimiento de ejecucion coactiva y que no obra  
en autos han sido notificadas el mismo dia. Cabe senalar que, este acto administrativo  
conjunto no conlleva afectacion de derechos si es que la Administracion, respeta los  
plazos a pesar de realizar tales notificaciones espera los plazos correspondientes para  
reclamar la deuda antes de ejecutarla. En el caso en concreto, no se aprecia que las  
notificaciones conjuntas (6rdenes de pago y resolucion que abre el procedimiento  
coactivo) hayan producido un acto vulneratorio por parte de la demandada.  
5. En conclusion se puede apreciar que la entidad demandada ha cumplido las normas  
aplicables al caso materia de analisis, no acreditândose vulneracion del derecho al  
debido proceso estipulado en el articulo 1390, inciso 39) de la Constitucion Politica del  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Perû, mas aun cuando de fojas 6 obra copia del escrito que solicita la suspension del  
procedimiento de ejecucion coactiva donde el recurrente impugna la deuda sustentada  
en las ordenes de pago precitadas en los fundamentos precedentes, apreciandose que se  
ha obrado de acuerdo a ley y que el recurrente gozo de su derecho de defensa en todo  
momento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
GONZALES OJEDA  
/  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)