
05277-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05277-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05277-2005-PA/TC  
LIMA  
ELSA GUADALUPE SUAREZ  
FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los sefiores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elsa Guadalupe Suarez  
Fernândez contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 109, su fecha 9 de noviembre de 2004, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 0000039309-2002-ONP/DC/DL 19990, su fecha 23 de  
julio de 2002, y 0000047491-2002-ONP/DC/DL 19990, su fecha 4 de setiembre del  
2002, que le deniegan la pension de jubilacion adelantada; y por consiguiente, se le  
otorgue lo solicitado, abonandosele los devengados, los intereses legales  
correspondientes, asi como los costos y las costas. Refiere haber laborado por mas de 25  
anos para dona Mercedes Camino de Rey y don Mario Sosa Pardo, habiendo efectuado  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0,  
en su caso, infundada, alegando que lo que persigue la demandante es que se declare un  
derecho a su favor y no que se le restituya uno, lo que contraviene la naturaleza del  
proceso de amparo. Asimismo, senala que la actora no ha acreditado haber cumplido los  
requisitos exigidos por la norma para acceder a la pension adelantada.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima declaro  
jmprocedente la demanda, estimando que la pretension requiere ser discutida en otra via,  
donde se demuestre la existencia de los aportes efectuados y se fije la pension de  
jubilacion correspondiente, no siendo viable ventilarla en el proceso de amparo.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el expediente 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
36  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal determino el contenido  
esencial del derecho a la pension. A tenor del fundamento 37 b) de dicha sentencia,  
"las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de un  
derecho a la pension" forman parte del contenido esencial directamente protegido por  
el derecho fundamental a la pension, por lo que si, cumpliéndolos, se deniega tal  
derecho, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
2. En el presente caso, la demandante alega haber cumplido los requisitos establecidos  
para que se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley  
19990. En consecuencia, la pretension de la demandante esta comprendida en el  
citado supuesto, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Es de senalar que el derecho pensionario nace del cumplimiento factico de los  
requisitos legales previstos en la norma pertinente al caso, por lo que su titularidad  
no esta supeditada a reconocimiento previo por parte de la administracion; en tal  
sentido, solo queda determinar si de autos fluyen elementos suficientes que acrediten  
de modo indubitable el derecho de la actora a una pension de jubilacion adelantada  
segun el Decreto Ley 19990.  
4. Se adquiere el derecho potestativo a una pension de jubilacion adelantada en los  
términos del articulo 44.° del Decreto Ley 19990 a partir de la fecha en que las  
trabajadoras alcancen, por lo menos, 25 anos de aportes y 50 de edad.  
5. Del Documento Nacional de Identidad que obra a fojas 2, se aprecia que la actora  
nacio el 12 de diciembre de 1941, y que, al momento de expedirse las resoluciones  
cuestionadas, contaba mas de 60 anos.  
6. De la Resolucion 0000039309-2002-ONP/DC/DL 19990, de fojas 3, se advierte que  
la ONP le deniega a la actora la pension de jubilacion adelantada por considerar que  
unicamente acreditaba 10 anos y 11 meses de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
7. /Corre a fojas 18 del cuadernillo del Tribunal Constitucional copia simple del  
certificado de trabajo suscrito por dona Mercedes Camino de Rey, por el que se  
acredita que la recurrente presto servicios desde enero de 1977 hasta enero de 2002,  
por un total de 25 afos. A ello debe sumarsele los anos acreditados segun consta en el  
resumen de aportaciones, de fojas 4, desde 1971 hasta 1976, por lo que se acumula un  
total de 29 anos completos de aportes, alcanzados luego de haber entrado en vigencia  
el Decreto Ley 25967, por lo que le son aplicables sus disposiciones.  
8. En lo que respecta al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el  
articulo 81.° del Decreto Ley 19990, que senala que "L...] solo se abonaran por un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
37  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
beneficiario".  
9. En cuanto a los intereses, en la sentencia recaida en el expediente 0065-2002-AA/TC  
este Colegiado dispuso que ellos deben ser pagados de conformidad con los articulos  
1246.° y siguientes del Codigo Civil.  
10. En relacion con el abono de costos y costas procesales, de acuerdo con el articulo  
56.° del Codigo Procesal Constitucional, el Estado solo puede ser condenado al pago  
de los costos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere 12  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declara FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
0000039309-2002-ONP/DC/DL 19990 y 0000047491-2002-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la ONP expida resolucion otorgando a la demandante una pension de  
jubilacion adelantada de conformidad con los fundamentos de la presente. Asimismo,  
dispone el abono de los devengados e intereses legales a que hubiere lugar, y de los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR te)  
38