
05681-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05681-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5681-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN CAMPOS BASILIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribun  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Campos Basilio cont  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
fojas 100, su fecha 6 de junio de 2005, que declara infundada la demanda de amparo  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizaci  
Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000053540-200  
ONP/DC/DL 19990 y, en consecuencia, se expida nueva resolucion de conformidad con  
articulos 10, 30 y 4° de la Ley N.o 23908, que le nivele su pension de jubilacion en  
monto equivalente a 3 remuneraciones minimas vitales, disponiéndose el pago de  
pensiones devengadas e intereses legales correspondientes.  
La ONP contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 fue modificada, a  
partir del 31 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786, la cual sustituyo el sueldo minimo  
vital, como factor de referencia para el câlculo de la pension minima, por el de ingreso  
minimo legal, eliminando la referencia a tres sueldos minimos vitales.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 13 de julio de 2004,  
declara infundada la demanda, al considerar que el demandante se encuentra comprendido  
en uno de los supuestos de exclusion expresa contenida en la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada, al considerar que al demandante le fue otorgada su  
pension de acuerdo a ley.  
E  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. En el presente caso, el demandante pretende la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
alegando que percibe una pension diminuta. En consecuencia, la pretension del  
recurrente ingresa dentro del supuesto previsto en el Fundamento 37.c, motivo por  
cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. De fojas 2 de autos, se advierte que el demandante goza de pension reducida  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990, segun  
acredita de la Resolucion N.o 0000053540-2002-ONP/DC/DL 19990, donde se sena  
expresamente que se le otorga pension de jubilacion al reconocérsele 7 anos completo  
de aportaciones.  
4. El articulo 3° de la Ley N.o 23908 senala, expresamente, que quedan excluidos de  
alcances de la referida norma de incremento ylo câlculo de la pension minima,  
pensiones reducidas; en consecuencia, no le corresponde al demandante que se  
otorgue su pension conforme con la norma dispuesta.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mavdul  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)