
05836-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05836-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5836-2005-HCTC  
LIMA  
CARLOS ALFONSO OLAYA DUNNY Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Alfonso Olaya Dunny contra la  
sentencia de la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 144, su fecha 12 de mayo de 2005, que declara improcedente  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2005, Carlos Alfonso Olaya Dunny, Moisés Roman  
Castro, Ricardo Montes Galvez, Miguel Quispe Arroyo, Ivan Alcazar Garcia, Juan José  
Ramos Lozano, Angel Baca Tamayo, Jorge Luis Tarazona Murillo, Carlos Roman Castro,  
Pablo Montes Mandujano, Fernando Montoya Benavides, Pedro Ramos Lozano, Luis  
Escate Marin y Carlos Aranibar Buitron interponen demanda de habeas corpus  
cuestionando el traslado del que han sido objeto del Establecimiento Penal de Lurigancho  
al Establecimiento Penal de Piedras Gordas. Alegan que este traslado implica un cambio de  
régimen del Cerrado Ordinario, vigente en el penal de Lurigancho, al régimen Cerrado  
Especial, sin que haya cometido ninguna falta que amerite regresion en el tratamiento  
penitenciario.  
Realizada la investigacion sumaria, se tomo la declaracion de Carlos Alfonso Olaya  
Dunny, quien senala que no existe fundamento legal para su traslado, que el cambio de  
régimen resulta desmedido y no corresponde a su buen comportamiento. Refiere, ademas,  
que sufre de adherencia intestinal, por lo que, segun prescripcion médica, requiere de una  
dieta hipercalorica e hiperproteica que no se le esta dando. Inmediatamente se procedio a  
realizar una constatacion del estado de salud del accionante, con presencia del Médico jefe  
del Policilinico del Penal de Piedras Gordas, quien ausculto al accionante y recomendo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se realice una junta médica para que sea atendido por el especialista respectivo. Los demas  
accionantes declaran que no han incurrido en inconducta alguna que justifique el traslado.  
La Procuradora Publica adjunta del Ministerio de Justicia contesta la demanda, en  
representacion de instituto Nacional Penitenciario, senalando que la autoridad penitenciaria  
no ha incurrido en ninguna accion u omision que vulnere 0 amenace la libertad individual O  
derechos conexos de los demandantes.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Penal de Lima, con fecha 15 de marzo de 2005,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que, de acuerdo al articulo 160° del  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, por razones de seguridad, el Director del Penal  
puede guardar reserva respecto de los motivos del traslado, correspondiendo informar al  
interno del traslado hasta momentos antes de producido el mismo, como ha ocurrido en el  
presente caso. Asimismo, considera que, segun lo senalado por el Tribunal Constitucional,  
en la sentencia recaida en el Expediente N.o 0726-2002-HC/TC, los traslados de internos no  
son en si mismos inconstitucionales, por lo que es de aplicacion la causal de improcedencia  
prevista en el articulo 50, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que no se ha atentado contra los  
derechos pretendidamente vulnerados.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante el presente proceso de habeas corpus los demandantes cuestionan el traslado  
del que han sido objeto, del penal de San Juan de Lurigancho al penal de Piedras  
Gordas. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional senala, como ya lo ha hecho en  
otras ocasiones [Cf. Expediente N.o 0726-2002-HC/IC), que el traslado de los internos  
de un establecimiento penal a otro no es, en si mismo, un acto inconstitucional. Eso si  
es obligacion de las autoridades penitenciarias tomar las medidas necesarias para que no  
se afecte 0 lesione la vida, la integridad fisica y los demas derechos constitucionales de  
los internos que no hayan sido restringidos con la orden judicial que decreta la  
privacion de libertad; por ende, la Administracion Penitenciaria debe, dentro de  
margenes sujetos al principio de razonabilidad, adoptar las medidas estrictamente  
necesarias para preservar los derechos constitucionales de los internos.  
2. Tal deber de salvaguardar la integridad de los internos es concordante con lo  
establecido en el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 654, Codigo de Ejecucion  
Penal, segun el cual, el interno: "Es ubicado en el Establecimiento que determina la  
Administracion Penitenciaria". Asimismo, el Reglamento del Codigo de Ejecucion  
Penal, aprobado por Decreto Supremo N.o 015-2003-JUS, senala en su articulo 159°  
que "El traslado de internos de un establecimiento penitenciario a otro se ejecutara por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
los siguientes motivos: "(...).9. Por razones de seguridad penitenciaria, con resolucion  
expedida por el Director General de la correspondiente Direccion Regional del Instituto  
Nacional Penitenciario, que fundamente la urgencia y la necesidad de la medida".  
3. Tal como consta de la Resolucion Directoral N.o 154-2005-INPE/16, emitida por la  
Direccion Regional de Lima de Instituto Nacional Penitenciario, que dispone el traslado  
de los internos remitida a este colegiado por el Director del Establecimiento Penal de  
Piedras Gordas mediante Oficio N.o SM2MSNTEIGEPRCEPOD, y por el  
Director del Establecimiento Penal de Lurigancho mediante Oficio N.o 8744-10-05-  
DIRSEPEN-PNP-EPRCOL/Sec, se dispuso el traslado de los demandantes por la causal  
de seguridad penitenciaria. De acuerdo al texto de la Resolucion Directoral, con fecha 8  
de febrero de 2005, se registro una balacera en el Establecimiento Penal de Lurigancho,  
en la que habrian participado internos de los pabellones 01, 03 y 11B, que pretendian  
tomar los pabellones 08 y 10, resultando como saldo 5 muertos; por ello se dispuso el  
traslado de 42 internos implicados en dicho acto de violencia.  
4. Por tanto, la medida adoptada no constituye una violacion de los derechos de los  
internos. Es preciso indicar que el deber de la Autoridad Penitenciaria de salvaguardar  
la vida e integridad fisica de los internos implica velar por la disciplina, el orden y la  
convivencia pacifica de la poblacion penal. Debe senalarse, ademas, que la resolucion  
fue adoptada por la autoridad penitenciaria competente, senalandose los fundamentos  
del traslado, el nombre de cada interno y el establecimiento penitenciario de destino, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1630 del Reglamento del Codigo de  
Ejecucion Penal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Lo que certifico;  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Sergio RamosLlanos  
Publiquese y notifiquese.  
Mardiw  
SECRETARIO RELATOR(e)  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
de  
Mou  
GONZALES OJEDA  
-  A Ra  
-  
VERGARA GOTELLI