
05845-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/05845-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5845-2005-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS ESCALANTE MUJICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2005, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Escalante Mujica  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 108, su fecha 16 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando el reajuste de su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a 3 remuneraciones minimas vitales, conforme lo disponen las Leyes N.OS  
23908 y 25048, mas los devengados e intereses legales correspondientes.  
La ONP contesta la demanda alegando que ésta debe declararse infundada, pues la  
contingencia se produjo cuando ya se habia derogado la Ley N.o 23908.  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 3 de mayo de  
2004, declara fundada la demanda, al considerar que la contingencia ocurrio antes de su  
derogatoria; es decir, antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 817.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, al estimar que  
solo los pensionistas que hubieren alcanzado el punto de contingencia antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967 tienen derecho al reajuste de pension solicitado, lo cual  
no ha ocurrido en el caso de autos.  
CA  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. En el presente caso, el demandante pretende la aplicacion de las Leyes N.OS 23908 y  
25048, alegando que percibe una pension diminuta. En consecuencia, la pretension del  
recurrente ingresa dentro del supuesto previsto en el Fundamento 37.c, motivo por el  
cual este Colegiado procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis del agravio constitucional alegado  
3. El articulo 1° de la Ley N.o 23908 -publicada el 07-09-1984- dispuso: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones". Asimismo, el articulo unico de la Ley N.°  
25048 -publicada el 18-06-1989-, dispuso que: "(...) los pensionistas pertenecientes al  
régimen del Decreto Ley No 19990 seguiran percibiendo los beneficios que les otorga la  
Ley N.° 23908".  
4. Este Tribunal ha precisado, en reiteradas ejecutorias que constituyen precedentes de  
observancia obligatoria, que:  
a) La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto  
para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima,  
la que, independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los  
métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo  
pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la  
propia norma.  
b) La pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero, posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos O salarios minimos de los trabajadores la transformaron en el  
ingreso minimo legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
c) El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones,  
sustituyendo el beneficio de la pension minima por el nuevo sistema de calculo,  
resultando, a partir de su vigencia, el 19 de diciembre de 1992, inaplicable la Ley N.o  
23908.  
d) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de  
diciembre de 1992 (dia anterior a la vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las  
limitaciones que establecio su articulo 30, y solo hasta la fecha de su derogacion  
tacita por el Decreto Ley N.o 25967.  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la Resolucion N.o  
06092-2000-ONP/DC, de fecha 20 de marzo de 2000, se otorgo pension de jubilacion a  
favor del demandante a partir del 7 de diciembre de 1994; en consecuencia, no le  
corresponde el beneficio de la pension minima.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
wardull  
/  
ALVA ORLANDINE  
LARTIRIGOYEN  
BARDELLI  
GARCIA TOMA  
Lolque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARId RELATOR iet