
06061-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06061-2005-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6061-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EUCEBIA CHAVEZ VDA. DE REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 17 de noviembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constituciona  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Tom  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Eucebia Chavez Vda.  
Reyes contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Libertad, de fojas 106, su fecha 10 de junio de 2005, que declara improcedente la deman  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Çon fecha 1 de julio de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de viudez en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica; y se disponga el pago de  
los devengados y los intereses legales correspondientes. Refiere que la demandada le  
otorgo pension de viudez con arreglo al régimen del Decreto Ley N.o 19990, pero sin  
aplicar el reajuste establecido por la Ley N.o 23908, afectando, de esta manera, sus  
derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuer  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca lleg  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital m  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 5 de mayo  
2004, declara improcedente la demanda considerando que al no obrar en autos la resolucic  
que otorga pension de jubilacion al conyuge causante no era posible inferir si este tenia  
derecho a la pension minima indexada.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la demandante percibe pension de  
viudez desde el 28 de octubre de 1993, cuando ya no estaba vigente la Ley N.o 23908.  
ICA DEL  
2  
:1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 380 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital.  
2. En el presente caso, la demandante solicita el reajuste de su pension de viudez en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica en aplicacion de lo dispuesto por la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 790 del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que, en  
ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo 78° del referido  
Decreto Ley, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que el precitado articulo 78° regulo el  
meçanismo para establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema  
Nacional de Pensiones.  
La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto para  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma. En  
ese sentido, la pension minima originalmente se establecio en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el  
Ingreso Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente  
hasta el 18 de diciembre de 1992.  
5. El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley N.° 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el nuevo  
sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-  
inaplicable la Ley N.o 23908.  
3  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por tanto, este Colegiado ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que la  
pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados  
que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia  
anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las limitaciones que  
establecio su articulo 30,y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto Ley  
N.o 25967.  
7. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908, tiene derecho al reajuste  
de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su sustitutorio, el  
Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de  
pago de la pension, durante el referido periodo.  
8. Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma),  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78° y 79° del Decreto Ley N.o 19990  
y el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967.  
9. De la Resolucion N.o 000095-DIV-PENS-SGO-GDLL-94, de fecha 23 de febrero de  
1994, obrante a fojas 3, asi como de la demanda, se advierte que la actora adquirio el  
derecho a una pension de viudez a partir del 28 de octubre de 1993, es decir, con  
posterioridad al 18 de diciembre de 1992 (fecha en que entro en vigencia el Decreto  
Ley N.o 25967), por lo que no le corresponde el beneficio de la pension minima  
establecido por la Ley N.o 23908.  
  
10. Con relacion al reajuste de las pensiones, este Tribunal ha senalado, en reiterada  
jurisprudencia, que el mismo esta condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada O automatica. Esto fue previsto desde la creacion del sistema y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que determina que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 6061-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EUCEBIA CHAVEZ VDA. DE REYES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Wardills  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certificoi,  
t  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIORELATORO