
06128-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06128-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6128-2005-PA/TC  
LIMA  
PABLO YAURI LAPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de abril de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pablo Yauri Lapa contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 310, su fecha  
26 de abril de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de San Luis, el Jefe de Personal, don Fernando Durand Mejia,  
la Gerente de Servicios Municipales, dona Isabel Rodriguez de Chavez, y el Jefe de  
Areas, don Mario Sanchez Gutiérrez, solicitando que se declaren inaplicables los  
Memorandos N.os 73-200-MDSLGMUPER, 782003-MDSLGAUPER 190-2003,  
200-2003-MDSL-GSM, 038-DSL.GSM.003/AV y 047-DMSL.GSM.3AV, por  
vulnerar su derecho al trabajo y la garantia del nivel adquirido; y que, por consiguiente,  
se ordene a los emplazados que lo repongan en un cargo igual O equivalente al nivel F-  
1,y le reintegren las remuneraciones dejadas de percibir a consecuencia de la afectacion  
de sus derechos constitucionales. Manifiesta que ingreso a laborar para la emplazada el  
4 de marzo de 1982, inicialmente prestando servicios como jardinero y guardiàn; que, a  
partir del ano 1988, desarrollo labores administrativas, sucesivamente, como  
almacenero, bibliotecario y psicologo en la DEMUNA; y, que, posteriormente, asumio  
los cargos de Director de Servicios Sociales y Jefe de la Division de Educacion. Agrega  
que, con mucho esfuerzo y dedicacion, ha logrado obtener el titulo de Psicologo y la  
Maestria en Administracion y Gerencia Social, cursando actualmente el Doctorado en  
Administracion; y que, no obstante ello, los emplazados han dispuesto que realice  
labores de jardinero en el Parque Pavayacu, desconociendo el nivel F-1 que ha  
alcanzado.  
La Municipalidad emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento  
de la via administrativa y de incompetencia, y contesta la demanda solicitando que se la  
declare improcedente, expresando que actualmente el actor tiene el cargo de obrero  
nombrado, y que el hecho de que gestiones anteriores le hayan designado en cargos de  
mayor jerarquia, no significa que hizo carrera administrativa, puesto que nunca fue  
promovido al nivel inmediato superior; agrega que el actor desempeno cargos de  
confianza, que se caracterizan por su temporalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 12 de agosto del 2003,  
declara infundada la excepcion de incompetencia, fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda, por estimar que el  
recurrente no cumplio con agotar la via previa.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que se requiere de la actuacion de  
pruebas para dilucidar la controversia, lo que no es posible en este proceso  
constitucional, porque carece de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. Las disposiciones contenidas en los memorandos cuestionados se han ejecutado de  
manera inmediata; por tanto, no es exigible el agotamiento de la via  
administrativa, como lo dispone el inciso 1) del articulo 46° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
2. El recurrente denuncia la vulneracion de sus derechos al trabajo y del nivel  
adquirido, el cual ha sido mencionado. Aduce que después de haberse  
desempefiado durante varios anos como empleado, ocupando luego diversos  
cargos de direccion, y no obstante que acredito haber obtenido el titulo de  
Psicologo y la Maestria en Administracion y Gerencia Social y el estar cursando  
el Doctorado en Administracion y Gerencia Social, los emplazados han ordenado  
su traslado a la Division de Areas Verdes para que realice labores de jardinero.  
3. De autos se aprecia que el demandante ingreso a laborar para la emplazada el 4 de  
marzo de 1982, prestando inicialmente servicios como jardinero y guardian. A  
partir del ano 1988 desarrollo labores administrativas como almacenero y  
bibliotecario, y como Psicologo en la Defensoria Municipal del Nino y el  
Adolescente-DEMUNA; posteriormente asumio diversos cargos directivos: 1)  
mediante Resolucion de Alcaldia N.° 009-99-MDSL se lo designa en el cargo de  
Director de Servicios Sociales, Nivel F-1; 2) por la Resolucion de Alcaldia N.o  
139-99-MDSL se le encarga la Oficina de Registro Civil; 3) mediante la  
Resolucion de Alcaldia N.° 010-200-MDSL se lo designa en el cargo de Jefe de la  
Division de Educacion; y 4) como se acredita con la constancia de fojas 14, se  
desempeno también como Jefe de la DEMUNA. Con las instrumentales que obran  
de 132 a 138 se acredita que el ano 1995 el recurrente obtuvo el titulo profesional  
de Licenciado en Psicologia, por la Universidad Inca Garcilazo de la Vega; que es  
egresado de la Maestria de Administracion y Gerencia Social y que cursa estudios  
de Doctorado en Administracion y Gerencia Social en la misma universidad.  
4. El 12 de febrero de 2003, el Jefe de Personal de la emplazada le remite al  
recurrente el Memorandum N.o 75200-MDSLGMUPER por el cual le  
comunica que "(...) a partir de la fecha debera cumplir funciones de carâcter  
profesional, por su condicion de Psicologo, debiendo de elaborar los informes  
relacionados al perfil psicologico del personal empleado y obrero de la  
Municipalidad". Dias después, el 20 de febrero del mismo ano, el Gerente de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Servicios Municipales le remite el Memorandum N.o 0190-03-MDSL-GSM,  
comunicandole que "(..) por convenir al servicio, trabajara (...) en la Oficina  
Municipal de Atencion a la persona con discapacidad OMAPED desemperiando  
el cargo de Psicologo (-.)". Insolitamente, y sin mediar explicacion alguna, el 25  
de febrero y el 3 de marzo de 2003 se le remiten al demandante los Memorandos  
N.oS 0200-03-MDSL GSM, 038-DSL-GSM.003/AV y 047-DMSL.GSM.U03.AV,  
por los cuales le comunican que pasara a desempeniarse como supervisor de  
cisterna (regadio) y jardinero.  
5. Se aprecia de la copia de la constatacion policial que obra a fojas 125 que el  
recurrente viene ejerciendo labores de jardinero desde el 1 de marzo de 2003, en el  
Parque Pavayacu.  
6. La emplazada sostiene que no hubo vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados, debido a que se limito a retornar al demandante a su cargo de origen,  
porque en ningun momento se produjo formalmente el cambio de grupo  
ocupacional.  
7. La emplazada, al emitir los memorandos cuestionados, no tuvo en cuenta las  
implicancias constitucionales de su decision. En efecto, no resulta razonable, bajo  
ningun punto de vista, que la emplazada, después de haberle asignado al  
recurrente diversos cargos de responsabilidad y direccion durante varios anos,  
atendiendo a sus calificaciones profesionales, decida inmotivadamente encargarle  
Juna labor -la de jardinero- que no requiere formacion profesional O técnica,  
desperdiciando de ese modo las capacidades y experiencia que habia adquirido el  
recurrente, reflejadas en su hoja de servicios. Se vulnera, pues, el principio de  
razonabilidad, lo que se manifiesta en el hecho de que la autoridad municipal no  
haga uso adecuado y racional de los recursos humanos que tiene a su servicio.  
8. Por otro lado, la emplazada tampoco ha tenido en cuenta que su decision importa  
una descalificacion del recurrente, atentatoria de su dignidad, no solo en su  
condicion de persona humana, sino de profesional, y vulneratoria, también, de su  
derecho al libre desarrollo y al bienestar social, consagrados en el articulo 1°y los  
incisos 1)y 2) del articulo 2° de la Constitucion Politica del Perû, toda vez que la  
asignacion de funciones menores a las que le corresponden por su experiencia  
laboral y sus antecedentes profesionales no le permiten desarrollarse libremente.  
9. Como recuerda la STC N.° 09707-2005-AA/TC, "La Real Academia Espaniola ha  
definido la palabra "desarrollar" como la expresion de acrecentar, dar incremento  
a algo de orden fisico, intelectual 0 moral; en tanto que "bienestar" como el estado  
de la persona en el que se le hace sensible el buen funcionamiento de su actividad  
somâtica y psiquica. De alli que el inciso 1 del articulo 2° de la Constitucion  
Politica del Peru consagra el derecho a la integridad moral, psiquica y fisica y a su  
libre desarrollo y bienestar, lo que solo puede ser logrado a través de una actividad  
que permita desarrollar todas las capacidades mentales y psiquicas innatas y para  
las que una persona esta preparada. No cabe duda que dicha actividad es el  
trabajo y, por ello, el articulo 22° del citado texto Constitucional establece que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajo es un deber y un derecho que es base del bienestar social y medio de  
realizacion de la persona, significando que en la relacion laboral se debe respetar  
el principio de igualdad de oportunidades sin discriminacion (articulo 26° de la  
Constitucion Politica del Perû) y sin que dicha relacion laboral limite el ejercicio  
de los derechos constitucionales ni desconozca 0 rebaje la dignidad del trabajador  
(articulo 23° de la Constitucion Politica del Peru)".  
10. La misma sentencia senala que "la Asamblea General de Derechos Humanos, en  
su declaracion sobre el derecho al desarrollo, segun Resolucion N.o 41/128, de  
fecha 4 de diciembre de 1986, ha reconocido que el derecho al desarrollo es un  
derecho humano inalienable, en virtud del cual todo ser humano y todos los  
pueblos estân facultados para participar en el desarrollo economico, social,  
cultural y politico, en el que puedan realizarse plenamente todos los derechos  
humanos y libertades fundamentales y puedan contribuir a ese desarrollo y  
disfrutar de él, toda vez que la persona humana es el sujeto central del desarrollo y  
debe ser el participante activo y el beneficiario de él, correspondiendo a los  
Estados el deber primordial de crear condiciones nacionales e internacionales  
favorables para la realizacion del derecho al desarrollo".  
11. Teniéndose en cuenta que el nivel F-1 constituye un cargo directivo y no forma  
parte de los grupos ocupacionales establecidos por el articulo 90 de la Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa, que son Profesional, Técnico y Auxiliar, no es  
posible atender la pretension en el extremo que solicita que se restituya al  
recurrente el nivel F-1, razon por la cual la demanda debe ampararse solo en parte;  
sin embargo, atendiendo a que el ultimo cargo ocupado por el demandante  
pertenece al grupo ocupacional profesional, por haberse desempeniado como  
Psicologo, corresponde que se lo reponga en este grupo ocupacional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, la demanda de amparo en su pretension principal.  
2. Ordenar a la Municipalidad Distrital de San Luis que le asigne al recurrente  
funciones acordes con su experiencia laboral y su formacion profesional.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que 6eFlificor  
Dr. Daniel Figahlo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)