
06349-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06349-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6349-2005-PA/TC  
LIMA  
RICARDO WILLIAM TELLO INOCENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2005, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia  
Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo William Tello  
Inocente contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 107, su fecha 11 de mayo de 2005, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio Publico, a fin de que se declaren inaplicables la Resolucion de  
Fiscalia de la Nacion N.o 1898-2003-MP-FN, del 28 de noviembre de 2003, y  
Resolucion de la Fiscalia de la Nacion N.o 007-2004-MP-FN, del 6 de enero de 2004  
mediante la que se da por concluido su nombramiento de Fiscal Provincial Provisiona  
de la Fiscalia Provincial Mixta de Huamalies, Distrito Judicial de Huanuco, Pasco; er  
consecuencia, solicita se ordene su reposicion en el referido cargo. Manifiesta que fue  
nombrada en el mencionado cargo en el ano 1993, el cual ejercio hasta la fecha de SU  
destitucion, y que se han vulnerado -entre otros- sus derechos al trabajo, al debido  
proceso y de defensa, pues la cuestionada resolucion de cese fue emitida sin motivacion  
no habiendo tenido la posibilidad de ser oido y sin conocer los cargos imputados.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publice  
alega que la decision administrativa de dar por concluido el nombramiento del actor fue  
expedida por el organo competente, y que la condicion de provisionalidad no le otorga  
los derechos y prerrogativas de las que gozan los magistrados titulares, por lo que no  
puede alegar la violacion de derechos que no le amparan.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 14 de julic  
de 2004, declaro improcedente la demanda por estimar que, con la decision de dar por  
concluido el nombramiento del actor como Fiscal Provisional, no se violo derecho  
alguno, toda vez que su cargo era de carâcter transitorio y, por ende, sujeto a la facultad  
discrecional del titular del sector.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita que se declaren inaplicables la Resolucion de la Fiscalia de la  
Nacion N.o 1898-2003-MP-FN, del 28 de noviembre de 2003,y la Resolucion de la  
Fiscalia de la Nacion N.o 007-2004-MP-FN, del 6 de enero de 2004, mediante la que  
se da por concluido su nombramiento de Fiscal Provincial Provisional de la Fiscalia  
Provincial Mixta de Huamalies, Distrito Judicial de Huanuco, Pasco; en  
consecuencia, solicita se ordene su reposicion en el referido cargo.  
2. Conforme se aprecia de la resolucion que corre a fojas 3 de autos, el recurrente fue  
designado Fiscal Provincial Provisional de la Fiscalia Provincial Mixta de  
Huamalies, Distrito Judicial de Huânuco-Pasco.  
3. Sobre el particular, importa senalar, por un lado, que el articulo 27° del Decreto  
Legislativo N.o 052, Ley Orgânica del Ministerio Publico, establece que en caso de  
licencia del titular por mas de 60 dias y cuando "T.] se tratare de reemplazar a un  
Fiscal Provincial se llamara a servir el cargo, provisionalmente, al Adjunto  
respectivo", disposicion que admite la existencia de fiscales provisionales -como es  
el caso del actor- a efectos de cubrir las vacantes que se produzcan en dicha entidad;  
y, por otro, que el articulo 5° de la Ley N.o 27362, que deja sin efecto la  
homologacion de los magistrados titulares y provisionales del Poder Judicial y del  
Ministerio Publico, precisa que los magistrados provisionales solo pueden ejercer  
labores jurisdiccionales mientras dure la interinidad.  
4. Consecuentemente, este Tribunal entiende que la suplencia O provisionalidad, como  
tal, constituye una situacion que no genera mas derechos que los inherentes al cargo  
que "provisionalmente" ejerce quien no tiene titularidad alguna. Siendo ello asi, no  
puede pretenderse, en sede constitucional, la proteccion de derechos que no  
corresponden a quien no ha sido nombrado conforme a lo establecido en los  
articulos 150° y 154° de la Constitucion, sino que ejerce, de manera interina, una  
funcion de carâcter transitorio, razon por la cual, la demanda no puede ser estimada.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- y -  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
toque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRFTADIN PFI