
06340-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06340-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6340-2005-PHCIC  
SAN MARTIN  
EVER ANANIAS SERRANO ALARCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Bardelli Lartirigoyen, pronuncia  
la siguiente sentencia.  
I.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ever Ananias Serrano Alarcon contra la  
resolucion de la Sala Especializada en lo Penal de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia  
de San Martin, de fojas 58, su fecha 8 de agosto de 2005, que declara infundada la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 19 de julio de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus contra el Juez  
del Segundo Juzgado Penal de Moyobamba César del Castillo Pérez, y los Vocales de la Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de San Martin, Izquierdo Hémerith y Caro de Ramos, por  
vulnerar su derecho a la libertad individual y los instrumentos internacionales sobre derechos  
humanos, a fin de que le sea concedido el beneficio penitenciario de semilibertad y se disponga  
su inmediata excarcelacion.  
La demanda se fundamenta en lo siguiente:  
El recurrente solicito el beneficio penitenciario de semilibertad, en el marco de una condena  
que viene cumpliendo por la comision del delito de tenencia ilegal de arma de fuego en  
agravio del Estado. Este pedido fue declarado improcedente tanto por el Juez del Segundo  
Juzgado de Moyobamba como por la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin, que conocio el pedido en via de apelacion.  
La negativa de los jueces a acceder a la solicitud del sentenciado seria arbitraria puesto que su  
decision fue adoptada teniendo en consideracion un delito cometido por el recurrente anos  
atras; delito por el cual obtuvo el beneficio penitenciario de semilibertad y respecto del cual  
ya cumplio condena (delito de hurto agravado).  
Otro elemento que evidencia la arbitrariedad cometida lo constituiria el hecho de que el  
recurrente ya ha cumplido con exceso el tiempo legal para obtener dicho beneficio y cumple  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con los demas requisitos de ley (buena conducta, informe positivo de readaptacion, domicilio  
legal conocido, entre otros).  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Con fecha 20 de julio de 2005, el Primer Juzgado Penal de Moyobamba dispuso que se lleve a  
cabo la investigacion sumaria de habeas corpus y, en consecuencia, se reciba la declaracion  
indagatoria del demandante y se reciban los informes de descargo de los jueces accionados en  
este proceso constitucional.  
El dia 21 de julio de 2005 se recibe el informe de descargo del Juez del Segundo Juzgado  
Penal de Moyobamba, César del Castillo Pérez (fojas 21), quien sostiene que la resolucion  
que declaro improcedente el beneficio penitenciario de semilibertad del recurrente fue  
debidamente fundamentada y que no procede conceder el beneficio ipso facto, sino que es  
necesario evaluar la conducta del interno; y se concluyo en que éste no se encontraba en  
condiciones de vivir en sociedad sin cometer un nuevo delito.  
El dia 21 de julio de 2005 se recibe la declaracion indagatoria del accionante, Ever Ananias  
Serrano (a fojas 28), quien senalo que, considerando su primera condena, lleva cuarenta  
meses en prision y que su solicitud de acceder al beneficio penitenciario de semilibertad fue  
desestimada injustamente.  
Con informe de fecha 21 de julio de 2005, el Vocal demandado José Izquierdo Hémerith  
presenta su informe de descargo (a fojas 41), afirmando que no se ha vulnerado el derecho a  
la libertad individual ni ningun derecho conexo puesto que el recurrente se encuentra en  
prision en virtud de una sentencia condenatoria firme. A ello se suma el hecho de que, de  
acuerdo al reporte del INPE, el recurrente fue condenado por el delito de hurto agravado y se  
le concedio el beneficio penitenciario de semilibertad; no obstante, una vez en libertad,  
cometio un nuevo delito doloso por lo que éste ha sido un elemento que se tuvo en cuenta al  
momento de desestimar su solicitud.  
3. Resolucion de primera instancia  
Con fecha 21 de julio de 2005, el Primer Juzgado Penal de Moyobamba (fojas 30) declara  
infundada la demanda de habeas corpus, argumentando que no resulta suficiente que el  
sentenciado cumpla con los requisitos exigidos por la norma positiva para la concesion del  
beneficio penitenciario de semilibertad, sino que también se exige que la naturaleza del delito, la  
personalidad del agente y su conducta dentro del establecimiento penitenciario, hagan suponer al  
Juez que no cometera nuevo delito obtenida su libertad. Asimismo, aduce que no se advierte que  
las resoluciones judiciales en cuestion adolezcan de motivacion 0 se haya producido algun tipo de  
vulneracion del derecho al debido proceso del recurrente.  
4. Resolucion de segunda instancia  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 8 de agosto de 2005, la Sala Especializada en lo Penal de Moyobamba de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin (fojas 58) confirma la apelada y declara infundada la  
demanda, por los mismos fundamentos, poniendo especial énfasis en que durante la tramitacion  
de la solicitud de semilibertad del recurrente, no se ha producido ninguna vulneracion a su  
derecho a la tutela procesal efectiva.  
III. FUNDAMENTOS  
1. En sentencia anterior (Exp. N.o 0010-2002-AITC) este Colegiado senalo que "(...) en el  
Estado democratico de derecho, el régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion,  
rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad, lo cual, conforme a nuestra  
Constitucion Politica, (articulo 1390, inciso 22), constituye uno de los principios del régimen  
penitenciario, que, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos, que establece que "el régimen penitenciario consistira en un  
tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y la readaptacion social de los penados".  
2. Dicha disposicion constitucional, no por su condicion de principio, carece de eficacia, ya que  
comporta un mandato expreso de actuacion dirigido a todos los poderes publicos  
comprometidos con la ejecucion de la pena y, singularmente, al legislador, ya sea en el  
momento de regular las condiciones de ejecucion de las penas O en el de establecer el  
quantum de ellas.  
3. Entre estas condiciones de ejecucion, se encuentra, desde luego, la posibilidad de que el  
legislador autorice la concesion de determinados beneficios penitenciarios, pues ello es  
compatible con los conceptos de reeducacion y rehabilitacion del penado. Por ello, el  
Tribunal Constitucional considera que estos principios suponen, intrinsecamente, la  
posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los penados, antes de la culminacion de  
las penas que les fueron impuestas, recobren su libertad si los propositos de la pena hubieran  
sido atendidos. La justificacion de la pena privativa de libertad es, en definitiva, la proteccion  
de la sociedad contra el delito.  
4. Ello solo puede tener sentido si se aprovecha el periodo de privacion de libertad para lograr,  
en lo posible, que el delincuente, una vez liberado, no solamente quiera respetar la ley y  
proveer a sus necesidades, sino también que sea capaz de hacerlo. En efecto, si mediante los  
beneficios penitenciarios, como la libertad condicional 0 la semilibertad, se autoriza  
legalmente que la pena impuesta por un juez pueda eventualmente suspenderse antes de su  
total ejecucion, tal autorizacion esta condicionada a que los fines de la pena se hayan  
cumplido.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Asi, se ha dicho que los beneficios penitenciarios tienen su razon de ser en los principi  
constitucionales de los fines de la pena, es decir, en la reeducacion y en la reinsercion soci  
la prevencion especial y el tratamiento, y en los factores positivos en la evolucion de  
personalidad del recluso para individualizar la condena impuesta, haciendo asi una aplicaci  
del principio de sentencia indeterminada y ofreciendo al penado estimulos gratificantes P  
lograr su adhesion a esos modos de comportamiento que puedan valorarse como indiciai  
de esa evolucion positiva, cumpliendo las prescripciones de un programa de tratamier  
individualizado.  
6. Sin embargo, este Tribunal también ha senalado (Exp. N.o 1594-2003-HCTC) que  
otorgamiento de los beneficios penitenciarios no esta circunscrito unicamente  
cumplimiento de los requisitos que el legislador pudiera haber establecido como parte de  
proceso de ejecucion de la condena. La determinacion de si corresponde, 0 no, otorgar a  
interno un determinado beneficio penitenciario, en realidad, no debe ni puede reducirse  
verificar si este cumplio, 0 no, los supuestos formales que la normatividad contempla (pla  
de internamiento efectivo, trabajo realizado, entre otros).  
Dado que el interno se encuentra privado de su libertad personal en virtud de una sentene  
condenatoria firme, la concesion de beneficios esta subordinada a la evaluacion del ju  
quien estimara si los fines del régimen penitenciario se han cumplido, de manera  
corresponda reincorporar al penado a la sociedad aun antes de que no se haya cumplido la  
totalidad de la condena impuesta, si es que éste demuestra estar reeducado y rehabilitado. De  
modo que la concesion de un determinado beneficio penitenciario, como la libertad  
condicional O la semilibertad a favor de un interno, esta condicionada a una evaluacion  
judicial previa, consistente en analizar que el tratamiento penal brindado al condenado  
durante la ejecucion de la pena, permita prever que este esta apto para ser reincorporado a  
sociedad, precisamente por haber dado muestras, evidentes y razonables, de habe  
reeducado y rehabilitado.  
8. En el caso concreto, el demandante afirma que se ha declarado improcedente su solicitud  
beneficio penitenciario de semilibertad utilizandose criterios subjetivos que violan el dere  
fundamental a la libertad personal (fojas 08), no obstante haber cumplido con los requisi  
que establece la ley. Al respecto, este Colegiado debe recalcar que la concesion de  
beneficios penitenciarios no es una consecuencia necesaria del cumplimiento de los requisit  
establecidos en el Codigo de Ejecucion Penal, sino que es el Juez Penal quien, finalmen  
debe decidir su procedencia, 0 no, considerando tanto los mencionados requisitos, como  
evaluacion integral del interno. Esto es, precisamente, lo que ha realizado el juzgador, seg  
se aprecia a fojas 6, llegando a la conclusion de que "(...) en el caso de autos se aprecia que  
interno no se encuentra en condiciones para vivir en sociedad sin cometer nuevo delito,  
haber cometido nuevo delito al encontrarse con beneficio de semilibertad" (fojas 6, 21 y  
En consecuencia, no se advierte la vulneracion del derecho fundamental a la libertad person  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IV.FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
V MAndill  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
- / I  
Lo que certitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenen  
SECRETARIO RELATOR fe  
5