
06419-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06419-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6419-2005-PA/TC  
ICA  
JOSÉ FRANCISCO CHACAYA  
CHINARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional.  
con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Francisco Chacaya  
Chinarro contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas  
111, su fecha 28 de junio de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparc  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declarer  
inaplicables las Resoluciones 20810-2003-ONP/DC/DL 19990 y 8009-2004-G0/ONP,  
fecha 24 de enero de 2003 y 13 de julio de 2004, respectivamente, y que en consecuencia S  
le otorgue pension de jubilacion conforme a los decretos leyes 19990 y 25967  
disponiéndose el pago de las pensiones devengadas y las gratificaciones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no cumple los requisitos  
para percibir una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990 y sus  
modificatorias, agregando que, a efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas, e  
necesario que recurra a un proceso que cuente con estacion probatoria.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 9 de febrero de 2005  
declara fundada la demanda arguyendo que tomando en cuenta las aportaciones que han  
sido declaradas invalidas por la demandada, se concluye que el recurrente reune los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990 y sus  
modificatorias.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que el actor no acredita el minimo de aportes establecido por el Decreto Ley 25967 para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obtener una pension dej jubilacion, no habiendo cumplido con adjuntar documentacion que  
acredite fehacientemente los anos de aportes alegados.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir ur  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley 19990 y sus modificatorias. Aduce que la misma le fue denegada por la ONF  
senalando que no reunia los aportes establecidos por el referido régimen. En  
consecuencia, la pretension del demandante esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un  
analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
B. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley  
26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de jubilacion  
se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. Segun su Documento Nacional de Identidad (f. 1), el demandante nacio el 4 de octubre  
de 1937; por lo tanto, cumplio la edad requerida para obtener la pension que solicita el  
4 de octubre de 2002.  
5. De la Resolucion 8009-2004-G0/ONP, de fojas 3, se advierte que la ONP le deniega  
la pension de jubilacion al demandante argumentando que unicamente ha acreditado  
12 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y que las  
aportaciones acreditadas de los anos 1966 y 1968 a 1970 han perdido validez conforme  
a lo dispuesto por el articulo 95 del Decreto Supremo 013-61-TR, Reglamento de  
Ley 13640; lo cual es corroborado en el Cuadro Resumen de Aportaciones, corriente  
fojas 4, en el que consta que se declaro la invalidez de 2 anos de aportes efectuados  
por el actor, en virtud de lo dispuesto por el referido dispositivo legal.  
6. Al respecto este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha subrayado que segun lo  
dispuesto por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto  
Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de  
au  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas  
de fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En el caso de autos, no ocurre tal supuesto; poi  
consiguiente, las aportaciones efectuadas por el demandante durante los anos 1966  
de 1968 a 1970 conservan su validez.  
7. De otro lado la mencionada resolucion dice que las aportaciones efectuadas en  
periodo comprendido desde el 2 de enero de 1970 hasta el 31 de diciembre de 1973 no  
han sido verificadas por la administracion, pues aun cuando ello se hiciera no  
alcanzarian los 20 anos de aportaciones. Sobre el particular, debe precisarse que  
inciso d, articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento d  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone  
que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion d  
derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo  
a Ley".  
8. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(...)", y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion ae  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador  
(...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones  
indicadas.  
9. A fojas 5 obra el certificado de trabajo expedido con fecha 31 de agosto de 1995, en  
que consta que el demandante laboro en la Compania Peruana de Gas S.A., desde el  
de enero de 1970 hasta el 5 de setiembre de 1977, periodo dentro del cual S  
encuentran comprendidas las aportaciones mencionadas en el fundamento 7, supra  
acreditandose, de este modo, 3 anos de aportaciones adicionales a las ya reconocidas  
por la demandada.  
10. De las resoluciones impugnadas y del Cuadro Resumen de Aportaciones, se desprende  
que la ONP no ha reconocido las aportaciones que el actor alega haber efectuado entr  
los anos 1956 y 1965, por considerar que no han sido suficientemente acreditadas.  
este respecto, cabe mencionar que, a lo largo del proceso, el demandante no ha  
adjuntado documentacion que acredite las aportaciones en mencion ni el vinculo  
laboral con el empleador, por lo que no es posible determinar si dichas aportaciones  
fueron efectivamente realizadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. En ese sentido, tomando en cuenta lo senalado en los fundamentos precedentes, el  
actor acredita un total de 17 anos y 6 meses de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones, no cumpliendo, de este modo, el requisito establecido en el articulo 1 del  
Decreto Ley 25967, por lo que la pretension debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR tel