
06448-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/06448-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6448-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SARELA SALVATIERRA DE LLUEN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sarela Salvatierra de  
Lluen contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de la  
Libertad, de fojas 61, su fecha 7 de julio de 2005, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de octubre del 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Trujillo a fin de que se dejen sin  
efecto las acciones hostilizadoras en su contra al pretenderse, mediante la Resolucion de  
Alcaldia N.o 2390-2003-MPT, del 14 de octubre de 2003, la demolicion de las paredes  
de su domicilio, sito en el Jiron Salaverry N.o 429, Interior 2 (sic). Manifiesta que vive  
en dicho domicilio desde hace mas de 40 anos, que como consecuencia del terremoto de  
1970 se vio obligada, por razones de seguridad, a refaccionar las paredes de su  
edificacion y que, sin embargo, y pese a sus reclamos, no ha sido atendida, habiéndose  
dispuesto, en contrapartida, la demolicion de las paredes del inmueble, violandose sus  
derechos de propiedad, inviolabilidad del domicilio e intimidad personal.  
El emplazado manifiesta que la recurrente, bajo el pretexto de que el terremoto  
del ano 1970 deterioro su vivienda, realizo una construccion sin licencia ni autorizacion  
alguna, que se trata de actos administrativos consentidos que se encuentran en etapa de  
ejecucion coactiva, y que la cuestionada resolucion no contiene un mandato ejecutivo de  
ejecucion forzada, sino que solo aclara el area y linderos que aun no han sido  
demolidos, lo cual resultaba necesario para no perjudicar a los vecinos que ocupan los  
inmuebles colindantes.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 13 de  
setiembre de 2004, declaro infundada la demanda por estimar que, debido a su carencia  
de estacion probatoria, el proceso de amparo no es el adecuado para dilucidar la  
controversia de autos.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que lo alegado por la actora no  
tiene trascendencia probatoria, pues no se cuenta con documento fehaciente que acredite  
la violacion de sus derechos.  
EL  
) L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda, la recurrente persigue dejar sin efecto las acciones  
hostilizadoras en su contra al disponerse por la Resolucion de Alcaldia N.o 2390-  
2003-MPT, del 14 de octubre de 2003, la demolicion de las paredes de su domicilio,  
sito en el Jiron Salaverry N.o 429, Interior 2 (sic).  
2. Como ya ha sido establecido por este Tribunal en reiterada jurisprudencia, para  
efectos de dilucidar una controversia como la planteada en estos autos, se requiere la  
realizacion de diligencias que permitan verificar, la veracidad de las afirmaciones de  
la recurrente esto es, por ejemplo, en donde se efectuaron las construcciones cuya  
demolicion se ha ordenado y, si éstas son clandestinas 0 no.  
3. En tal sentido, la demanda de amparo incoada debido a su carencia de estacion  
probatoria -conforme lo establece el articulo 9° del Codigo Procesal Constitucional-  
no resulta adecuada para ello, razon por la cual la demanda no puede ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MAs dillw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
/  
Lo AUR cerffiee:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)