
07376-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07376-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 7376-2005-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
SALVADOR BAILETTI VALENCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sonia Bardales Barrantes  
Guevara a favor de don Salvador Bailetti Valencia, contra la resolucion de la Primera  
Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
97, su fecha 13 de junio de 2005, que declaro infundada la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de mayo de 2005, dona Sonia Bardales Barrantes Guevara interpone  
demanda verbal de habeas corpus contra del Mayor de la Policia Nacional del Perû, don  
Héctor Olguin Pineda, de la Comisaria de Ayacucho, por violacion de domicilio de don  
Salvador Bailetti Valencia, ubicado en la calle Victor Fajardo N.o 4030, Quinta Etapa,  
Urbanizacion Santa Maria. Alega que el indicado oficial, sin autorizacion de ninguna  
autoridad judicial y sin motivo alguno, pues no existe denuncia alguna contra el senor  
Bailetti, de manera violenta ha ingresado a su domicilio encontrândose aun dentro de él,  
sin indicar el motivo para ello ni mostrar documento alguno.  
Raquel Lopez Patino, titular del Sexto Juzgado Especializado en lo Penal, se  
constituyo en el inmueble allanado para realizar la diligencia de constatacion, obrante  
en autos de fojas 7 a 22, su fecha 5 de mayo de 2005, procediendo a la toma de dicho  
del accionante, quien sostiene que, sin motivo alguno, dos policias de civil irrumpieron  
violentamente en su domicilio seguidos por una turba, sin exhibir identificacion ni  
documento alguno, encerrândolo en su propio inmueble, agregando que en todo  
momento se identifico como propietario del establecimiento, pero no le permitieron  
mostrar documentacion alguna, y que el Fiscal Provincial se apersono a las 11:30 de la  
manana. En el mismo acto, el beneficiario al ser preguntado si poseia licencia para la  
fabricacion de licores, respondio "que no tenia licencia", en tanto que su abogado  
defensor dejo constancia en el acta de que "si se hace el envasado, pero no la  
elaboracion".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por su parte el oficial de la Policia Nacional del Perû emplazado manifiesta que fu  
objeto de una intervencion policial debido a que en el inmueble intervenido se envasa  
adultera productos vitivinicolas y que al solicitar al actor su identificacion y su  
permisos para operar, fue agredido, agregando que la intervencion policial se  
realizado con el conocimiento y la participacion del doctor César Chavez Chavez  
Fiscal Provincial de Prevencion del Delito de Trujillo, a quien también previamente  
habia dirigido un oficio en tal sentido, el que obra en autos a fojas 24, su fecha 5 a  
mayo de 2005.  
Durante la diligencia se constato la existencia de costalillos con botellas vacias lavadas  
sin etiquetas, gran cantidad de cajas vacias para armar, botellas en proceso d  
etiquetado, envasadas en botellas de Ron Cartavio sin etiqueta y sin sello en la tapa  
mientras que en el patio del inmueble se hallo una maquina para etiquetar y poner tapas  
a las botellas, asi como un gran numero de botellas llenas sin etiqueta, tapas y sellos d  
seguridad, paquetes de etiquetas de diferentes marcas de licores que se expenden en  
mercado, mandiles, coladores, embudos; asimismo en un ambiente separado de  
inmueble intervenido se encontraron bidones llenos de vino de procedencia desconocide  
que no tenian etiqueta ni el sello respectivo. En dicho acto se consigno también que  
intervencion policial se efectuo debido a la comision de un delito flagrante, pues en  
inmueble intervenido se envasaba y adulteraba productos vitivinicolas.  
1 El Sexto Juzgado Especializado en lo Penal de Trujillo, con fecha 6 de mayo de 2005,  
declaro infundada la demanda, aduciendo que la intervencion policial comandada por el  
emplazado con la presencia del Fiscal Provincial de Prevencion del Delito de Trujillo  
no vulnera el derecho constitucional del demandante a la inviolabilidad del domicilio,  
pues se trata de un inmueble dedicado a una actividad ilicita de envasado de vinos  
licores de dudosa procedencia, sin registro sanitario ni licencia alguna para ese tipo de  
actividad.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El Codigo Procesal Constitucional dispone, en su articulo 2°, que los procesos  
constitucionales proceden cuando se amenaza O viola los derechos constitucionales  
por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio por parte de cualquier  
autoridad, funcionario 0 persona. Ademas, cuando se invoca la amenaza de  
violacion, ésta debe ser cierta y de eminente realizacion.  
2. La Constitucion Politica del Perû, en su articulo 20, inciso 9), senala que: "Nadie  
puede ingresar en él ni efectuar investigaciones O registros sin autorizacion de la  
persona que lo habita 0 sin mandato judicial, salvo flagrante delito (...)"  
3. De autos se desprende que la intervencion policial se produjo por la comision de  
flagrante delito debido a que en el inmueble intervenido se adulteraba productos  
vitivinicolas, configurandose los elementos para la comision del ilicito penal, lo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ocasionaba un atentado contra la salud tal y conforme se colige del tenor del Acta de  
Habeas Corpus, su fecha 5 de mayo de 2005, obrante en autos a fojas 26. A ello  
debe agregarse que al ser preguntado el accionante por la senora Juez si contaba con  
licencia para envasar el vino 0 elaborar los licores que se almacenaban en bidones,  
respondio que no, precisando su abogado "que estaba en tramite", lo que se aprecia  
de las declaraciones obrantes en autos a fojas 30.  
4. Es importante resaltar que este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha declarado  
que la flagrancia en la comision de un delito requiere dos requisitos insustituibles:  
la inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo 0 que se haya  
cometido instantes antes; y b) la inmediatez personal, es decir, que el presunt  
delincuente se encuentre en el lugar de los hechos, en ese momento en situacion  
con relacion al objeto 0 a los instrumentos del delito, y que ello ofrezca una prueb  
evidente de su participacion. (Exo. N.o 2096-2004-HC/IC).  
5. Por lo expuesto queda acreditado en autos el cumplimiento de los requisito  
mencionados al comprobarse que en el inmueble allanado se producia y  
encontraban en produccion vinos sin autorizacion, atentando contra la salud de la  
personas, todo lo que aparece del Acta obrante en autos de a fojas 26 a 30 y de  
dicho del actor contenido en dicho instrumento.  
6. Finalmente, corresponde al organo jurisdiccional realizar las investigaciones para  
establecer la culpabilidad, 0 no, del autor. Entonces, al no haberse acreditado e  
autos vulneracion alguna del derecho fundamental alegado, no resulta aplicable  
caso lo dispuesto por el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
Wardilu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Hy  
Lo qye cerfitico:  
Dr. Daniel Figallo Riwadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)