
07436-2005-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/07436-2005-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL GONSTIFUCIONALT  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
4  
EXP. N.° 7436-2005-PC/TC  
ICA  
JOSÉ GARCIA FÉLIX  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Garcia Félix contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta Descentralizada de Chincha de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 63, su fecha 16 de agosto de 2005, que declaro infundado la demanda  
de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de cumplimiento contra  
el Director de la Unidad de Gestion Educativa Local de Chincha, solicitando el cumplimiento  
de la Resolucion Directoral No 00575, de fecha 31 de marzo de 2003, que dispone otorgarle  
cuatro remuneraciones integras por concepto de subsidio por luto y gastos de sepelio,  
ascendente a la suma de SI. 3, 266.76. Manifiesta que el emplazado se niega ha abonarle el  
mencionado subsidio, a pesar que esta debidamente presupuestado.  
El Director emplazado contesta la demanda manifestando que a la entidad que representa  
no le corresponde pagar los subsidio que reclama el recurrente, sino al Gobierno Regional de  
Aca y al Ministerio de Economia y Finanzas, a los que le corresponde aprobar los  
lineamientos, procedimientos y restricciones de los calendarios de compromisos de pago.  
Agrega que actualmente se viene gestionando ante el Presidente del Gobierno Regional de Ica  
la ampliacion del calendario de compromisos, para poder atender el reclamo del demandante.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
contesta la demanda, manifiestando que el motivo de la demora en el pago del subsidio  
reclamado no se debe a algun acto ilegal 0 arbitrario por parte del emplazado, sino al hecho de  
que no se cuenta con la disponibilidad economica.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 28 de junio de 2005, declaro  
fundada la demanda, por considerar que la gestion de aprobacion de la partida presupuestaria  
para atender el reclamo del demandante, no lo exime al emplazado de la obligacion que tiene  
el mandato contenido en la resolucion objeto de la demanda, dado que la demora en que ha  
incurrido perjudica los intereses del recurrente.  
CA EL  
THIEONELCONSNIOENONNT  
OTDA  
FOJAS  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que no se  
ha evidenciado la renuencia de la demandada en dar cumplimiento a la citada resolucion,  
debido a que, ha solicitado que se le asigne de la partida presupuestaria para cumplir con  
todas las obligaciones pendientes, incluyendo la del demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. Con la carta notarial obrante a fojas 3, se acredita que el demandante ha cumplido con el  
requisito de procedibilidad del presente proceso de cumplimiento, conforme con se  
establece en el articulo 69° del Codigo Procesal Constitucional.  
2. El recurrente solicita, el cumplimiento de la Resolucion Directoral N.° 000575 emitida por  
la Unidad de Gestion Educativa de Chincha con fecha 31 de marzo de 2003, que dispone  
se abonar en su favor la suma de S/. 3,266.76 nuevos soles, por concepto de subsidios por  
luto y sepelio que le corresponde, conforme a Ley.  
3. En los fundamentos 14, 15 y 16 de la STC 0168-2005-PC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 29 de setiembre de 2005, este Colegiado ha precisado los requisitos que debe  
tener el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo para que este  
sea exigible via el proceso de cumplimiento. En consecuencia, dado que en el presente  
caso la resolucion cuyo cumplimiento se exige contiene un mandato cierto, claro,  
concreto, liquido, actual, y que le reconoce un derecho incuestionable al recurrente, la  
demanda debe ser estimada.  
Por / otro lado, debemos senalar que los funcionarios directamente 0 indirectamente  
emplazados con la demanda, han argumentado que no se muestran renuentes en acatar la  
resolucion cuyo cumplimiento solicita el demandante, sino que no cuentan con  
presupuesto para ello, por lo que vienen gestionando ante el Ministerio de Economia  
Finanzas, la ampliacion de su presupuesto, sin que hasta la fecha se haya atendido  
requerimiento.  
5. Este Tribunal considera, sin embargo, que dicho argumento, antes que eximir de  
responsabilidad a las autoridades del sector, directa 0 indirectamente emplazadas con la  
demanda, pone de manifiesto un total desconocimiento de los derechos del recurrente por  
parte de los funcionarios emplazados puesto que la resolucion cuyo cumplimiento se  
solicita fue emitida en marzo de 2003, y hasta la fecha han transcurrido mas de dos anos  
sin que se le abone los subsidios referidos, argumentandose que no se encuentra  
presupuestado.  
6. Sobre el particular, este Tribunal, en su STC 3149-2004-AC/TC, ha establecido que "(...)  
esta actitud de resistencia a acatar las disposiciones legales, que, a la larga, genera  
desesperanza en los justiciables respecto de las soluciones que ofrece el Derecho,  
deslegitima el Estado Democratico ante los ciudadanos (...)".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0  
7. En el presente caso, el recurrente se ha visto obligado a interponer una demanda,  
ocasionandosele gastos innecesarios que han incrementado su inicial afectacion. En  
consecuencia, y sin perjuicio de las demas responsabilidades a que hubiere lugar, este  
Colegiado debe ordenar el pago de costos conforme al articulo 56° del Codigo Proces  
Constitucional, el mismo que debera hacerse efectivo en la etapa de ejecucion de  
sentencia. Y de conformidad con los articulos 1236° y 1244° del Codigo Civil, deber  
abonarse los intereses legales a partir de la fecha en que se determino el pago de  
derechos al recurrente hasta la fecha en que este se haga efectivo. La liquidacion debe  
realizarla el juez conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva en el momer  
de ejecutarse la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento.  
2. Ordena que los emplazados cumpla con la Resolucion Directoral N.o 00575.  
3. .Ordena el pago de costos e intereses legales en ejecucion de sentencia, conforme al  
fundamento 7, supra  
Publiquese y notifiquese.  
/ / I lll 1  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
U  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyrr  
SECRETARIO RELATOR le: