
08137-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08137-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8137-2005-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ANTONIETA CHANAMÉ HEREDIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Antonieta Chanamé Heredia  
contra la resolucion de la Tercera Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 96, su fecha 19 de setiembre de 2005, que declara  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
II. ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 2 de setiembre de 2005, la recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el Juez del Decimotercer Juzgado Especializado en lo Penal de Chiclayo, a fin de  
que se disponga, inmediatamente, su libertad, por cuanto la resolucion judicial que deja sin  
efecto la suspension de la pena vulnera su derecho fundamental al debido proceso. Afirma  
que el Juez emplazado ha emitido una resolucion mediante la cual declara consentida la  
resolucion que dispone revocar la condicionalidad de la pena que le fue impuesta por la  
comision del delito de apropiacion ilicita y dispone su prision efectiva, sin tomar en cuenta  
que estan pendientes de resolucion dos pedidos de nulidad de actos procesales, los cuales  
fueron presentados por su cosentenciado y por el agraviado. Sostiene, ademas, que ha sido  
recluida sin que se haya observado el procedimiento legal establecido.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Realizada la investigacion sumaria, el Juez emplazado afirma que la demandante fue  
debidamente notificada con la resolucion que dispuso su prision efectiva y habiendo  
transcurrido el plazo de ley, se declaro consentida. Senala, ademas, que la presunta  
agraviada presento un recurso de nulidad contra dicha resolucion, pero que ésta fue  
desestimada puesto que se sustenta en la existencia de dos recursos de nulidad pendientes  
de respuesta que no guardan ninguna relacion con su situacion procesal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 3 de setiembre de 2005, el Decimocuarto Juzgado Penal de Chiclayo declara  
infundada la demanda argumentando que la revocatoria de la condicionalidad de la pena no  
constituye una medida arbitraria, puesto que se dispuso como consecuencia de que la  
sentenciada no cumplio con las reglas de conducta que se le impuso. Asimismo, que el  
demandado ha procedido conforme a ley y de acuerdo a sus atribuciones, no habiéndose  
acreditado la existencia de algun tipo de vulneracion a los derechos de la recurrente.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 19 de setiembre de 2005, la Tercera Sala Especializada en lo Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque declara infundada la demanda por los mismos  
fundamentos.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis integral de lo que obra en autos, se advierte que lo que realmente pretende  
la demandante es que el Tribunal Constitucional se pronuncie en torno a la legitimidad  
constitucional de la resolucion judicial que revoca la suspension de la ejecucion de la  
pena, haciéndola efectiva.  
Tribunal Constitucional y. juez ordinario  
2. El Tribunal Constitucional, prima facie, no es instancia en la que se pueda revisar la  
actuacion toda del juez ordinario. Sin embargo, lo senalado tiene como unica y obligada  
excepcion la tutela de los derechos fundamentales, pues es evidente que alli donde el  
ejercicio de una atribucion exclusiva -incluida la actividad jurisdiccional de los jueces  
ordinarios-vulnera 0 amenaza un derecho reconocido por la Constitucion, el Tribunal  
no solo puede sino que debe, legitimamente, pronunciarse sobre la eventual vulneracion  
de un derecho fundamental.  
3. Evidentemente, no se trata de que el Juez constitucional revise todo lo realizado por el  
Juez ordinario, sino, especificamente, que controle si en el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional se ha vulnerado un derecho fundamental. Para proceder de dicha forma  
existen dos referentes de los derechos de los justiciables: la tutela judicial efectiva como  
marco objetivo y el debido proceso como expresion subjetiva y especifica, ambos  
previstos en el articulo 139°, inciso 3, de la Constitucion. En ese sentido, es desde la  
perspectiva del debido proceso que el Tribunal Constitucional ingresara al anâlisis de la  
presente demanda.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Andlisis del caso concreto  
4. Como se ha senalado, el Tribunal Constitucional puede pronunciarse, dentro de un  
proceso constitucional de habeas corpus, sobre la vulneracion del derecho fundamental  
al debido proceso, pero para ello es necesario que exista vinculacion entre el derecho  
fundamental a la libertad personal y el derecho al debido proceso. Es decir, esa  
vinculacion se presenta en el sentido que la legitimidad constitucional de toda medida  
que comporte una restriccion del derecho a la libertad personal radica, precisamente, en  
el irrestricto respeto de las garantias inherentes al debido proceso.  
5. En el presente caso, siendo que la demandante se encuentra recluida en un  
establecimiento penitenciario, cabe evaluar si se ha respetado su derecho fundamental al  
debido proceso. De acuerdo con la sentencia de fecha 12 de mayo de 2004 (fojas 27), la  
demandante fue condenada a tres anos de pena privativa de la libertad por la comision  
del delito de apropiacion ilicita, la cual fue suspendida en su ejecucion por el periodo de  
prueba de dos anos, fijandose en mil nuevos soles la reparacion civil y sujeta a  
determinadas reglas de conducta; sentencia, a su vez, que fue confirmada a través de la  
resolucion de fecha 14 de octubre de 2004 (fojas 41). En el proceso penal que se le  
siguio, segun criterio del Tribunal Constitucional y tal como lo reconoce la propia  
recurrente (fojas 1), no se advierte que se haya vulnerado su derecho fundamental al  
debido proceso, pues, por lo que obra en el expediente de vista, la recurrente ha ejercido  
los recursos que le reconoce la Constitucion y las leyes.  
Sin embargo, la demandante cuestiona que el Juez, al hacer efectiva la pena suspendida,  
ha vulnerado su derecho al debido proceso. Al respecto, puede observarse en autos que  
la demandante incurrio en inobservancia de las reglas de conducta que se le impuso al  
haber variado el lugar de su residencia sin que exista la autorizacion judicial para ello, y  
también al no cumplir con restituir el bien indebidamente apropiado, segun se  
desprende de la resolucion de fecha 31 de enero de 2005 (fojas 45). Ello a pesar de que  
se le prorrogo el periodo de prueba por un ano (fojas 45) y no obstante ser requerida en  
reiteradas oportunidades para que cumpla con las reglas de conducta que se previo en la  
sentencia condenatoria, tal como puede verse de fojas 43 a 58. Frente a esto, el Tribunal  
Constitucional considera legitima la decision del Juez de hacer efectiva la pena  
suspendida, mas aun si se considera que, como se ha senalado (Exp. N.o 4676-2005-  
PHC/TC,FJ2),  
dicho régimen excepcional opera siempre y cuando se acaten las reglas de  
conducta; de lo contrario, debera ser revocado.  
7. De otro lado, la demandante ha alegado la nulidad (fojas 58) de la resolucion que  
declara consentida la decision de hacer efectiva la pena suspendida, solicitud que ha  
sido declarada infundada (fojas 62). Ajuicio de este Colegiado, este extremo carece de  
relevancia constitucional, toda vez que no incide directamente en los presupuestos  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucionales que dieron lugar a la revocacion de la suspension de la pena impuesta a  
la recurrente; esto es, la nulidad 0 no de la resolucion aludida no cambia el hecho  
objetivo de que la demandante ha incumplido las reglas de conducta que estaba  
obligada a respetar. Mas aun cuando este Tribunal (Exp. N.o 8125-2005-PHC/TC,  
fundamento 7) ha senalado que  
"(-.) solo si vulnera el contenido esencial de alguno de los derechos antes  
mencionados [tutela procesal efectiva y debido proceso], estaremos ante un  
proceso inconstitucional, quedando totalmente descartado que, dentro de  
dicha nocion, se encuentren las anomalias 0 simples irregularidades  
procesales -violacion del contenido no esencial 0 adicional-, que no son,  
por si mismas, contrarias a la Constitucion sino al orden legal. Mientras que  
el proceso que degenere en inconstitucional se habra de corregir mediante el  
ejercicio del proceso constitucional, la simple anomalia 0 irregularidad lo  
sera mediante los medios de impugnacion previstos al interior de cada  
proceso. Ese es el limite con el cual ha de operar el juez constitucional y, a  
la vez, la garantia de que no todo reclamo que se le hace por infracciones al  
interior de un proceso pueda considerarse un verdadero tema  
constitucional".  
8. En consecuencia, a juicio del Tribunal Constitucional, en el presente caso no se ha  
vulnerado el derecho fundamental al debido proceso invocado por la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Mardulle  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeng  
SECRETARIO RELATOR  
4