
08386-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08386-2005-AA.pdf)  
---  
75  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 8386-2005-PA/TC  
JUNIN  
MARTIN ROJAS CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Martin Rojas Cruz contra  
la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
83, su fecha 26 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion Administrativa N.o 11601-2004/G0/ONP, de fecha 4 de  
octubre de 2004, y que, en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley N.o 18846, con el abono de los devengados  
correspondientes. Refiere haber laborado en la empresa Minera Raura S.A. durante 8  
anos, 5 meses y 4 dias, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
razon por la cual en la actualidad padece de neumoconiosis con incapacidad del 70%  
para todo trabajo que demanda esfuerzo fisico.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la resolucion cuestionada ha  
sido expedida conforme al marco legal correspondiente, respetando los derechos del  
demandante, agregando que el recurrente no ha adjuntado los medios probatorios  
idoneos para acreditar su derecho y que el certificado médico presentado con la  
demanda no tiene validez, al no haber sido emitido por organo competente.  
El Segundo Juzgado Especializado en los Civil de Huancayo, con fecha 25 de  
abril de 2005, declara fundada la demanda argumentando que el actor ha acreditado que  
adolece de neumoconiosis (silicosis) con una incapacidad del 70%, conforme al  
certificado médico adjuntado, enfermedad producida como consecuencia del trabajo  
realizado en la Cia Minera Raura S.A.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que existen contradicciones entre el Dictamen de Evaluacion Médica y e.  
Certificado Médico presentados por el demandante, por lo que al no brindar certeza  
dichos documentos se requiere de probanza.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario El Peruano el 12 de julio de 2005,  
este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia  
del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y Se  
incrementa la incapacidad laboral.  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley N.°18846 fue derogado por la Ley  
N.926790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo N.o 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos. El articulo 3.° de la citada norma  
senala que enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal  
que sobreviene al trabajador a consecuencia directa de la clase de actividad que  
desempena habitualmente o del medio en que se ha visto obligado a trabajar  
6. El articulo 19., inciso b, de la Ley N26790 establece que el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo cubre los riesgos referidos al otorgamiento  
de pensiones de invalidez temporal 0 enfermedades profesionales, pudiendo  
contratarse libremente con la ONP 0 con empresas de seguros debidamente  
acreditadas.  
7. Del Certificado de Trabajo obrante a fojas 2 se aprecia que el demandante trabajo  
para la Compania Minera Raura S.A. desde el 1 de febrero de 1987 hasta el 23 de  
julio de 1995; en consecuencia, fue asegurado obligatorio del Decreto Ley  
N.°18846.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Asimismo, de la copia del certificado médico de invalidez, obrante a fojas 3, se  
desprende que el recurrente padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
(silicosis), siendo la fecha de inicio de la incapacidad el 24 de julio de 1995,  
sufriendo un menoscabo del 70%.  
9. De acuerdo con los articulos 191.° y siguientes del Codigo Procesal Civil, de  
aplicacion supletoria a los procesos constitucionales, el certificado médico de la  
Direccion Regional Salud-Junin UTES El Carmen, del Ministerio de Salud,  
constituye prueba suficiente para acreditar la enfermedad profesional que padece el  
recurrente, conforme a la Resolucion Suprema N.° 014-93-TR, publicada el 28 de  
agosto de 1993, que recoge los Lineamientos de la Clasificacion Radiografica  
Internacional de la OIT para la Evaluacion y Diagnostico de la Neumoconiosis.  
Siendo asi, el demandante requiere atencion prioritaria e inmediata; por lo tanto, no  
es exigible la certificacion de la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de  
EsSalud.  
10.No obstante, en atencion a las publicas denuncias de falsificacion de certificados  
médicos a las que el Tribunal no puede mantenerse ajeno, en uso de sus  
atribuciones, y para mejor resolver, solicito al Ministerio de Salud-Direccion  
Regional de Salud-Junin UTES P.S.UNAS, la Historia Clinica que sustenta el  
certificado en cuestion, habiéndose recibido la documentacion que confirma la  
autenticidad del certificado médico presentado por el demandante mediante el  
Oficio N.o 076-2006-GRJ-DRSJ/RVM-ODI, de fecha 6 de junio de 2006.  
Consiguientemente, ha quedado fehacientemente probado que el recurrente, en el  
ejercicio de sus labores, adquirio la enfermedad profesional denominada silicosis a  
que se refiere el Decreto Ley No18846.  
11. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA define la  
invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en  
una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon por  
la cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50%  
de la remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de  
invalidez total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo  
en forma permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la  
pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual  
del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12  
meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente O enfermedad  
profesional sufrida por el asegurado.  
12. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.o 18846, le corresponde  
gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de  
invalidez permanente total equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en  
60  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
atencion a la incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la  
neumoconiosis (silicosis).  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que al  
haberse calificado como prueba sucedanea idonea el examen médico presentado por  
el recurrente, en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha  
fecha que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo 19.° del Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
14. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho invocado, la  
demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion No11601  
2004-GO/ONP.  
2. Ordena que la entidad demanda otorgue la pension que corresponde a don Martir  
Rojas Cruz, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas  
reconociéndole devengados desde el 29 de diciembre de 2004, intereses legales  
costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mavawis  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
-  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)