
08696-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08696-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 8696-2005-PHC/TC  
PIURA  
ROGER MONTESINOS AYCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2005, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roger Montesinos Ayca contra la  
resolucion de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 69,  
su fecha 15 de setiembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ILANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 18 de agosto de 2005 dona Soledad Ayca Gallegos interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Roger Montesinos Ayca contra la Juez Especializada en lo Penal de  
Paita, a fin de que se ordene la incorporacion del "documento reservado" en el proceso  
penal que se le sigue al favorecido por la supuesta comision del delito contra la salud  
publica en la modalidad de trafico ilicito de drogas. Alega que, al no haberse incorporado el  
mencionado documento, se ha vulnerado su derecho fundamental al debido proceso, pues  
ello le impide ejercer adecuadamente su derecho de defensa.  
2. Investigacion sumaria de habeas corpus  
Realizada la investigacion sumaria, la Juez emplazada niega que se haya vulnerado el  
derecho al debido proceso del favorecido, pues ha solicitado ya a la DIRANDRO la  
informacion reservada.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 22 de agosto de 2005, el Juez del Primer Juzgado Penal de Piura declara  
infundada la demanda, argumentando que los procesos constitucionales tienen como  
finalidad proteger derechos fundamentales y no infraconstitucionales; asimismo, establece  
que no se advierte vulneracion del debido proceso, pues el favorecido viene ejerciendo  
libremente su derecho de defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 15 de setiembre de 2005, la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Piura declara infundada la demanda por los mismos argumentos.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. El analisis integral de lo que obra en autos permite colegir que la recurrente pretende  
que el Tribunal Constitucional disponga la incorporacion en el proceso penal (signado  
con el expediente N.o 0333-2004) del "documento reservado", relacionado con la  
existencia de otro colaborador eficaz, pues la negativa, a juicio de la demandante,  
vulnera el derecho al debido proceso del favorecido.  
Habeas corpus y debido proceso  
2. El ultimo pàrrafo del articulo 25° del Codigo Procesal Constitucional senala que el  
habeas corpus también procede  
(-.) en defensa de los derechos constitucionales conexos con la  
libertad individual, especialmente cuando se trata del debido  
proceso y la inviolabilidad del domicilio.  
Esto es asi, en la medida que el habeas corpus es un proceso constitucional autonomo,  
en el cual el Juez constitucional asume un rol tutelar del derecho fundamental a la  
libertad personal y de los derechos conexos a éste, de acuerdo con el articulo 200°,  
inciso 1 de la Constitucion. Por ello, el ambito de proteccion del proceso constitucional  
de habeas corpus debe ser visto desde una perspectiva amplia, segun la cual es  
irrazonable establecer, a priori y en abstracto, un niimerus clausus de derechos  
fundamentales conexos a la libertad personal a efectos de su tutela, asi como excluirlos  
a efectos de su proteccion.  
3. Esta concepcion amplia del proceso de habeas corpus obedece a que el derecho  
fundamental a la libertad personal también se vulnera en conexion con otros derechos  
distintos a los que usualmente se le vincula, tales como el derecho a la vida (articulo 2°,  
inciso 1 de la Constitucion), el derecho de residencia (articulo 2°, inciso 11 de la  
Constitucion), el derecho a la libertad de comunicacion (articulo 20, inciso 4 de la  
Constitucion) e, inclusive, el derecho al debido proceso sustantivo y adjetivo (articulo  
139°, inciso 3 de la Constitucion).  
4. El Codigo Procesal Constitucional (articulo 259) ha acogido esta concepcion amplia del  
proceso constitucional en mencion. De ahi que se debe admitir que dentro de un  
proceso constitucional de habeas corpus también es posible que el Juez constitucional  
se pronuncie sobre una eventual vulneracion del derecho fundamental al debido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso; pero para ello es necesario que exista, en cada caso concreto, conexidad entre  
aquél y el derecho fundamental a la libertad personal.  
5. Esa vinculacion se da en el sentido que la legitimidad constitucional de toda medida que  
comporte una restriccion del derecho a la libertad personal radica, precisamente, en el  
irrestricto respeto de las garantias inherentes al debido proceso. En otros términos, la  
conexidad se cumple cuando se restringe la libertad personal sin la observancia de las  
garantias del debido proceso. Asi lo ha senalado este Tribunal en sentencia anterior  
(Exp. N.o 0618-2005-HCTC, FJ 7), al precisar que  
(-.) si bien el proceso de hâbeas corpus no tiene por objeto proteger en  
abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta  
que se han establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la  
libertad locomotora, tras la imposicion de la medida cautelar de detencion  
preventiva, el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione  
materiae, para evaluar la legitimidad constitucional de los actos judiciales  
considerados lesivos.  
Andlisis del caso concreto  
6. Ahora bien, bajo estas consideraciones previas y en la medida que el favorecido se  
encuentra con el derecho a la libertad personal restringido, segun se desprende de fojas  
2, cabe analizar si es que en el desarrollo de la investigacion penal que se realiza por la  
supuesta comision del delito contra la salud publica, en la modalidad de trafico ilicito  
de drogas, se ha respetado su derecho fundamental al debido proceso.  
7. La recurrente afirma que la Jueza emplazada, al no haber incorporado el "documento  
reservado" en el proceso penal y habiendo vencido el plazo de reserva de 60 dias que se  
establecio, ha convertido el proceso penal en irregular, pues vulnera el debido proceso.  
A fojas 6 obra la resolucion de fecha 21 de febrero de 2005, que desestima la solicitud  
de incorporacion del "documento reservado", bajo el argumento de que la DIRANDRO  
viene realizando una investigacion ampliatoria en la cual esta comprendido, entre otros,  
el favorecido. Asimismo, a fojas 3, la resolucion de fecha 16 de mayo de 2005,  
confirma la resolucion anterior e, integrandola, establece un periodo de reserva de 60  
dias.  
8. Al respecto, cabe senalar que en nuestro ordenamiento juridico el Juez puede disponer  
que una actuacion se mantenga en reserva por un tiempo determinado cuando considere  
que su conocimiento puede entorpecer el éxito de las investigaciones (articulo 730,  
Codigo de Procedimientos Penales). Evidentemente, esta facultad esta sometida a un  
control de constitucionalidad bajo el canon del principio de proporcionalidad, lo cual  
implica que el Juez no podra establecer dicha reserva si es que no existen elementos  
objetivos que lo justifiquen 0 si es que se establece un periodo irrazonable de reserva,  
en cuyos supuestos si se vulneraria el debido proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Sin embargo, esto no sucede en el presente caso. El Tribunal estima que dicho principio  
se ha observado, en la medida que la justificacion de la reserva radica no solo en que el  
eventual conocimiento del contenido del "documento reservado" pone en peligro las  
investigaciones ampliatorias que se vienen realizando (fojas 6); sino también en que la  
Constitucion consagra como un bien constitucional la salud publica, de ahi que  
establezca, en su articulo 80, que "el Estado combate y sanciona el trafico ilicito de  
drogas (...)".  
10. En cuanto al periodo de reserva, si bien la Juez de la causa en su resolucion, de fecha 21  
febrero de 2005, omitio establecerlo, esto fue precisado en la resolucion de la Primera  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura (fojas 7), de fecha 16 de mayo de  
2005, que establece dicho periodo por 60 dias tiempo de reserva que, a juicio de este  
Colegiado, no resulta irrazonable 0 desproporcionado.  
11. De otro lado, la recurrente alude a la supuesta negativa de la Juez de incorporar los  
documentos reservados en el proceso penal que se le sigue al favorecido. Puede verse,  
sin embargo, a fojas 38, la resolucion de fecha 27 de junio de 2005, mediante la cual la  
Juez emplazada dispuso que, una vez cumplido el periodo de reserva, se oficie a la  
DIRANDRO-PNPDIVTICDC-DEPITID-SC a fin de que remita la documentacion  
reservada, lo cual se ha materializado a través del Oficio N.o 0333-2004-05-JEP-P  
(fojas 39), de fecha 2 de agosto de 2005.  
12. En consecuencia, no se advierte que en el presente caso se haya vulnerado el derecho  
fundamental al debido proceso del favorecido; en consecuencia, la restriccion de su  
derecho fundamental a la libertad personal se estima constitucionalmente legitima.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Mlavdlllw  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN,  
wso  
A  
GONZALES OJEDA  
- -  
1la 7  
VERGARA GOTELLI  
-  
Lo que certifico:  
or. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)