
08768-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08768-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 8768-2005-PA/TC  
SANTA  
ONOFRE PALACIOS CORDOVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Onofre Palacios Cordova  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 107,  
su fecha 12 de agosto de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de jubilacion, ascendente a SI. 346.63, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales; y se disponga el pago de los devengados  
intereses legales correspondientes. Refiere que la demandada le otorgo pension de  
jubilacion con arreglo al régimen del Decreto Ley 19990, pero sin aplicar el reajuste  
ordenado por la Ley 23908, afectando, de esta manera, sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a sel  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 7 de enero de 2005, declara  
fupdada la demanda considerando que el punto de la contingencia se alcanzo en 1976, es  
decir, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que, dado que la contingencia se produjo antes de la entrada en vigencia de la Ley 23908, la  
norma en cuestion no puede ser aplicada al caso del recurrente, en atencion al principio de  
irretroactividad de las leyes.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion,  
ascendente a SI. 346.63, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 79.° del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que, en  
ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo 78.° del referido  
Decreto Ley, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que el precitado articulo 78.° regulo el  
mecanismo para establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema  
Nacional de Pensiones.  
4. La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio la pension  
inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto para las  
distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma. En  
ese sentido, la pension minima originalmente se fijo en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que regularon  
los sueldos O salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el Ingreso  
Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18  
de diciembre de 1992.  
. El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el  
nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 1992-,  
inaplicable la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por tanto, este Colegiado ha establecido en, reiterada y uniforme jurisprudencia, que  
pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados que  
hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia  
anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967), con las limitaciones que  
establecio su articulo 3.0, y solo hasta la fecha de su derogacion tâcita por el Decreto  
Ley 25967.  
7. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908 tiene derecho al reajuste de  
su pension, en el equivalente a tres sueldos minimos vitales 0 su sustitutorio, el Ingreso  
Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de  
pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
8. Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual Se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma).  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma  
establecida como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada  
oportunidad de pago, de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78.° y 79.° del  
Decreto Ley 19990 y el articulo 3.° del Decreto Ley 25967.  
9, El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
articulo 1236.° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse  
en cuenta el articulo 13.° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invaljdez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
articulo 10.° de la vigente Carta Politica de 1993.  
10. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma  
indicada por el articulo 2.° de la Ley 28266.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Conforme se aprecia de la Resolucion 2006PH-DP-SGP-SSP-197, obrante a fojas  
de autos, se otorgo pension de jubilacion a favor del demandante a partir del 12 d  
junio de 1976, correspondiéndole el beneficio de la pension minima, segun lo dispone  
la Ley 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
y  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique  
el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia. Asimismo, dispone el abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes, asi como de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR tel