
08817-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08817-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 8817-2005-PHC/TC  
LIMA  
CESAR ALFONSO AUSIN  
DE IRRUARIZAGA Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 06 de julio de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Fernando Garrido Pinto contra  
la resolucion de la Primera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 271, su fecha 9 de setiembre de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 8 de agosto de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus a favor  
de César Alfonso Ausin Irruarrizaga y Hugo Rafael Silva Raveau, ejecutivos de la empresa  
General Electric Company, contra el titular del Vigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima,  
César Herrera Cassina. Sostiene que el Juez penal emplazado, vulnerando el principio  
constitucional ne bis in idem, de acuerdo con el cual nadie puede ser perseguido dos veces  
por los mismos hechos, abrio instruccion penal (357-2005), con mandato de detencion,  
contra los beneficiarios por la supuesta comision del delito de estafa.  
Investigacion sumaria  
Realizada la investigacion sumaria, el Juez demandado rinde su declaracion explicativa  
sosteniendo que el pronunciamiento de su Juzgado ha sido en mérito de lo dispuesto  
expresamente por la Cuarta Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, que por  
resolucion ordeno abrir instruccion penal contra el beneficiario, y que la medida coercitiva  
A de detencion se trata de una decision jurisdiccional. Por su parte, los promotores de la  
demanda de habeas corpus, al rendir su declaracion indagatoria, manifiestan que se ha  
vulnerado el derecho constitucional del ejecutivo denunciado, quien ha sido sometido a una  
doble persecucion penal, por cuanto anteriormente ya habia sido absuelto por los mismos  
hechos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
Resolucion de primera instancia  
El Noveno Juzgado Penal de Lima, con fecha 15 de agosto de 2005, declara improcedente  
la demanda estimando que no ha existido proceso abierto al haberse resuelto No ha lugar a  
la apertura de instruccion.  
Resolucion de segunda instancia  
La recurrida confirma la apelada argumentando que en el caso examinado se descarta la  
vulneracion de los derechos invocados en la demanda.  
FUNDAMENTOS  
S. 1. Cuestion procesal  
1. El Tribunal entiende que hay una cuestion preliminar en la que debe detenerse a fin de  
evaluar correctamente el sentido de la pretension. Y es que, tratandose de un habeas  
corpus contra una resolucion judicial, como es el auto de apertura de instruccion, se  
debe precisar, primero, la aplicacion del articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional,  
que prescribe la procedencia del habeas corpus contra resoluciones judiciales firmes.  
2. Al respecto, el Tribunal Constitucional no comparte la tesis de la Primera Sala Penal de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que desestimo la demanda arguyendo que la  
decision judicial de detencion adoptada por el juez emplazado no tenia la calidad de  
firme y definitiva que esta requiere para ser revisada en la via constitucional.  
3. Analizados los argumentos de la demanda, este Tribunal considera que la controversia,  
en el presente caso, fundamentalmente gira en torno a la legitimidad misma del proceso  
penal instaurado contra el beneficiario mediante el cuestionado auto de apertura de  
instruccion, resolucion respecto de la cual este Tribunal ha establecido, en la sentencia  
recaida en el expediente 6081-2005-HC/TC (Caso Alonso Esquivel Cornejo. FJ 3), que  
si bien uno de los requisitos para cuestionar mediante un habeas corpus una resolucion  
de carâcter jurisdiccional es que tenga la calidad de firme, conforme a lo previsto en el  
articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, tratandose del auto de apertura de  
instruccion, no corresponde declarar la improcedencia de la demanda, toda vez que  
contra esta resolucion no procede ningun medio impugnatorio mediante el cual se pueda  
4  
cuestionar lo alegado en este proceso constitucional.  
4. En efecto, el auto de apertura de instruccion constituye una resolucion que resulta  
inimpugnable por ausencia de una prevision legal que prevea un recurso con este fin.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
ie  
Siendo asi, una alegacion como la planteada en la demanda contra este auto se volveria  
irresoluble hasta el momento de la finalizacion del proceso penal mediante sentencia 0  
por alguna causal de sobreseimiento, lo que no se condice con el respeto de los  
derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
S 2. Determinacion del objeto del proceso constitucional de habeas corpus  
5. En reiteradaj jurisprudencia, emitida por este Supremo Tribunal, se ha establecido que el  
Tribunal Constitucional no es instancia en la que pueda dictarse pronunciamiento  
tendiente a determinar si existe, 0 no, responsabilidad penal del inculpado, ni tampoco  
la calificacion del tipo penal en que este hubiera incurrido, toda vez que tales cometidos  
son exclusivos de la jurisdiccion penal ordinaria. Sin embargo, debe quedar plenamente  
establecido que si bien el juzgador constitucional no puede invadir el ambito de lo que  
es propio y exclusivo del juez ordinario, en los términos que aqui se exponen, dicha  
premisa tiene como unica y obligada excepcion la tutela de los derechos fundamentales,  
pues es evidente que alli donde el ejercicio de una atribucion exclusiva vulnera O  
amenaza un derecho reconocido por la Constitucion, se tiene -porque el ordenamiento  
lo justifica-, la posibilidad de reclamar proteccion especializada en tanto ese es el  
proposito por el que se legitima el proceso constitucional dentro del Estado  
constitucional de derecho.  
6. No se trata, naturalmente, de que el juez constitucional, de pronto, termine revisando  
todo lo que hizo un juez ordinario, sino, especificamente, de que fiscalice si uno O  
algunos de los derechos procesales con valor constitucional estân siendo vulnerados.  
Para proceder de dicha forma existen dos referentes de los derechos de los justiciables:  
la tutela judicial efectiva, como marco objetivo, y el debido proceso, como expresion  
subjetiva y especifica; ambos previstos en el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion  
Politica del Peru. Mientras que la tutela judicial efectiva supone tanto el derecho de  
acceso a los organos de justicia como la eficacia de lo decidido en la sentencia; es decir,  
una concepcion garantista y tutelar que encierra todo lo concerniente al derecho de  
accion frente al poder-deber de la jurisdiccion, el derecho al debido proceso, en cambio,  
significa la observancia de los derechos fundamentales esenciales del procesado,  
principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela  
de los derechos subjetivos. El debido proceso tiene, a su vez, dos expresiones: una  
formal y otra sustantiva; en la de caracter formal, los principios y reglas que lo integran  
tienen que ver con las formalidades estatuidas, tales como las que establecen el juez  
natural, el procedimiento preestablecido, el derecho de defensa, la motivacion; en su faz  
sustantiva, se relaciona con los estandares de justicia como son la razonabilidad  
V  
proporcionalidad que toda decision judicial debe suponer. Al respecto, el Tribunal  
Constitucional ha reconocido estas dos manifestaciones del debido proceso en sus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
4e  
sentencias recaidas en los expedientes 2192-2002-HC/TC (FJ 1); 2169-2002-HCITC  
(FJ 2), y 3392-2004-HC/TC (FJ 6).  
7. En el supuesto de que una resolucion judicial desconozca 0 desnaturalice algunos de los  
componentes de cualquiera de los derechos aqui mencionados, estaremos, sin lugar a  
dudas, ante la circunstancia de un proceder inconstitucional, y ante un contexto donde,  
al margen de la funcion judicial ordinaria ejercida y de la exclusividad que se le  
reconoce, resulta procedente el ejercicio del proceso constitucional como instrumento  
de defensa y correccion de una resolucion judicial contraria a la Constitucion.  
Puntualizado queda, en todo caso, que solo si vulnera el contenido esencial de alguno  
de los derechos antes mencionados, estaremos ante un proceso inconstitucional,  
quedando totalmente descartado que, dentro de dicha nocion, se encuentren las  
anomalias O simples irregularidades procesales, violacion del contenido no esencial O  
adicional, que no son, por si mismas, contrarias a la Constitucion sino al orden legal.  
Mientras que el proceso que degenere en inconstitucional se habra de corregir mediante  
el ejercicio del proceso constitucional, la simple anomalia 0 irregularidad lo sera  
mediante los medios de impugnacion previstos al interior de cada proceso. Ese es el  
limite con el cual ha de operar el juez constitucional y, a la vez, la garantia de que no  
todo reclamo que se le hace por infracciones al interior de un proceso pueda  
considerarse un verdadero tema constitucional.  
8. Particularmente, si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto proteger en  
abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta de que las  
vulneraciones aducidas no solo implican la observancia del derecho al debido proceso,  
sino que incidiria de manera razonable y proporcional en el ejercicio de la libertad  
individual del beneficiario, el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione  
materiae, para evaluar la legitimidad constitucional de los actos considerados lesivos.  
8'3. Analisis del caso materia de controversia constitucional  
9. Se alega en la demanda que el Juez penal emplazado, vulnerando el principio ne bis in  
idem, segun el cual nadie puede ser perseguido dos veces por los mismos hechos, abrio  
instruccion penal, con mandato de detencion, contra los beneficiarios por la supuesta  
comision del delito de estafa.  
Vulneracion del principio ne bis in idem como contenido del derecho al debido proceso  
10. Al respecto, una cuestion que estimamos pertinente precisar es que el habeas corpus es  
un proceso constitucional autonomo, en el cual el Juez constitucional asume una  
funcion tutelar del derecho fundamental a la libertad personal y de los derechos conexos  
  
a él (articulo 200, 1, de la Constitucion). En concordancia con ello, el articulo 4 del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5  
Codigo Procesal Constitucional establece: El habeas corpus procede cuando una  
resolucion judicial firme vulnera en forma manifiesta la libertad individual y la tutela  
procesal efectiva ".  
11.No obstante, desde una perspectiva restringida, el habeas corpus se entiende vinculado,  
unicamente, a la proteccion del derecho fundamental a la libertad personal y a un  
nucleo duro de derechos fundamentales que se concentran en torno a dicho derecho,  
tales como el derecho a la seguridad personal (articulo 2, 24, de la Constitucion), a la  
libertad de transito -ius movendi et ius ambulandi- (articulo 2, 11, de la Constitucion),  
y a la integridad personal (articulo 2, 24,h, de la Constitucion).  
12. Sin embargo, bajo el canon de interpretacion constitucional del principio in dubio pro  
homine (articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional), se debe  
senalar que, a priori y en abstracto, no es razonable establecer un numerus clausus de  
derechos conexos a la libertad personal a efectos de su tutela, ni tampoco excluirlos,  
pues muchas veces el derecho a la libertad personal es vulnerado en conexion con otros  
derechos fundamentales, tales como el derecho a la vida (articulo 2,1, de la  
Constitucion), el derecho de residencia (articulo 2, 11, de la Constitucion), el derecho a  
la libertad de comunicacion (articulo 2, 4, de la Constitucion) e, inclusive, el derecho al  
debido proceso (articulo 139, 3, de la Constitucion).  
13. El articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional ha acogido esta concepcion amplia  
del habeas corpus cuando senala que "L...] también procede el habeas corpus en defensa  
de los derechos constitucionales conexos con la libertad individual, especialmente  
cuando se trata del debido proceso y la inviolabilidad del domicilio " :  
14. De ahi que se puede afirmar que también, dentro de un proceso constitucional de habeas  
corpus, es posible que el Juez constitucional se pronuncie sobre una eventual  
vulneracion del derecho fundamental al debido proceso; claro esta siempre que, en el  
caso concreto, exista conexion entre este y el derecho fundamental a la libertad  
personal. Asi lo ha establecido también este Tribunal en anteriores oportunidades (cf.  
STC 2840-2004-HC. FJ 4), al senalar que "Conforme a reiterada jurisprudencia de este  
Colegiado, si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto proteger en abstracto  
el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta de que se han  
establecido judicialmente restricciones al pleno ejercicio de la libertad locomotora, tras  
la imposicion de la medida cautelar de detencion preventiva, el Tribunal Constitucional  
tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la legitimidad constitucional de los  
actos judiciales considerados lesivos".  
15. Bajo estas precisiones, es del caso analizar si, en el caso concreto, el Tribunal  
Constitucional debe pronunciarse, dentro del proceso constitucional de habeas corpus,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6  
sobre la "vulneracion" al derecho fundamental al debido proceso y al principio ne bis in  
idem.  
16. Al respecto, el inciso 2 del articulo 139 de la Constitucion reconoce el derecho de toda  
persona sometida a un proceso judicial a que no se deje sin efecto resoluciones que han  
adquirido la autoridad de cosa juzgada. En los términos de dicho precepto  
constitucional, "Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional: [...] 2) La  
independencia en el ejercicio de la funcion jurisdiccional. Ninguna autoridad puede  
avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional ni interferir en el ejercicio  
de sus funciones. Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en  
autoridad de cosa juzgada, ni cortar procedimientos en tramite, ni modificar sentencias  
ni retardar su ejecucion (..)".  
17. Dicha disposicion constitucional debe interpretarse, por efectos del principio de unidad  
de la Constitucion, de conformidad con el inciso 13 del mismo articulo 139 de la Ley  
Fundamental, el cual prevé que "Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional:  
(-.)13. La prohibicion de revivir procesos fenecidos con resolucion ejecutoriada. La  
amnistia, el indulto, el sobreseimiento definitivo y la prescripcion producen los efectos  
de cosa juzgada".  
18. En opinion del Tribunal Constitucional, mediante el derecho a que se respete una  
resolucion que ha adquirido la autoridad de cosa juzgada se garantiza el derecho de todo  
justiciable, en primer lugar, a que las resoluciones que hayan puesto fin al proceso  
judicial no puedan ser recurridas mediante medios impugnatorios, ya sea porque estos  
han sido agotados 0 porque ha transcurrido el plazo para impugnarlas; y, en segundo  
lugar, a que el contenido de las resoluciones que hayan adquirido tal condicion, no  
pueda ser dejado sin efecto ni modificado, sea por actos de otros poderes publicos, de  
terceros 0, incluso, de los mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el caso en e  
que se dicto (vid. STC 4587-2004-HC/TC. FJ 38. Caso Santiago Martin Rivas).  
19. Prima facie, la determinacion de si una resolucion que no constituye una sentencia  
definitiva (pero que ha puesto fin al proceso penal) se encuentra también garantizada  
por este derecho, a la luz de dichas disposiciones de derechos fundamentales, debe  
absolverse por este Tribunal en sentido afirmativo. No solamente porque en el dictado  
de dichas disposiciones se ha evitado circunscribir el ambito de proteccion solo al caso  
de las sentencias, y se ha comprendido también a los autos que ponen fin al proceso (al  
referirse, por ejemplo, a las resoluciones que importen el sobreseimiento definitivo de  
una causa), sino también porque ese es el sentido interpretativo que se ha brindado a  
una disposicion aparentemente mas limitativa de su ambito de proteccion, como puede  
ser el articulo 8.4 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, por los organos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7  
.  
de proteccion de los derechos humanos en nuestra region (cf STC 4587-2004-HC/TC.  
FJ 39. Caso Santiago Martin Rivas)  
20. En efecto, el articulo 8.4 de la Convencion Americana de Derechos Humanos prevé que  
"El inculpado absuelto por una sentencia firme no podrà ser sometido a nuevo juicio  
por los mismos hechos".  
En relacion con los alcances del término "sentencia firme" que utiliza la referida  
disposicion de la Convencion Americana de Derechos Humanos, la Comision  
Interamericana de Derechos Humanos, en el Informe 1/95. Caso 11,006 Alan Garcia  
Pérez c/ Perû, ha sostenido que "(..) la expresion "sentencia firme' en el marco del  
articulo 8, inciso 4, no debe interpretarse restrictivamente, es decir limitada al  
significado que se le atribuya en el derecho interno de los Estados. En este contexto,  
"sentencia" debe interpretarse como todo acto procesal de contenido tipicamente  
jurisdiccional, y "sentencia firme" " como aquella expresion del ejercicio de la  
jurisdiccion que adquiera las cualidades de inmutabilidad e inimpugnabilidad propias  
de la cosa juzgada" (cf. STC 4387-2004-HCIC: FJ 41. Caso Santiago Martin Rivas).  
21.Asimismo, en materia del principio ne bis in idem, resulta ilustrativo -aunque no  
directamente aplicable al presente caso- lo dicho por la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos, en el caso Loayza Tamayo, mediante sentencia contenciosa de  
fecha 17 de setiembre de 1997, respecto de que "(...) Este principio busca proteger los  
derechos de los individuos que han sido procesados por determinados hechos para que  
no vuelvan a ser enjuiciados por los mismos hechos ". A diferencia de la formula  
utilizada por otros instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos  
(por ejemplo, el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos de las Naciones  
Unidas, articulo 14.7, que se refiere al mismo delito), la Convencion Americana utiliza  
la expresion "los mismos hechos", ? que es un término mas amplio, en beneficio de la  
victima [.J".  
22. Sobre el valor que pueda tener la referida jurisprudencia de los organos internacionales  
de proteccion de los derechos humanos para la comprension del ambito protegido por  
los derechos reconocidos en la Constitucion Politica del Peru, en diversas  
oportunidades, este Tribunal ha destacado su capital importancia.  
Hemos dicho, en efecto, que el contenido esencial constitucionalmente protegido de los  
derechos reconocidos por la Ley Fundamental no solo ha de extraerse a partir de la  
disposicion constitucional que lo reconoce; es decir, de la interpretacion de esta  
disposicion con otras disposiciones constitucionales con las cuales pueda estar  
relacionada (principio de unidad de la Constitucion), sino también bajo los alcances del  
/  
Derecho Internacional de los Derechos Humanos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8  
Tras el criterio de interpretacion de los derechos fundamentales acorde con el Derecho  
Internacional de los Derechos Humanos, este Tribunal tiene dicho que este ultimo  
concepto no se restringe solo a los tratados internacionales en materia de derechos  
humanos en los que el Estado peruano sea parte (IV Disposicion Final y Transitoria de  
la Constitucion), sino que comprende también a la jurisprudencia que sobre esos  
instrumentos internacionales se pueda haber expedido por los organos de proteccion de  
los derechos humanos (Articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional) (cf. STC 4587-2004-HCTC. FJ 44. Caso Santiago Martin Rivas).  
23. Asi, por ejemplo, en el caso de Crespo Bragayrac (vid. STC 0217-2002-HC/IC), este  
Tribunal sostuvo que "De conformidad con la IV Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion Politica del Peri, los derechos y libertades reconocidos en la  
Constitucion deben interpretarse de conformidad con los tratados internacionales en  
materia de derechos humanos suscritos por el Estado Peruano. Tal interpretacion,  
conforme con los tratados sobre derechos humanos, contiene, implicitamente, una  
adhesion a la interpretacion que, de los mismos, hayan realizado los organos  
supranacionales de proteccion de los atributos inherentes al ser humano y, en  
particular, el realizado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, guardian  
ultimo de los derechos en la Region' H (cf. STC 4387-2004-HC7IC. FJ 45. Caso Santiago  
Martin Rivas).  
24. Pues bien, despejada la duda en torno a si una resolucion de sobreseimiento definitivo  
puede alcanzar la calidad de cosa juzgada, ahora es preciso remarcar que, en el ambito  
penal, uno de los efectos que se deriva de haberse alcanzado dicha autoridad de cosa  
juzgada es la prohibicion de que por los mismos fundamentos se pueda volver a juzgar  
a la misma persona.  
Esa eficacia negativa de las resoluciones que pasan a tener calidad de cosa juzgada, a su  
vez, configura lo que en nuestra jurisprudencia hemos denominado el derecho a no ser  
juzgado dos veces por el mismo fundamento (ne bis in idem).  
En relacion con este derecho, el Tribunal ha declarado que, si bien el principio ne bis in  
idem no se encuentra textualmente reconocido en la Constitucion como un derecho  
fundamental de orden procesal, al desprenderse del derecho reconocido en el inciso  
del articulo 139 de la Constitucion (cosa juzgada), se trata de un derecho implicito que  
forma parte de un derecho expreso (cf. STC 4587-2004-HC/IC. FJ 46. Caso Santiago  
Martin Rivas).  
25. Por su parte, en la STC 2050-2002-AA/TC, este Tribunal senalo que el contenido  
A  
esencial constitucionalmente protegido del ne bis in idem debe identificarse en funcion  
de sus dos dimensiones (formal y material). En tal sentido, sostuvimos que, en su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9  
formulacion material, el enunciado segun el cual <nadie puede ser castigado dos veces  
por un mismo hecho>, expresa la imposibilidad de que recaigan dos sanciones sobre el  
mismo sujeto por una misma infraccion, puesto que tal proceder constituiria un exceso  
del poder sancionador, contrario a las garantias propias del Estado de Derecho. Su  
aplicacion, pues, impide que una persona sea sancionada 0 castigada dos (o mas veces)  
por una misma infraccion cuando exista identidad de sujeto, hecho y fundamento.  
En su vertiente procesal, tal principio significa que <nadie pueda ser juzgado dos veces  
por los mismos hechos>, es decir, que un mismo hecho no pueda ser objeto de dos  
procesos distintos 0, si se quiere, que se inicien dos procesos con el mismo objeto. Con  
ello se impide, por un lado, la dualidad de procedimientos (por ejemplo, uno de orden  
administrativo y otro de orden penal) y, por otro, el inicio de un nuevo proceso en cada  
uno de esos ordenes juridicos (dos procesos administrativos 0 dos procesos penales con  
el mismo objeto, por ejemplo). Desde esta vertiente, dicho principio presupone la  
interdiccion de un doble proceso penal por la misma conducta. Lo que pretende es  
proteger a cualquier imputado del riesgo de una nueva persecucion penal, con  
abstraccion del grado alcanzado por el procedimiento, simultanea 0 sucesiva por la  
misma realidad historica atribuida. Lo inadmisible es, pues, tanto la repeticion del  
proceso como una doble condena 0 el riesgo de afrontarla, lo cual se yergue como  
limite material frente a los mayores poderes de persecucion que tiene el Estado, que al  
ejercer su ius puniendi debe tener una sola oportunidad de persecucion.  
26. Es menester puntualizar, entonces, que el ne bis in idem procesal supone basicamente  
dos persecuciones, y tiene que ver con los limites que es preciso imponer en un terreno  
en el cual una de las partes -el Estado- va a tener atribuciones asimétricas frente al  
procesado. Esto no limita la obligacion del Estado de perseguir el presunto delito, sino  
que lo ordena bajo parametros constitucionales con la finalidad de garantizar la  
seguridad juridica y la libertad.  
27. Ahora bien, verificar la existencia 0 no de una persecucion penal multiple requiere la  
conjuncion de tres identidades distintas: identidad de la persona perseguida (eadem  
persona), identidad del objeto de persecucion (eadem res) e identidad de la causa de  
persecucion (eadem causa petendi).  
28. Visto el caso sub examine, desde la perspectiva del test de triple identidad, este Tribunal  
afirma que se ha lesionado el principio ne bis in idem procesal, por las siguientes  
razones:  
a) En cuanto al primer elemento de la identidad de las personas perseguidas  
penalmente (identidad subjetiva) en varios procesos, de autos (ff.35-37, 59-69, 70-  
V  
74) se aprecia que se trata de los mismos imputados: César Alfonso Ausin de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10  
Irruarizaga y Hugo Rafael Silva Raveau. Esto es, que los beneficiarios, en su  
calidad de altos ejecutivos de la General Electric Company, aparecen comprendidos  
en diversas denuncias promovidas por el denunciante Guillermo Gonzales  
Neumann, las mismas que fueron materia de distintas resoluciones fiscales y  
judiciales de clausura de la persecucion penal, no obstante lo cual resulta finalmente  
instruido por el delito de estafa por el cuestionado Juez del Vigésimo Quinto  
Juzgado Penal.  
b) Este Tribunal considera que el elemento denominado identidad del objeto de  
persecucion (identidad objetiva) también se cumple en el presente caso, pues del  
examen de las resolucion que obra a fojas 218, se advierte que el Vigésimo Quinto  
Juzgado Penal de Lima decidio abrir instruccion a los beneficiarios por el delito de  
estafa, sobre la base de los mismos hechos cuya delictuosidad fue oportunamente  
desvirtuada por diversas instancias de persecucion penal nacional. Esto es, en todos  
los casos existio una identidad factica (si bien distintas calificaciones juridicas), un  
mismo comportamiento atribuido al beneficiario, que nos indica que la imputacion  
ha sido idéntica tanto en las persecuciones anteriormente archivadas por el  
Cuadragésimo Primer Juzgado Penal de Lima (f. 35) y la Sala Corporativa de  
Apelaciones de Procesos Sumarios con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
de Lima (f. 38), como en el auto de apertura de instruccion dictado por el emplazado  
Vigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima, lo que demuestra que en el presente caso  
ha habido una indebida doble valoracion de los presupuestos que configurarian la  
conducta ilicita atribuida al beneficiario.  
C) Por ultimo, la identidad de la causa de persecucion es un presupuesto que resulta  
también verificado en el presente caso, por cuanto el fundamento de los ilicitos  
supuestamente realizados por el beneficiario esta referido en su totalidad a bienes  
juridicos patrimoniales, como asi se aprecia de los delitos (estafa, apropiacion  
ilicita, fraude en la administracion de las personas juridicas) que fueron materia de  
las denuncias de parte, y de las resoluciones de archivo dictadas tanto en sede fiscal  
como judicial.  
Iura novit curia y contradictorio en el proceso de habeas corpus  
29. Un aspecto no contemplado en la demanda, que este Tribunal estima se suma al acto  
cuestionado en ella, es la vulneracion del derecho constitucional a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, respecto del cual precisa evaluar si tiene competencia para  
pronunciarse sobre tal punto, habida cuenta de que dicho derecho no fue alegado en la  
A  
demanda y tampoco fue refutado en el contradictorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11  
C l  
30. Este Tribunal ya se ha encontrado en diversas ocasiones (cf. STC 2868-2004-AA/TC.  
FJ 11; STC 0905-2001-AA/TC. FJ 4) frente a una situacion semejante. En todas ellas  
ha sostenido un principio de congruencia no absoluto, sino relativo; por ello, no existen  
razones para que aqui se cambie de criterio, puesto que el que no se aleguen  
determinados derechos y, por tanto, que el contradictorio constitucional no gire en torno  
a ellos, no es obice para pronunciarse sobre esos y otros derechos.  
31. Como en aquellos casos se sostuvo, el principio iura novit curia constitucional no tiene  
los mismos alcances que el que rige en otro tipo de procesos, pues los derechos  
subjetivos constitucionales, a su vez, estan reconocidos por disposiciones  
constitucionales, cuya aplicacion, mas alla de que no hayan sido invocados, 0 no se  
hayan identificado correctamente, corresponde decidir al Juez de la constitucionalidad  
(articulo VIII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
32. A lo dicho, debe agregarse lo siguiente. Los alcances del iura novit curia constitucional  
no tienen por efecto alterar el contradictorio en el seno de un proceso constitucional de  
la libertad, toda vez que, como pusiéramos en evidencia en la STC 0976-2001-AA/TC,  
en estos procesos se juzga el acto reclamado, reduciéndose la labor del Juez  
constitucional, esencialmente, a juzgar sobre su legitimidad 0 ilegitimidad  
constitucional.  
33. De modo que, no existiendo alteracion del comportamiento juzgado como  
inconstitucional (acto reclamado), tampoco existe una alteracion del contradictorio que  
podria dejar en indefension a alguna de las partes; consecuentemente, resulta legitimo  
analizar si en el presente caso se ha violado el derecho constitucional a la motivacion  
resolutoria, mas aun si contribuye a crear conviccion sobre este aspecto la sentencia  
recaida en el expediente 8125-2005-HC/TC, publicada el 25 de enero de 2006, en la que  
el Tribunal Constitucional declaro fundada la demanda por los mismos hechos que son  
materia del presente expediente, y a favor de una de las persona que hoy es beneficiaria  
de esta causa constitucional.  
Falta de motivacion del auto de apertura de instruccion  
34. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
A 35. En efecto, uno de los contenidos esenciales del derecho al debido proceso es el derecho  
de obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12  
*Y  
las pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos.  
La exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas en proporcion a los  
términos del inciso 5 del articulo 139 de la Constitucion, garantiza que los jueces,  
cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen la argumentacion I juridica  
que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad  
de administrar justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también  
con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los  
justiciables. En suma, garantiza que el razonamiento empleado guarde relacion y sea  
suficiente y proporcionado con los hechos que al Juez penal corresponde resolver.  
36. En el caso de autos, se debe analizar en sede constitucional si es arbitrario el auto de  
apertura de instruccion dictado contra los beneficiarios, por la falta de motivacion que  
se alega en la demanda. Al respecto, el articulo 77 del Codigo de Procedimientos  
Penales (modificado por la Ley 28117) regula la estructura del auto de apertura de  
instruccion, y en su parte pertinente establece:  
Recibida la denuncia y sus recaudos, elJuez Especializado en lo  
Penal solo abrirà instruccion si considera que de tales  
instrumentos aparecen indicios suficientes 0 elementos de. juicio  
reveladores de la existencia de un delito, que se ha  
individualizado a su presunto autor 0 participe, que la accion  
penal no ha prescrito 0 no concurra otra causa de extincion de  
la accion penal. El auto sera motivado y contendrà en forma  
precisa los hechos denunciados, los elementos de prueba en que  
se funda la imputacion, la calificacion de modo especifico del  
delito 0 los delitos que se atribuyen al denunciado, la  
motivacion de las medidas cautelares de caracter personal 0  
real, la orden al procesado de concurrir a prestar su instructiva  
y las diligencias que deben practicarse en la instruccion..  
377 Como se aprecia, la indicada individualizacion resulta exigible en virtud del primer  
parrafo del articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales, obligacion judicial que  
este Tribunal considera debe ser efectuada con criterio constitucional de razonabilidad,  
esto es, comprender que nada mas lejos de los objetivos de la ley procesal el  
conformarse con que la persona sea individualizada cumpliendo no solo con  
consignarse su identidad (nombres completos) en el auto de apertura de instruccion  
(menos aun, como se hacia anos antes, contra los que resulten responsables, hasta la  
dacion de la modificacion incorporada por el Decreto Legislativo 126, publicado el 15  
de junio de 1981), sino que, al momento de calificar la denuncia, sera necesario, por  
mandato directo e imperativo de la norma procesal citada, controlar la correccion  
1  
juridica del juicio de imputacion propuesto por el fiscal, esto es, la imputacion de un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13  
:  
delito debe partir de una consideracion acerca del supuesto aporte delictivo de todos y  
cada uno de los imputados.  
38 Esta interpretacion se condice con el articulo 14, inciso 3, literal b, del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos que, a este respecto, comienza por  
reconocer que "Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendra derecho,  
en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas: a) A ser informada, sin demora,  
en un idioma que comprenda y, en forma detallada, de la naturaleza y causas de la  
acusacion formulada contra ella". Con similar predicamento, el articulo 8, numeral 2,  
literal a, de la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos dispone que "Durante  
el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las garantias minimas:  
[..Jb) Comunicacion previa y detallada de la acusacion formulada". Reflejo de este  
marco juridico-supranacional es el articulo 139, inciso 15, de nuestra Norma  
Fundamental, que ha establecido: "El principio que toda persona debe ser informada,  
inmediatamente y por escrito, de las causas O razones de su detencion". Se debe senalar  
que, a pesar del tenor de esta norma constitucional, de la que pareciera desprenderse  
que el derecho del imputado se limita al momento de su propia detencion, lo cierto es  
que esta toma de conocimiento constituye la primera exigencia del respeto a la garantia  
constitucional de la defensa que acompana a lo largo del proceso en todas las  
resoluciones del mismo.  
39 Examinado el cuestionado auto de apertura de instruccion (ff. 218-223), de  
conformidad con la Cuarta Disposicion Final Transitoria de la Constitucion, podemos  
afirmar que tal resolucion no se adecua en rigor a lo que estipulan, tanto los  
instrumentos juridicos internacionales de derechos humanos como la Constitucion y la  
ley procesal penal citados. No cabe duda de que el articulo 77 del Codigo de  
Procedimientos Penales ofrece los maximos resguardos para asegurar que el imputado  
tome conocimiento de la acusacion que contra él recae, al prescribir que "El auto sera  
motivado y contendrà en forma precisa los hechos denunciados, los elementos de  
prueba en que se funda la imputacion, la calificacion de modo especifico del delito U  
los delitos que se atribuyen al denunciado".  
40 En otras palabras, la proteccion constitucional del derecho de defensa del justiciable  
supone, a la vez, la obligacion de motivacion del Juez penal al abrir instruccion. Esta no  
se colma unicamente con la puesta en conocimiento al sujeto pasivo de aquellos cargos  
que se le imputan, sino que comporta una ineludible exigencia, cual es que la acusacion  
ha de ser cierta, no implicita, sino precisa, clara y expresa, Es decir, una descripcion  
suficientemente detallada de los hechos considerados punibles que se imputan y del  
material probatorio en que se fundamentan, y no como en el presente caso, en que se  
advierte una acusacion genérica e impersonalizada que limita 0 impide al procesado un  
pleno y adecuado ejercicio constitucional del derecho de defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14  
41 En este sentido, cuando el organo judicial superior jerarquico ordena abrir instruccion,  
ello no exonera al a quo de fundamentar lo ordenado, de conformidad con los requisitos  
previstos en el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales. En consecuencia, al  
haber omitido el Juez penal la formalizacion de cargos concretos, debidamente  
especificados, contra los beneficiarios, lo que denota una ausencia de individualizacion  
del presunto responsable en los términos anteriormente expuestos, ha infringido el  
deber constitucional de motivar las resoluciones judiciales de forma razonable y  
proporcional, lesionando el derecho de defensa del justiciable, al no tener este la  
posibilidad de rebatir los elementos facticos que configurarian la supuesta actuacion  
delictiva que se le atribuye, al amparo del articulo 139, inciso 5, de la Constitucion  
Politica del Peru.  
42 Por lo anteriormente expuesto, la presente demanda debe ser estimada al haberse  
acreditado que el auto de apertura de instruccion, obrante a fojas 218, de fecha 2 de  
agosto de 2005, dictado por el demandado Juez penal del Vigésimo Quinto Juzgado  
Penal de Lima, ha vulnerado los derechos constitucionales del beneficiario de esta  
demanda, referidos al principio constitucional ne bis in idem, a la motivacion de las  
resoluciones judiciales y de defensa, poniendo en grave peligro su derecho a la libertad  
individual, resultando de aplicacion el articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perui  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; por consiguiente, NULA la resolucion de fecha 2 de  
agosto de 2005, expedida por el Vigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima en el proceso  
penal 357-2005, mediante la cual se abre instruccion a los beneficiarios de esta demanda y  
se dicta mandato de detencion contra ellos. En consecuencia, dispone la suspension de la  
orden de captura librada contra los afectados César Alfonso Ausin Irruarrizaga y Hugo  
Rafael Silva Raveau.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel figallo Riwadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)