
08885-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/08885-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8885-2005-PA/TO  
LAMBAYEQUE  
MARINA RUIZ LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 15 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marina Ruiz Lopez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
104, su fecha 28 de setiembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de viudez en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente  
tres sueldos minimos vitales; y se disponga el pago de los devengados, los intereses y los  
costos y costas del proceso. Refiere que la demandada le otorgo pension de jubilacion a su  
conyuge causante el 1 de enero de 1987; y a ella, pension de viudez el 18 de julio de 2000,  
bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, pero sin aplicar el reajuste establecido por la  
Ley N.o 23908, afectando, de esta manera, sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
1  
El Tercer Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 28 de febrero de 2005,  
declara infundada la demanda considerando que la actora carece de interés para obrar, en lo  
referente a la pension de su conyuge causante y que, en cuanto a su pension de viudez, la  
contingencia se produjo cuando ya estaba vigente el Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirma la apelada estimando que, a la fecha de fallecimiento de  
conyuge causante, ya estaba vigente el Decreto Ley N.o 25967, razon por la cual la pension  
de viudez esta arreglada a ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprome  
el derecho al minimo vital.  
2. En el presente caso, la demandante solicita el reajuste de su pension de viudez el  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto  
Ley N.o 23908, tomando en cuenta que a su conyuge causante se le otorgo pensior  
jubilacion el 1 de enero de 1987.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 79.° del Decreto Ley No 19990 prescribe que los reajustes de las pensic  
otorgadas seran fijados teniendo en cuenta las variaciones en el costo de vida y que  
ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el articulo 78.° del refe  
Decreto Ley, por efecto de uno 0 mas reajustes, salvo que dicho limite sea. a su  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que el precitado articulo 78.° regu  
mecanismo para establecer el monto maximo de las pensiones que otorga el Sis  
Nacional de Pensiones.  
4. La Ley N.o 23908 modifico el Decreto Ley N.o 19990, que en su diseno establec  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto  
las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los método  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma  
ese sentido, la pension minima originalmente se fijo en un monto equivalente  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que regul  
los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores la transformaron en el Ing  
Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta  
de diciembre de 1992.  
5. El Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico  
requisitos del Decreto Ley N.o 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
desde la fecha de su vigencia se sustituia el beneficio de la pension minima por el  
sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de 19  
inaplicable la Ley N.o 23908.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por tanto, este Colegiado ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que la  
pension minima regulada por la Ley N.o 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados  
que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia  
anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967), con las limitaciones que  
determino su articulo 3., y solo hasta la fecha de su derogacion tâcita por el Decreto  
Ley N.o 25967.  
7. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley N.o 23908 tiene derecho al reajuste  
de su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su sustitutorio, el  
Ingreso Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de  
pago de la pension, durante el referido periodo.  
8. Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma),  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78.° y 79.° del Decreto Ley N.o 19990  
y el articulo 3.° del Decreto Ley N.°2 25967.  
9. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
articulo 1236.° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse  
en cuenta el articulo 13.° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
articulo 10.° de la vigente Carta Politica de 1993.  
10. En el presente caso, conforme se aprecia de la Resolucion 32144-2000-ONP/IDC, de  
fojas 3 de autos, se otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir del 18 de  
julio de 2000, fecha de fallecimiento de su conyuge, es decir cuando ya no estaba  
vigente la Ley N.o 23908.  
11. De otro lado, de la Resolucion 2264-A-150-CH-88-PH-DP-SGP-SSP-1988, obrante a  
fojas 2 de autos, se observa que al causante se le otorgo pension a partir del 1 de enero  
de 1987. En consecuencia, al conyuge causante de la demandante, don Lucas Vallejos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Torres, le correspondio el beneficio de la pension minima hasta el 18 de diciembre de  
1992.  
Conforme a los articulos 53.° y 56.° del Decreto Ley N.o 19990, normas aplicables y  
vigentes para la pension de sobrevivientes, al fallecimiento del asegurado, el beneficio  
se transmite a sus sobrevivientes, debiendo disponerse el pago de los reintegros  
correspondientes, de ser el caso, a su conyuge supérstite.  
12. En cuanto al pago de intereses generados por las pensiones no pagadas de acuerdo a  
ley, tal peticion debe ser amparada segun lo dispuesto en los articulos 1246. o y  
siguientes del Codigo Civil.  
13. Respecto al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56.° del Codigo  
Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto de la pension percibida por don Lucas  
Vallejos Torres, y ordena que la demandada la reajuste de acuerdo con los criterios de  
la presente sentencia, abonando a su conyuge supérstite los devengados  
correspondientes, asi como los intereses legales conforme al fundamento 12, supra, y  
los costos procesales, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique el  
cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigencia.  
2. INFUNDADA respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez de la  
demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Lo que-certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el