
09028-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09028-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 9028-2005-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO DAVALOS SIERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 7 de diciembre de 2005, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximiliano Davalos Sierra  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia del Junin, de  
fojas 102, su fecha 20 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de jubilacion en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita la aplicacion  
del Decreto Supremo 030-89-TR, de los articulos 10.° y 78.° del Decreto Ley 19990,  
modificado por el Decreto Ley 22847, y del articulo 4.° del Decreto Supremo 077-84-PCM;  
y se disponga el pago de los devengados, intereses legales, costos y costas procesales.  
Refiere que la demandada le otorgo pension de jubilacion bajo el régimen del Decreto Ley  
19990, pero sin aplicar el reajuste ordenado por la Ley 23908, afectando, de esa manera,  
sus derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veees mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igyal al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 29 de abril de 2005, declara  
fundada la demanda considerando que la contingencia se produjo antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Legislativo 817.  
27  
CA EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que, de acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, la pretension de la parte demandante no se encuentra comprendida en  
el contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso, el demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio la pension  
inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo previsto para las  
distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de pension minima, la que,  
independientemente de la modalidad y del resultado de la aplicacion de los métodos de  
calculo, se convirtio en el monto minimo que correspondia a todo pensionista del  
Sistema Nacional de Pensiones, salvo las excepciones previstas en la propia norma. En  
ese sentido, la pension minima originalmente se fijo en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, pero posteriormente, las modificaciones legales que regularon  
los sueldos O salarios minimos de los trabajadores, la transformaron en el Ingreso  
Minimo Legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse vigente hasta el 18  
de diciembre de 1992.  
4. El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose que  
/ desde la fecha de su vigencia quedaba sustituido el beneficio de la pension minima por  
el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19 de diciembre de  
1992-, inaplicable la Ley 23908.  
28  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por tanto, este Colegiado ha establecido, en reiterada y uniforme jurisprudencia, que la  
pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a aquellos asegurados que  
hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el 18 de diciembre de 1992 (dia  
anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967), con las limitaciones que  
establecio su articulo 3., y solo hasta la fecha de su derogacion tacita por el Decreto  
Ley 25967.  
6. Al respecto, debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908 tiene derecho al reajuste de  
su pension en el equivalente a tres sueldos minimos vitales, 0 su sustitutorio, el Ingreso  
Minimo Legal, en cada oportunidad en que estos se hubieran incrementado, no  
pudiendo percibir un monto inferior a tres veces el referente, en cada oportunidad de  
pago de la pension, durante el referido periodo de tiempo.  
7. Cabe precisar que en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se  
hubiese producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase Decreto de  
Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP 0 cualquier otra norma),  
siempre y cuando el nuevo monto resultante de la pension no supere la suma establecida  
como pension maxima por la normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago,  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 78.° -modificado por el Decreto Ley  
22847- y 79.° del Decreto Ley 19990 y el articulo 3.° del Decreto Ley 25967.  
8.1 El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
articulo 1236.° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse  
en cuenta el articulo 13.° de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba que "La  
seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad,  
invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia  
gusceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el  
articulo 10.° de la vigente Carta Politica de 1993.  
9. Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la pension  
por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la contingencia,  
debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal establecida en el  
29  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 1246.° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la forma indicada por el  
articulo 2.° de la Ley 28266.  
10. Respecto a la pretension de pago de costas y costos procesales, conforme al articulo  
56.° del Codigo Procesal Constitucional, la demandada esta obligada a abonar los costos  
procesales.  
11. Conforme se aprecia de la Resolucion 49782-2003-0NPIDCDL 19990, obrante a fojas  
14 de autos, se otorgo pension de jubilacion a favor del demandante a partir del 26 de  
enero de 1989, correspondiéndole el beneficio de la pension minima, segun lo dispone  
la Ley 23908, hasta el 18 de diciembre de 1992.  
12. Por lo que respecto al extremo relativo a la aplicacion del Decreto Supremo 030-89-TR,  
de los articulos 10.° y 78.° del Decreto Ley 19990, modificado por el Decreto Ley  
22847,y del articulo 4.° del Decreto Supremo 077-84-PCM, este se refiere a la pension  
maxima que se debe abonar en base a la ultima remuneracion asegurable. Sobre el  
particular, debe precisarse que la pension maxima mensual debe abonarse tomando en  
cuenta la remuneracion maxima asegurable y siguiendo lo establecido por los articulos  
10.° y 78.° del Decreto Ley 19990, modificados por el Decreto Ley 22847, tomando en  
cuenta los criterios precisados en el fundamento 7, supra.  
Del reajuste de las pensiones  
13. El articulo 4.° de la Ley 23908 senala que "el reajuste de las pensiones a que se  
contraen el articulo 79.° del Decreto Ley 19990 y los articulos 60.° a 64.° de su  
Reglamento se efectuara con prioridad trimestral teniéndose en cuenta las variaciones  
en el costo de vida de vida que registra el Indice de Precios al Consumidor  
correspondientes a la zona urbana de Lima".  
14.El articulo 79.° del Decreto Ley 19990 prescribe que los reajustes de las pensiones  
otorgadas seran fijados, previo estudio actuarial, teniendo en cuenta las variaciones en  
el costo de vida y que, en ningun caso, podra sobrepasarse el limite senalado en el  
articulo 78.°, > por efecto de uno O mas reajustes, salvo que dicho limite sea, a su vez,  
reajustado. Igualmente, debe tenerse presente que los articulos 60.° a 64.° de su  
Reglamento también se refieren a que dicho reajuste se efectuara en funcion de las  
variables de la economia nacional.  
15. Por tanto, el referido reajuste de las pensiones esta condicionado a factores economicos  
externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y no se efectua  
en forma indexada 0 automatica. Lo senalado fue previsto desde la creacion del sistema  
30  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de jubilacion del demandante de acuerdo  
con los criterios de la presente, siempre que, en ejecucion de sentencia, no se verifique  
el cumplimiento de pago de la pension minima de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, y teniendo en cuenta lo establecido en el fundamento 12, supra. Asimismo,  
dispone el abono de los devengados e intereses legales que correspondan, asi como de  
los costos procesales.  
3. INFUNDADA en cuanto al reajuste automatico de la pension de jubilacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico:  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
LANDAARROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)  
31