
09319-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09319-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09319-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NICOLAS CASTILLO PEREDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Castillo Pereda  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 102, su fecha 30 de setiembre de 2005, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.oS 0000048037-2003-ONP/DC/DL 19990 y 6530-2003-G0/ONP, su fecha  
16 de junio y 1 de setiembre de 2003, respectivamente; y que, en consecuencia, se le  
reconozca la totalidad de aportaciones y se le otorgue una pension de jubilacion adelantada  
conforme a los articulos 38.° y 44.° del Decreto Ley N.o 19990, con el abono de las  
pensiones devengadas, sus respectivos intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el recurrente no tiene derecho  
a una pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o  
19990, ya que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 no tenia 55 anos  
de edad y 30 anos de aportaciones, sino tan solo 10 anos y 2 meses de aportaciones.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 26 de noviembre de  
2004, declara improcedente la demanda, por considerar que antes de la entrada en vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967 el demandante no reunia los requisitos exigidos por los articulos  
38.° y 44.° del Decreto Ley N.° 19990, para acceder a una pension de jubilacion completa.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
77  
ICA  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.OS 0000048037-2003-ONP/DC/IDL 19990 y 6530-2003-G0/ONP, y  
que, en consecuencia, se le reconozcan sus aportaciones y se le otorgue una pension de  
jubilacion adelantada con arreglo a los articulos 38.° y 44.° del Decreto Ley N.° 19990,  
con el abono de las pensiones devengadas y sus respectivos intereses legales. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De las resoluciones cuestionadas y de los cuadros de resumenes de aportaciones,  
obrantes de fojas 2 a 6, se advierte que la demandada solo le ha reconocido al actor un  
total de 10 anos y 2 meses de aportaciones, y que le ha denegado su pension de  
jubilacion adelantada, porque no le ha considerado sus 21 anos y 8 meses de  
aportaciones efectuadas durante los periodos de 1964 a 1966, de 1975 a 1989 y de 1991  
a 1992; asi como el periodo faltante de los anos 1967, 1970, 1972, 1973, 1990, 1993,  
1994 y 1996, argumentando que dichas aportaciones no han sido acreditadas  
fehacientemente.  
4. En cuanto a los periodos de aportaciones que, a juicio de la emplazada, no han sido  
acreditadas fehacientemente, con los certificados de trabajo obrantes de 10 a 13 se  
acredita que el demandante trabajo como obrero en el fundo San Agustin-Vird, desde el  
1  
22 de abril de 1964 hasta el 18 de marzo de 1981; en el fundo avicola El Rocio, desde el  
2/ /de julio de 1981 hasta el 7 de abril de 1982; en Actividades Agropecuarias S.A.,  
desde el 3 de mayo de 1988 hasta el 3 de enero de 1991;y en el fundo El Porvenir-Vird,  
desde el 1 de enero de 1991 hasta el 18 de diciembre de 1996.  
5. Cabe recordar que, en aplicacion de los articulos 11.° y 70.° del Decreto Ley N.o 19990,  
"Los empleadores (...) estân obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
78  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asegurados obligatorios (...)", y "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7.° al  
13., aun cuando el empleador (-..) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 13.° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada  
a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de  
las aportaciones indicadas. En ese sentido, con los certificados de trabajo mencionados  
en el fundamento precedente, quedan acreditados los 25 anos completos de aportaciones  
correspondientes a los periodos referidos en el fundamento precedente.  
6. En consecuencia, el demandante no reune el minimo de aportaciones que se requieren  
para percibir una pension de jubilacion adelantada, ya que tan solo ha acreditado haber  
efectuado aportaciones por 25 anos, no obstante que el articulo 44.° del Decreto Ley  
19990 prescribe que, en el caso de los hombres, es necesario acreditar 30 anos de  
aportes para acceder a la referida pension; razon por la cual no se le puede otorgar la  
pension de jubilacion solicitada.  
7. Sin embargo, en el presente caso, en atencion a los hechos probados y al contenido de la  
resoluciones cuestionadas, procede la aplicacion del principio iura novit curia,  
consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. Por tanto, la  
configuracion legal del derecho a la pension del demandante debera ser analizada segun  
lo dispuesto por las normas que regulan el régimen general de jubilacion establecido en  
el Decreto Ley N.o 19990, asi como por sus modificatorias.  
8. De conformidad con el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990 -modificado por el  
articulo 9.0 de la Ley N.o 26504- y el articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967, para  
obtener una pension bajo el régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de  
edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
9. Segun el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 12, el actor nacio el 10 de  
julio de 1940; por lo tanto, a la fecha ya tiene 65 anos y mas de 20 anos de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones. Consiguientemente, le corresponde percibir una  
pension de jubilacion bajo el régimen general establecido por el Decreto Ley N.o 19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Çonstitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
79  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09319-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
NICOLAS CASTILLO PEREDA  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgandole pension de jubilacion al  
recurrente a partir del 10 dejulio de 2005, de conformidad con los Decretos Leyes N.OS  
19990 y 25967, y la Ley N.o 26504, segun los fundamentos de la presente; y que le  
abone los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
80