
09518-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09518-2005-HC.pdf)  
---  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N99518-2005-PHCTC  
CUSCO  
RENE MAMANI YANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don René Mamani Yana contra  
resolucion de la Segunda Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Cusco, de fojas 215, su fecha 28 de octubre de 2005, que declara infundada la demanda de  
habeas corpus de autos.  
II. ANTECEDENTES  
a) Demanda  
Con fecha 5 de setiembre de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el Juez del Juzgado Mixto de Paucartambo de la Corte Superior de Justicia de Cusco  
Carlos Quispe Callo, a fin de que cese la violacion de sus derechos fundamentales a  
libertad personal y al debido proceso.  
La demanda se fundamenta en lo siguiente:  
Que el presunto agraviado ha solicitado el corte de la secuela del proceso penal sobre  
base del articulo 20°, inciso 2 del Codigo Penal, el cual senala que la capacidad de  
culpabilidad esta ausente en los menores de 18 anos. Si se ampara su pedido,  
infraccion que se le imputa seria conocida por el Juez de Familia respectivo.  
Que al recurrente se le imputan hechos ocurridos en noviembre de 2003, cuando tenia  
17 anos, motivo por el cual su solicitud de corte del proceso penal ha sido denegada  
arbitrariamente, toda vez que lo que cuenta es el momento en que se realiza la supuesta  
conducta ilicita y no en el que se produce el resultado tipico.  
b) Investigacion sumaria de habeas corpus  
Con fecha 5 de setiembre de 2005, el Primer Juzgado Penal del Cusco dispuso que se lleve  
a cabo la investigacion sumaria del habeas corpus (fojas 08); y, en consecuencia, que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reciba la declaracion indagatoria del demandante y se reciba el informe de descargo del  
Juez accionado en este proceso constitucional.  
El 6 de setiembre de 2005 se recibe la declaracion indagatoria del accionante, René  
Mamani Yana (fojas 11), quien senala que cuando se produjo la comision del delito que  
se le imputa, era menor de edad, por lo que considera injusta su detencion. Mas aun  
cuando no existen pruebas que lo vinculen con la comision del delito de trafico ilicito  
de drogas.  
El 12 de setiembre de 2005 el Juez del Juzgado Mixto de Paucartambo de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, senor Carlos Quispe Callo, remite su informe de  
descargo (fojas 160), en el cual afirma que el recurrente solicito el corte del proceso, el  
mismo que fue declarado improcedente mediante resolucion que quedo consentida; y,  
en una segunda oportunidad, fue declarado inadmisible, dado que ya existia un  
pronunciamiento anterior al respecto. En consecuencia, el recurrente habria dejado  
consentir la resolucion que dice afectarlo, por lo que la demanda debe ser declarada  
improcedente; no existiendo vulneracion de los derechos a la libertad personal y  
debido proceso.  
c) Resolucion de primer grado  
Con fecha 14 de setiembre de 2005, el Primer Juzgado Penal del Cusco (fojas 166) declara  
infundada la demanda de habeas corpus, argumentando, por un lado, que no se h  
acreditado la existencia de hechos que configuren lesion de los derechos fundamentales  
invocados y, de otro, que las resoluciones emitidas por el Juez demandado han sido  
debidamente notificadas al accionante y que éste no ha presentado medio impugnatoric  
alguno, pese a tener expedito el ejercicio de su derecho de defensa.  
d) Resolucion de segundo grado  
Con fecha 28 de octubre de 2005, la Segunda Sala Especializada en lo Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco (fojas 215), confirma la apelada declarando infundada  
demanda de autos, por considerar, en primer lugar, que el recurrente no ha acreditado SU  
minoria de edad y, en segundo lugar, que un juez no puede decidir sobre un aspecto comc  
el presente si no existe prueba que evidencie que, realmente, se esta privando  
arbitrariamente de su libertad a un menor de edad.  
D7  
III. FUNDAMENTOS  
1. En reiterada jurisprudencia (Exp N.o 8125-2005-PHC/IC, por ejemplo), se ha dicho que  
el Tribunal Constitucional no es una instancia en la que pueda dictarse un  
pronunciamiento tendente a determinar si existe, O no, responsabilidad penal del  
inculpado, ni tampoco para calificar el tipo penal en que este hubiera incurrido, toda vez  
que tales cometidos son exclusivos de la jurisdiccion penal ordinaria. No obstante, debe  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puntualizarse que, si bien el juez constitucional no puede invadir el ambito de lo que es  
propio y exclusivo del juez ordinario, tal supuesto tiene como unica y obligada  
excepcion cuando de por medio esta la tutela de los derechos fundamentales. Por ello,  
alli donde el ejercicio de una atribucion exclusiva vulnera 0 amenaza un derecho  
fundamental reconocido por la Constitucion, el Tribunal puede, legitimamente, entrar a  
conocer y resolver la vulneracion de tales derechos.  
2. Esto no significa, en modo alguno, que el juez constitucional esté expedito para revisar  
el integro de lo actuado por el juez ordinario, sino que ello ocurrira unicamente cuando  
los derechos fundamentales estan siendo vulnerados. Asi, una cuestion de mera  
legalidad -que, en principio corresponde ser resuelta por el juez ordinario- deja de ser  
tal para convertirse en una cuestion de relevancia constitucional, si en ella existe la  
vulneracion 0 amenaza de violacion de un derecho fundamental. Para proceder de dicha  
forma existen dos referentes de los derechos de los justiciables: la tutela judicial  
efectiva como marco objetivo y el debido proceso como expresion subjetiva y  
especifica, ambos previstos en el articulo 139°, inciso 3 de la Constitucion. Mientras  
que la tutela judicial efectiva supone tanto el derecho de acceso a los organos de justicia  
como la eficacia de lo decidido en la sentencia, es decir, una concepcion garantista y  
tutelar que encierra todo lo concerniente al derecho de accion frente al poder-deber de  
la jurisdiccion; el derecho al debido proceso, en cambio, significa la observancia de los  
derechos fundamentales esenciales del procesado, principios y reglas esenciales  
exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos fundamentales.  
3. El debido proceso tiene, a su vez, dos expresiones: una formal y otra sustantiva; por  
primera, los principios y reglas que lo integran tienen que ver con las formalidade  
estatuidas, tales como las que establecen el juez natural, el procedimiento  
preestablecido, el derecho de defensa, la motivacion; por la segunda, se relaciona CO1  
los estândares de justicia, como son la razonabilidad y proporcionalidad que tod  
decision judicial debe suponer. El Tribunal Constitucional ha reconocido estas do  
manifestaciones del debido proceso en sus sentencias recaidas en los Expedientes N.  
2192-2002-HC/IC, N.o 2169-2002-HC/TC y N.o 3392-2004-HC/TC.  
4. En el supuesto de que una resolucion judicial desconozca O desnaturalice algunos de lo  
componentes de cualquiera de los derechos aqui mencionados, estaremos, sin lugar  
dudas, ante la circunstancia de un proceder inconstitucional y en un contexto donde,  
margen de la funcion judicial ordinaria ejercida y de la exclusividad que se le reconoce  
resulta procedente el ejercicio del proceso constitucional como instrumento de defens  
y correccion de una resolucion judicial contraria a la Constitucion. Puntualizado queda,  
en todo caso, que solo si vulnera el contenido esencial de alguno de los derechos antes  
mencionados, estaremos ante un proceso inconstitucional, quedando totalmente  
descartado que, dentro de dicha nocion, se encuentren las anomalias 0 simples  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
irregularidades procesales -violacion del contenido no esencial O adicional-, que no  
son, por si mismas, contrarias a la Constitucion, sino al orden legal.  
5. Mientras que el proceso que degenere en inconstitucional se habra de corregir mediante  
el ejercicio del proceso constitucional, la simple anomalia 0 irregularidad lo sera  
mediante los medios de impugnacion previstos en cada proceso. Ese es el limite con el  
cual ha de operar el juez constitucional y, a la vez, la garantia de que no todo reclamo  
que se le hace por infracciones en un proceso pueda considerarse un verdadero tema de  
relevancia constitucional. Particularmente, si bien el proceso de habeas corpus no tiene  
por objeto proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso,  
habida cuenta de que las vulneraciones aducidas no solo implican la observancia del  
derecho al debido proceso, sino que inciden en el ejercicio de la libertad personal del  
demandante, el Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para  
evaluar la legitimidad constitucional de los actos considerados lesivos.  
6. Dentro del marco de estas consideraciones precedentes, en el caso concreto, este  
Tribunal aprecia, de autos, que el demandante viene siendo procesado por la supuesta  
çomision del delito de trafico ilicito de drogas. Argumenta éste que carece de capacidad  
de culpabilidad, toda vez que, al momento de la comision del supuesto delito, tenia 17  
anos de edad, de acuerdo con los articulos 90 y 20° del Codigo Penal. Sobre la base de  
este argumento, obra a fojas 103, la solicitud de corte del proceso penal, su fecha 28 de  
junio de 2004, presentada por el accionante y reiterada mediante escrito de fecha 11 de  
octubre de 2004 (a fojas 106); ambas solicitudes fueron absueltas mediante el Dictamen  
Ampliatorio N.o 93-2004-MP-FPMP (a fojas 114), en el cual Fiscal Provincial afirma  
que se estaria ante la comision de un delito continuado, por lo que en el mes de enero de  
2004, el demandante ya tenia 18 anos de edad, pronunciandose por la improcedencia  
del corte del proceso penal.  
7. Esta improcedencia fue confirmada, oportunamente, por el Juez emplazado mediant  
resolucion de fecha 27 de diciembre de 2004 (a fojas 118), en la cual llego a  
conclusion de que "(...) antes del quince de enero del dos mil cuatro, fecha de  
segunda elaboracion de droga, el procesado René Mamani Yana, ya tenia diecioch  
anos de edad, esto por haber cumplido anos el diez de enero del dos mil cuatro  
conforme a su partida de nacimiento (...)". Con fecha 24 de agosto de 2005,  
demandante reitera su solicitud de corte del proceso penal (a fojas 147), la misma que  
fue declarada inadmisible mediante resolucion judicial de fecha 31 de agosto de 2005 a  
fojas 150). De otro lado, cabe decir que el demandante se encuentra detenido en virtud  
al auto ampliatorio de proceso penal, de fecha 29 de febrero de 2004, el mismo que se  
ha derivado de una resolucion judicial debidamente motivada (a fojas 63).  
4  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Lo anterior permite afirmar a este Colegiado que, en el presente caso, se ha respetado el  
derecho fundamental al debido proceso, en la medida que el demandante ha interpuesto  
los recursos pertinentes que reconoce la Constitucion y las leyes, obteniendo una  
decision del juez ordinario fundada en Derecho; asimismo, y ya en cuanto al derecho a  
la libertad personal, se observa que este derecho se encuentra legitimamente restringido  
en virtud a una resolucion judicial debidamente motivada; mas aun cuando el  
accionante ha sido condenado mediante sentencia de fecha 30 de enero de 2006 (fojas  
27), como autor del delito de promocion y favorecimiento al trafico de ilicito de drogas,  
en su forma agravada en calidad de jefe de una organizacion dedicada al trafico ilicito  
de drogas, a 15 anos de pena privativa de la libertad. Por tanto, no se aprecia la  
vulneracion de los derechos fundamentales que alega el demandante en su demanda de  
habeas corpus.  
IV.FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
GONZALES OJEDA  
Meardiw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLE  
Le aue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR (e)  
5