
09649-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09649-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.9649-2005-PATC  
LA LIBERTAD  
ANSELMO OSCAR HUANUCO  
RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 6 de enero de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Alva Orlandini, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anselmo Oscar Huanuco  
Rivera contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 91, su fecha 6 de octubre de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de febrero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
- la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 38360-2000-ONP/DC, 06505-2001-ONPIDC y 2906-2001-G0/ONP, su  
fecha 29 de diciembre de 2000, 28 de junio de 2001 y 19 de diciembre del mismo ano,  
respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion con arreglo al  
régimen especial regulado por los articulos 47.0 y 48.° del Decreto Ley 19990, y se  
disponga el pago de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que, antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley 25967, el actor no reunia los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion bajo ninguna de las modalidades del Decreto Ley 19990.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 3 de mayo de  
2005, declara infundada la demanda estimando que, al 1 de mayo de 1973, el recurrente no  
se encontraba inscrito en la Caja de Pensiones del Seguro Social del Empleado, por lo que  
no cumplia los requisitos para acceder a una pension de jubilacion especial.  
Larecurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUMDAMENTOS  
:. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha sefalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension arreglada al  
régimen especial de jubilacion regulado por los articulos 47.° y 48.° del Decreto Ley  
19990. En consecuencia, su pretension del demandante esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual procede hacer  
una analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38.° del Decreto Ley 19990 establece que el derecho a pension de jubilacion  
se adquiere a los 60 anos de edad, en el caso de los hombres.  
4. Con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47.° del Decreto Ley 19990  
dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de jubilacion los asegurados  
obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 40, en ambos  
casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de julio de 1936, segun se trate  
de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha de vigencia del presente Decreto  
Ley estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del  
Seguro Social del empleado". De otro lado, el articulo 48.° del citado Decreto Ley  
senala que "El monto de la pension que se otorgue a los asegurados comprendidos en el  
articulo anterior, que acrediten las edades sehaladas en el articulo 38°, sera equivalente  
al cincuenta por ciento de la remuneracion de referencia por los primeros cinco ahos  
completos de aportacion [.J".  
5. De acuerdo con la Libreta Electoral, obrante a fojas 1, el demandante nacio el 21 de  
abril de 1927; por tanto, cumplio la edad requerida para obtener su pension el 21 de  
abril de 1987.  
6. De la Resolucion 2906-2001-G0/ONP, corriente a fojas 4, se advierte que, no obstante  
haber acreditado 7 anos de aportaciones, la ONP le ha denegado su pension de  
jubilacion al demandante alegando que los empleados cotizan a la Caja Nacional de  
Pensiones del Seguro Social del Empleado a partir del 1 de octubre de 1962, de  
conformidad con la Ley 13724.  
7. Al respecto, debe tenerse en cuenta que el Decreto Ley 19990 sustituye las antiguas  
entidades gestoras del Seguro Social Obrero por el Sistema Nacional de Pensiones, y  
que el articulo 570 de su Reglamento establece que, "Los periodos de aportacion no  
perderan su validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declarados  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973".  
En caso de autos, ello no ha ocurrido; siendo asi, el demandante reune los requisitos  
establecidos en los articulos 38.°, 47.0 y 48.° del Decreto Ley 19990, encontrândose,  
por tanto, comprendido en el régimen especial de jubilacion regulado por el referido  
dispositivo legal.  
8. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado ha establecido que ellos deben ser  
pagados de acuerdo con lo dispuesto en los articulos 1242.° y siguientes del Codigo  
Civil (cf. STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002).  
9. Por consiguiente, acreditàndose la vulneracion de los derechos constitucionales del  
recurrente, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, nulas las Resoluciones 38360-  
2000-ONP/DC, 06505-2001-ONP/DC y 2906-2001-G0/ONP.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension de  
jubilacion de conformidad con el régimen del Decreto Ley 19990, segun los  
fundamentos de la presente sentencia; y dispone el pago de las pensiones devengadas  
con arreglo a ley, de los intereses legales a que hubiere lugar, asi como de los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ad  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)