
09674-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09674-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9674-2005-PHCTC  
LIMA  
EDWARD LOPEZ TAFUR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2006, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edward Lopez Tafur contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 191, su fecha 12 de octubre de 2005, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2005, dona Maria Tafur Lopez de Lopez interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Eward Lopez Tafur, a fin de que éste sea  
excarcelado en el proceso que se le sigue por delito de peculado ante el Primer Juzgado  
Penal Especial de Lima, signado con el No 3-2004. Segun refiere, con fecha 13 de enero de  
2004 se decreto la detencion del beneficiario y a la fecha de la interposicion de la demanda  
ya se habrian cumplido 18 meses sin que se haya emitido sentencia de primer grado.  
Admitida a tramite la demanda y realizada la investigacion sumaria, se tomo la  
declaracion del favorecido, quien manifiesta que se encuentra detenido de manera ilegitima  
porque se ha excedido el plazo de 18 meses establecido en la ley. Por su parte la jueza  
emplazada manifiesta que la detencion que sufre el favorecido del presente habeas corpus  
se encuentra arreglada a derecho y que, dado el elevado numero de medios probatorios a  
actuarse, se procedio a declarar compleja la causa, por lo que el plazo de detencion se  
duplica de manera automatica.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 24 de agosto de 2005,  
declaro improcedente la demanda por considerar que en el presente caso la superacion del  
plazo de detencion obedece a que se han reprogramado diversos actos procesales  
solicitados por la defensa de uno de los procesados.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que se han respetado las garantias del  
debido proceso.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El presente proceso de habeas corpus tiene por objeto la excarcelacion del accionante  
por considerar que se ha vencido el plazo maximo de detencion establecido en el  
articulo 137° del Codigo Procesal Penal.  
2. De acuerdo a lo previsto en el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, el plazo maximo  
de detencion para el proceso ordinario es de 18 meses, vencido el cual sin que se  
hubiera dictado sentencia de primer grado, debera procederse a la excarcelacion del  
inculpado. Sin embargo, dicho plazo, de acuerdo a lo senalado en el referido articulo  
del Codigo Procesal Penal, se duplica de manera automatica en caso de que se trate de  
procesos de naturaleza compleja en delitos contra el Estado.  
3. En el presente caso, al haberse abierto instruccion en proceso ordinario por el delito de  
peculado, el mismo que de acuerdo a la resolucion obrante a fojas 86 de autos, ha sido  
declarado de naturaleza compleja, el plazo de detencion es de 36 meses. En tal sentido,  
habiendo sido detenido, segun afirma el demandante, con fecha 13 de enero de 2004, a  
la fecha aun no ha vencido el plazo de detencion previsto en el articulo 137° del Codigo  
Procesal Penal, por lo que la pretension debe ser desestimada.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Allaidillis  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN,  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Danielfigalto Rivadene  
SEGRFTAPIC RFI