
09744-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09744-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09744-2005-PHCTC  
PUNO  
CLEMENTE FELIPE BORDA HUMPIRI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli  
Lartirigoyen y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Robinson Casani Choque  
contra la sentencia de la Sala Penal Itinerante de San Român-Juliaca de la Corte Superior  
de Justicia de Puno, de fojas 68, su fecha 5 de setiembre de 2005, que declara infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de julio de 2005 interpone demanda de habeas corpus  
con el objeto que se deje sin efecto la resolucion de fecha 12 de noviembre de 2005 emitida  
por el Tercer Juzgado Penal de Juliaca, mediante la cual se declara la improcedencia del  
beneficio penitenciario de liberacion condicional; solicita por ello su inmediata  
excarcelacion. Sostiene que ha sido condenado por delito de violacion sexual de menor,  
tipificado en el articulo 173° del Codigo Penal y que de acuerdo a las normas vigentes al  
momento de la comision del delito, era posible la redencion de la pena por el trabajo a  
razon de un dia de pena por dos de labor efectiva, lo que le permitiria cumplir con el plazo  
minimo exigido para la concesion del beneficio de liberacion condicional. Refiere que se le  
ha aplicado la modificatoria del articulo 46° del Codigo de Ejecucion Penal en virtud de la  
Ley N.o 27507, el cual establece la redencion de la pena por el trabajo a razon de un dia de  
pena por cinco de labor efectiva, a pesar de que se trata de una norma que entro en  
vigencia  
después de la comision del delito, lo que, segun alega, implicaria una aplicacion retroactiva  
/  
de la ley, contraria al articulo 103 de la Constitucion.  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente se ratifica en la demanda  
interpuesta. Por su parte, el juez emplazado manifiesta que la resolucion cuestionada se  
encuentra arreglada a ley y que, apelada que fue la misma, fue ulteriormente confirmada.  
Con fecha 15 de julio de 2005, el Primer Juzgado Penal de la Provincia de San  
Roman - Juliaca declara infundada la demanda, argumentando que las normas procesales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
son de aplicacion inmediata, por lo que la legislacion aplicable en el tiempo es la vigente  
momento de solicitar el beneficio.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto de la aplicacion en el tiempo de las normas penitenciarias, concretamente  
referidas a beneficios penitenciarios, este Tribunal ha senalado que la norma aplicab  
es la vigente al momento de la solicitud del beneficio. [Exp. No 2196-2002-HC/TC C  
Carlos Saldana, Exp. No 1593-2003-HC/TC caso Dionisio Llajaruna]. En tal sentid  
carece de sustento la pretendida aplicacion de la norma penitenciaria vigente  
momento de la comision del delito, por lo que la pretension debera ser desestimada.  
2. Sin embargo, es preciso indicar que aun cuando la norma penitenciaria aplicab  
permita un computo del tiempo de carceleria requerido para acceder al beneficio  
liberacion condicional, como ya lo ha senalado este Tribunal, la concesion de benefici  
tales como la liberacion condicional requiere de parte del juzgador, ademas de  
verificacion del cumplimiento de los requisitos legales, de una actividad valorativa  
determine si el tratamiento penitenciario ha logrado su cometido. En este sentido,  
articulo 55 del Codigo de Ejecucion Penal senala que el beneficio de liberaci  
condicional "(...) sera concedido en los casos que la naturaleza del delito cometido,  
personalidad del agente y su conducta dentro del establecimiento, permitan suponer  
no cometera nuevo delito".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constituci  
Politica del Perû le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus  
SS.  
Neugebioe  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLL  
Usav a ll  
To que certifico:  
Dr. chniel Figallo Rivadeneyra  
S CRETARIO RELAIOK (e)