
09778-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09778-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 9778-2005-PA/TC  
LORETO  
EDGAR JANAMPA ORTIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Édgar Janampa Ortiz contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas  
70, su fecha 12 de octubre de 2005, que declaro improcedente el proceso de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Direccion Regional de Educacion de Loreto, con el objeto que se inaplique la  
Resolucion Directoral N.o 0032282005-GRL-DREL-D, de fecha 6 dej junio de 2005, en  
virtud de la cual se dejo sin efecto la Resolucion Directoral Regional N.o 01857-2005-  
GRL-DREL-D, de fecha 19 de abril de 2005, mediante la cual se lo contrata como  
profesor de aula en la Institucion Educativa Publica Primaria de Menores N.o 601413  
Belén. Asimismo senala que mediante la resolucion cuestionada se han vulnerado sus  
derechos a la igulada ante la ley, a libertad de trabajo y a la libertad de contratacion.  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas, con fecha 27 de junio de 2005, declaro  
improcedente la demanda por considerar que el proceso de amparo no se el via idonea  
para resolver la controversia, por carecer de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se inaplique a su casa la Resolucion Directoral  
Regional N.o 328-2005-GRL-DREL-D, por la que se deja sin efecto la  
Resolucion Directoral Regional N.o 18572005-GRL-DREL-D, que resuelve  
contratarlo como profesor de aula de la Institucion Educativa Publica Primaria de  
Menores N.o 601413.  
2. De fojas 50 se aprecia que el contrato de trabajo, aprobado mediante la Resolucion  
Directoral Regional N.o 18572005-GRL-DREL-D, estuvo vigente del 14 de  
marzo de 2005 al 31 de diciembre del mismo ano, segun lo senalado en el articulo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1° de dicha resolucion.  
3. Por lo expuesto, este Colegiado considera que en el caso de autos corresponde la  
aplicacion de lo dispuesto en el articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional,  
puesto que, tal como se advierte del fundamento precedente, se ha configurado la  
irreparabilidad del derecho conculcado con posterioridad a la interposicion de la  
demanda, siendo asi inviable, cumplir con la finalidad de los procesos  
constitucionales y reponer las cosas al estado anterior de la violacion denunciada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
aul  
le -  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Wadwlw  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniauriopmguebenoyra  
SECRETARIO RELATOR (e)