
09786-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/09786-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 9786-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
WALTER HUGO UGAZ  
GONZALEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los 18 dias del mes de enero de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Hugo Ugaz  
Gonzalez contra la sentencia de Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 113, su fecha 13 de octubre de 2005, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004 el recurrente, invocando la violacion de su  
derecho a un debido proceso, interpone demanda de amparo contra la Universidad  
Nacional Pedro Ruiz Gallo a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 1120-  
2004-R, del 26 de julio de 2004, que declaro la nulidad de su ingreso y resolvio  
separarlo de dicha casa de estudios. Por tanto, solicita su reposicion inmediata como  
alumno del VII Ciclo de la Escuela Profesional de Contabilidad, y que se ordene su  
matricula en el Periodo Académico 2004-II, asi como el pago de las costas y costos del  
proceso. Alega que la cuestionada resolucion fue emitida sin observar el plazo  
prescriptorio para declarar la nulidad de oficio de los actos administrativos previsto en  
el numeral 3) del articulo 202° de la Ley N.o 27444.  
La emplazada propone las excepciones de incompetencia y de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda manifestando que la  
cuestionada resolucion fue emitida en virtud de lo dispuesto en el inciso 4) del articulo  
10° de la Ley N.o 27444, pues, respecto del acto administrativo por el que fue  
incorporado como estudiante, se determino en la via penal que provenia de un ilicito  
penal. Por tal razon, no resulta aplicable el plazo prescriptorio invocado por el  
recurrente.  
El Juez Mixto del Modulo Basico de Justicia de Lambayeque, con fecha 17 de  
diciembre de 2004, desestimo las excepciones propuestas y declaro fundada la  
demanda, por estimar que el inciso 3) del articulo 1390, en concordancia con el inciso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10) del articulo 230° de la Ley N.o 27444, proscribe la aplicacion de dos sanciones a un  
sujeto por la comision de infraccion, tanto mas, cuando la emplazada ha permitido, en  
forma complaciente, que el recurrente curse siete ciclos académicos, situacion que debio  
haber prevenido.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda por considera  
que si bien el actor continuo estudiando, sin embargo ello no convalida el acto ilicito  
haberse hecho suplantar por otra persona para rendir el examen de ingreso a  
universidad, hecho que precisamente ademas, ha sido materia de la ejecutoria penal.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 1120-2004-R  
del 26 de julio de 2004, que declaro la nulidad de su ingreso y resolvio separarlo  
dicha casa de estudios. Por tanto, solicita su reposicion inmediata como alumno de  
VII Ciclo de la Escuela Profesional de Contabilidad, asi como que se ordene S  
matricula en el Periodo Académico 2004-II y el pago de las costas y costos de  
proceso.  
2. De la cuestionada resolucion fluye que el actor fue separado definitivamente de  
mencionada universidad al demostrarse su responsabilidad penal por el delito de  
falsedad genérica en agravio del Estado, tras permitir ser suplantado por otr  
persona en el Examen de Admision 2001-I que posibilito su ingreso. Dicha decision  
se encuentra sustentada en las resoluciones judiciales que corren a fojas 11 y 13  
autos.  
3. El recurrente alega -como sustento fundamental de su demanda- que la decisioi  
administrativa adoptada por la emplazada resulta extemporanea, con el que invoca  
el vencimiento del plazo previsto en el numeral 3) del articulo 202° de la Ley N.  
27444.  
4. El Tribunal Constitucional discrepa de este alegato toda vez que, si bien es cierto  
que la cuestionada resolucion fue emitida fuera de los plazos previstos por  
ordenamiento juridico, sin embargo también es verdad que dicha decision  
encuentra sustentada en las declaraciones judiciales de caracter penal que probaron  
su conducta ilicita al permitir ser suplantado por una tercera persona para rendir  
examen de admision, con lo cual logro su ingreso a la Universidad Nacional Pedro  
Ruiz Gallo, y que tiene alcances respecto del elemento de licitud de tal acto, por  
que, en los hechos, dicho ingreso carece de eficacia legal.  
5. En tal sentido, pretender mediante una demanda de amparo, SO pretexto de a  
violacion del debido proceso, que se otorgue efectos juridicos a un acto que a todas  
luces carece de eficacia legal, por haberse originado en contravencion del  
ordenamiento juridico, al provenir de un ilicito penal, resulta ser una pretension  
inaceptable en sede constitucional, que tiene caracter restitutivo, mas no declarativo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de derechos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Mlasdilli  
VERGARA GOTELLI  
  
ll  
/  
Lo que certifico:  
el Figalld Riwadeneyra  
RETARIO RELATOR (e)