
10265-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/10265-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 010265-2005-PA/TO  
LIMA  
JOSÉ FIDEL PAZ AYME  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de julio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Fidel Paz Ayme  
contra la sentencia emitida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 82, su fecha 13 de julio de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.O 2029-98-ONP/DC, de fecha 18 de marzo de 1998, que le  
otorga pension de jubilacion adelantada aplicando de manera retroactiva el Decreto Ley  
N.o 25967, no obstante que reunia los requisitos minimos para que su pension de  
jubilacion adelantada fuese calculada de acuerdo con los articulos 44.° y 73.° del  
Decreto Ley N.o 19990, en funcion de las 12 ultimas remuneraciones y no de las ultimas  
36, como se le ha aplicado.  
La emplazada deduce las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de  
la via administrativa y, contestando la demanda, alega que el actor no contaba con los  
anos de aportacion necesarios, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, para acceder a una pension de jubilacion adelantada, y que estos se alcanzaron  
durante la vigencia del referido Decreto Ley, por lo que le era aplicable.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima con fecha  
26 de noviembre de 2004, declara infundadas las excepciones e infundada la demanda,  
considerando que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 el  
demandante contaba con solo 28 anos de aportaciones, por lo que aun no habia  
adquirido'su derecho a una pension de jubilacion adelantada.  
La recurrida confirma la apelada, agregando que el amparo no es la via idonea  
para el reconocimiento de anos de aportacion.  
60  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital, dado que el actor  
percibe una pension de trescientos treinta y seis nuevos soles con cuarenta y seis  
céntimos (S/. 336.46) [f. 4].  
2. El demandante pretende que su pension inicial de jubilacion adelantada sea  
calculada de acuerdo con el articulo 73.° del Decreto Ley N.o 19990, por haber  
cumplido sus requisitos antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990 dispone que podran acceder a pension de  
jubilacion, con adelanto de edad, los hombres que cuenten 55 anos de edad y reunan  
30 anos completos de aportaciones.  
4. El articulo 73.° del Decreto Ley N.o 19990 establece que el monto de las prestaciones  
para los asegurados obligatorios y los facultativos se determina en base a la  
remuneracion de referencia, y que esta sera igual al promedio mensual que resulte de  
dividir entre 12 el total de las remuneraciones asegurables percibidas por el  
asegurado en los ultimos 12 meses consecutivos inmediatamente anteriores al ultimo  
mes de aportacion, salvo que el promedio mensual de los ultimos 36 0 60 meses sea  
mayor, en cuyo caso se tomara en cuenta el mas elevado.  
5. Por otra parte, el Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
modifico los requisitos establecidos en el articulo 73.° del Decreto Ley N.o 19990,  
entendiéndose que desde la fecha de su vigencia se sustituia la forma de câlculo por  
el nuevo sistema, resultando asi que la remuneracion de referencia para los  
asegurados que hubieran aportado durante treinta O mas anos completos seria igual al  
promedio mensual resultante de dividir entre 36 el total de las remuneraciones  
asegurables percibidas por el asegurado en los ultimos 36 meses consecutivos  
inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion.  
6. Este Tribunal ha establecido en reiteradas ejecutorias, que constituyen precedentes de  
obseryancia obligatoria, que para la calificacion de las pensiones deben tenerse  
presente los siguientes criterios:  
a) El estatuto legal segin el cual debe calcularse y otorgarse una pension de  
6/  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jubilacion es el que esta vigente cuando el interesado cumple los requisitos  
legales (cf STC 007-96-AITC).  
b) A tenor del articulo 57.° del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley N.° 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez,  
excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por  
resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de  
1973. En ese sentido, la Ley N.o 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004,  
recogio este criterio y declaro expedito el derecho de todo aportante de solicitar  
la revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido contraviniendo los  
articulos 56.  y 57.° del mencionado decreto supremo.  
) En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°y  
70.° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (-..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (-.)", y que "Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
refieren los articulos 7.° al 13., aun cuando el empleador (...) no hubiese  
efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.° de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no efectua el abono de las aportaciones indicadas. A  
mayor abundamiento, el inciso d), articulo 7., de la Resolucion Suprema 306-  
2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), ordena que la emplazada debe "Efectuar la  
verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
7. Para acreditar que antes de la entrada vigencia del Decreto Ley N.o 25967 -19 de  
diciembre de 1992- cumplia los requisitos previstos en el articulo 44.° del Decreto  
Ley N.o 19990, el actor ha adjuntado documentos, los cuales han sido evaluados por  
este Tribunal, concluyéndose lo siguiente:  
5.1. Edad  
Con la copia del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita  
que el actor nacio el 24 de abril de 1935; consecuentemente, cumplio los 55 anos  
de edad el 24 de abril de 1990.  
5.2 Aportaciones  
1 De la Hoja de Liquidacion de Aportaciones y Ultimas Remuneraciones,  
corriente a fojas 88, y de la Hoja de Liquidacion-Jubilacion, obrante a fojas  
87, se advierte que el periodo comprendido entre 1952 y 1957 no ha sido  
62  
+  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tomado en cuenta por la emplazada para el computo de los anos de  
aportacion por considerar que ha perdido validez en razon de la Directiva  
019-DE-IPSS-92, por lo que estando a lo expuesto en el fundamento 4 b) de  
la presente sentencia y no obrando en autos resolucion consentida O  
ejecutoriada de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, que declare su  
caducidad, dicho periodo de aportacion mantiene su validez.  
8. En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que con los documentos  
exhibidos se demuestra: i) que el actor tenia la edad establecida para obtener la  
pension de jubilacion adelantada antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.°  
25967, toda vez que cumplio los 55 afos el 24 de abril de 1990; y, ii) considerando  
el tiempo de servicios de 1952 a 1957, que, como se dijo, mantienen su plena  
validez, y la Hoja de Liquidacion de Aportaciones y Ultimas Remuneraciones, de  
fojas 88, se infiere que el actor reunio 30 anos de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967. Siendo asi,  
debe calcularse la pension de jubilacion adelantada del recurrente conforme a los  
articulos 44.° y 73.° del Decreto Ley N.° 19990.  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo  
81.° del Decreto Ley N.o 19990, que sefala que "(...) solo se abonaran por un  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario".  
10.Asimismo, segun el criterio adoptado en la sentencia recaida en el Exp. 065-2002-  
AA/TC, en los casos en los cuales se evidencie el incumplimiento de pago de la  
pension por una inadecuada aplicacion de las normas vigentes en la fecha de la  
contingencia, debe aplicarse a las pensiones devengadas la tasa de interés legal  
establecida en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y cumplirse con el pago en la  
forma indicada por el articulo 2.° de la Ley N.° 28266.  
11.1 Finalmente, estando a lo dispuesto por el articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional, debe imponerse al emplazado el pago de los costos procesales a  
favor del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.O 2029-  
98-ONP/DC, de fecha 18 de marzo de 1998.  
2. Ordena que la ONP expida una nueva resolucion calculando la pension de  
jubilacion adelantada del recurrente de conformidad con los articulos 44.° y 73.° del  
63  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley N.o 19990 y los fundamentos de la presente sentencia. Asimismo,  
dispone el abono de los devengados con sus respectivos intereses legales y de los  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
64