
10337-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/10337-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10337-2005-PHCTIC  
LIMA  
RICHARD USTUA PINTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Richard Ustua Pinto contra la  
resolucion de la Cuarta Sala Especializada Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 189, su fecha 8 de junio de 2005, que declara  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el director de Control Interno y el Vicerrector de la Universidad Tecnologica de los  
Andes, alegando amenaza a su libertad personal. Refiere que el Informe N.o 024-2004-  
DCI-UTEA-AB, emitido por el Director de Control Interno de la Universidad Tecnologica  
de los Andes, referente a las investigaciones realizadas sobre el robo ocurrido el 1 de julio  
de 2002 en la sede de Villa El Salvador, pretende responsabilizarlo de hechos de los que es  
ajeno. Senala ademas que no ha sido citado para hacer sus descargos y prestar su  
declaracion con su abogado defensor y que a pesar de ello, el Vicerrector avalo dicho  
informe y pretende hacer una denuncia penal en su contra, sin haber tomado su declaracion.  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente manifiesta que ha trabajado desde  
el 15 de abril 2003 hasta el 7 de febrero de 2004 como secretario cajero de la Universidad  
Tecnologica de los Andes en la sede principal y mas adelante en la filial de Villa El  
Salvador, donde laboro hasta el 6 de agosto de 2004 desempeniando el mismo cargo.  
Refiere que anteriormente fue victima de robo, cuando depositaba dinero de la universidad.  
Por su parte, el Vicerrector Administrativo de dicha Universidad manifiesta que no existe y  
no ha existido ningun proceso administrativo disciplinario, ni menos denuncia penal en  
contra del accionante por el supuesto delito de robo en agravio de esa casa de estudios y  
que el demandante ha prestado, con fecha 8 de junio de 2004, su descargo sobre su trabajo  
de supervisor de los bienes de la Universidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Con fecha 10 de mayo de 2005 el Decimoséptimo Juzgado de Penal de Lima  
declara infundada la demanda de habeas corpus, argumentando que no se evidencia que en  
el presente caso el pedido del recurrente se ajuste a ley, toda vez que no se ha probado que  
haya existido proceso 0 investigacion administrativa en su contra, de modo que la lesion  
del derecho fundamental que reclama no existio.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente cuestiona el informe interno formulado por la Oficina de Control Interno y  
ratificado por el Vicerrector Administrativo de la Universidad Tecnologica de los  
Andes, sobre la investigacion realizada respecto del robo perpetrado en dicha  
universidad, alegando que este constituye una amenaza de su libertad individual.  
2. Sobre el particular el Tribunal Constitucional debe recordar que la amenaza de  
violacion de un derecho fundamental, para ser tutelada mediante procesos  
constitucionales como el habeas corpus, debe ser segun lo dispuesto por el articulo 2°  
del Codigo Procesal Constitucional "cierta y de inminente realizacion". Asimismo, este  
Tribunal ha senalado (Exp. N.° 2435-2002-HC/TC) que para determinar con certeza la  
amenaza del acto acusado de vulnerador de la libertad individual, se requiere la  
existencia de "(..) un conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando  
de lado conjeturas 0 presunciones"; anadiendo que, para que se configure la inminencia  
de la amenaza, es preciso que "(...) se trate de un atentado a la libertad personal que esté  
por suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no reputândose como tal a los  
simples actos preparatorios".  
En el presente caso, el informe emitido por la Oficina de Control Interno de la  
Universidad Tecnologica de los Andes de fecha 6 de diciembre 2004, no puede  
configurarse como una amenaza cierta ni inminente de la libertad individual, toda vez  
que dicho organo no tiene facultades para restringir la libertad individual. En todo caso,  
en el supuesto -no verificado- de que el referido informe haya motivado una denuncia  
penal en contra del demandante, tal investigacion no constituiria tampoco amenaza de  
su libertad individual, desde que el Ministerio Publico carece de facultades para  
restringir la libertad individual, la misma que requiere de orden judicial exprese. En tal  
sentido, al no configurar los hechos denunciados amenaza cierta e inminente de la  
libertad individual del demandante, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10337-2005-PHCTC  
LIMA  
RICHARD USTUA PINTO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Masdule  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
laui  
ls  
VERGARA GOTELIA  
Lo/QUe cerffico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)