
00005-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00005-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00005-2009-PA/TC  
LIMA  
AMED DIOMEDES CHALCO MALDONADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amed Diomedes Chalco  
Maldonado contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 194, su fecha 24 de junio del 2008, que declaro improcedente la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministro del Interior y el  
Director General de la Policia Nacional, solicitando que se declaren inaplicables el  
Decreto Ley 25755 y el Decreto Supremo 009-03-IN, por haberse aplicado  
retroactivamente; y que, en consecuencia, se ordene el pago integro que por concepto de  
seguro de vida le corresponde al amparo del Decreto Supremo 015-87-IN y la  
remuneracion minima vital del ano 1983, en funcion de 600 remuneraciones minimas  
vitales, con el abono de los intereses establecidos por el articulo 1236.° del Codigo  
Civil. Manifiesta que se dispuso su pase a la situacion de retiro por la causal de  
incapacidad psicofisica en condicion de invalidez contraida el 13 de septiembre de  
1988, habiéndosele abonado por concepto de seguro de vida la suma de S/. 20,250.00,  
en aplicacion retroactiva del Decreto Ley 25755 y del Decreto Supremo 009-03-IN.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior, contestando la demanda, solicita que se la declare improcedente aduciendo que  
el proceso de amparo, carece de etapa probatoria y que la pretension del actor no se  
encuentra comprendida en el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pension.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civivide Lima, con fecha  
13 de septiembre del 2007, declara fundada la demanda considerando que debio  
cancelarse el seguro de vida conforme a la normativa vigente almpomento en el que se  
produjo la invalidez, con deduccion de lo ya cancelado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00005-2009-PA/TC  
LIMA  
AMED DIOMEDES CHALCO MALDONADO  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, declara improcedente la  
demanda, estimando que de lo actuado no se evidencia que la pretension esté  
comprendida en el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension,  
por lo que la pretension debe ser ventilada en la via judicial ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en las STC 4977-2007-  
PA/TC y 540-2007-PA/TC, el beneficio economico del seguro de vida esta  
comprendido dentro del sistema de seguridad social previsto para el personal de la  
Policia Nacional y las Fuerzas Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la  
demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social, conforme a lo  
previsto en el literal 19 del articulo 370 del Codigo Procesal Constitucional.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le reconozça el seguro de vida conforme al Decreto  
Supremo 015-87-IN, norma que establece el pago de 600 Sueldos Minimos Vitales  
(SMV) por tal concepto, de conformidad al articulo 1236 del Codigo Civil.  
S Analisis de la controversia  
3. El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio mediante el  
Decreto Supremo 002-81-IN, de fecha 5 de noviembre de 1982, en la cantidad de 60  
sueldos minimos vitales. El monto se incremento mediante el Decreto Supremo 051-  
82-IN a 300 sueldos minimos vitales y, por el Decreto Supremo 015-87-IN, vigente  
desde el 17 de junio de 1987, fue nuevamente incrementado en la cantidad de 600  
sueldos minimos vitales.  
4. Posteriormente, el Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992,  
unifico el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional  
a cargo del Estado en un monto equivalente a 15 UIT, quedando derogadas, a partir  
de entonces, las normas que regulaban, hasta ese momento, el Seguro de Vida de los  
miembros de la Policia Nacional, decision que fue ratificada éxpresamente en el  
articulo 4.° de su Reglamento, el Decreto Supremo 009-93-IN, vigente desde el 23  
de diciembre de 1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00005-2009-PA/TC  
LIMA  
AMED DIOMEDES CHALCO MALDONADO  
5. En el presente caso, de la Resolucion Directoral 2820-93-DGPNPDIPER, de fecha  
2 de noviembre de 1993, obrante a fojas 24, se desprende que el demandante paso a  
la situacion de retiro por inaptitud psicofisica, en condicion de invalidez contraida  
en acto de servicio, por haber sufrido lesiones el 13 de septiembre de 1988, como  
consecuencia del servicio. Por lo tanto, al demandante le resulta aplicable el Decreto  
Supremo 015-87-IN, pues el acto invalidante se produjo durante su vigencia.  
6. En tal sentido, es necesario precisar que en las SSTC 08738-2006-PA, 4530-2004-  
AA y 3464-2003-AA, este Tribunal ha establecido que para liquidar el monto del  
seguro de vida, debe aplicarse la norma vigente al momento en que se produzca la  
invalidez y no en la fecha en que se efectua el pago, es decir, la norma vigente al 13  
de septiembre de 1988.  
7. Sin embargo, también debe precisarse que el seguro de vida del demandante no  
podia ser equivalente a 600 remuneraciones minimas vitales, puesto que a partir del  
Decreto Supremo N.o 054-90-TR, toda referencia al Sueldo Minimo Vital es  
comprendida como Ingreso Minimo Legal.  
8. Sobre el particular, debe tenerse presente que este Colegiado en la STC 01164-  
2004-AA/TC, ha senalado que:  
El Decreto Supremo N.o 054-90-TR (publicado el 20-8-  
1990) subrayo la necesidad de proteger la capacidad  
adquisitiva de los trabajadores de menores ingresos,  
mediante el otorgamiento de una Remuneracion Minima  
Vital.la misma que, segun su articulo 30, estaria integrada,  
entre otros conceptos, por el Ingreso Minimo Legal, el cual  
incorporo y sustituyo al Sueldo Minimo Vital,  
convirtiéndose este concepto sustitutorio en el referente para  
los efectos legales y convencionales a que resultara  
aplicable.  
9. En consecuencia, no acreditândose la vulneracion de derecho alguno, corresponde  
desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la antoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00005-2009-PATC  
LIMA  
AMED DIOMEDES CHALCO MALDONADO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de su  
derecho.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo Ae clertifico:  
DR. VICI ur ANDHES ALZAMORA CARDENAS  
BECRETARIO RELATOR