
00003-2009-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00003-2009-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
00003-2009-PITC  
SENTENCIA  
DEL PLENO JURISDICCIONAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Hugo Armando Masias Morales y mas del 1% de ciudadanos del Distrito de La Perla  
contra la Municipalidad Distrital de La Perla  
Asunto:  
Demanda de inconstitucionalidad interpucsta por don Hugo Armando Masias  
Morales y mas del 1% de ciudadanos del Distrito de La Perla contra las Ordenanzas N.o  
002-2003-MDLP, 022-2003-MDLP. 024-2003-MDLP, 015-2006-MDLP. 019-2005-  
MDLP, 020-2005-MDLP, 025-2006-MDLP, 019-2007-MDLP, 023-2007-MDLP, 004-  
2008-MDLP, 006-2008-MDLP y el Anexo de la Ordenanza 20-2006-MDLP, que  
corresponde al Informe Técnico sobre la Determinacion y Distribucion de los Montos  
por arbitrios municipales del Ejercicio 2006 publicadas en el diario oficial El Peruano.  
Magistrados firmaytes:  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONTXALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
URVIOLA HANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0003-2009-PITC  
HUGO ARMANDO MASIAS MORALES  
Y MAS DEI. 1% DE CIUDADANOS  
DEL DISTRITO DE LA PERLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2010, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Mesia Ramirez, Presidente; Beaumont Callirgos, Vicepresidente; Vergara Gotelli, Calle  
Hayen, Eto Cruz, Alvarez Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguicnte sentencia  
I. ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por don Hugo Armando Masias  
Morales, en representacion de 649 ciudadanos del distrito de La Perla, contra las  
Ordenanzas Distritales Nos. 002-2003-MDLP. 022-2003-MDLP. 024-2004-MDLP,  
015-2006-MDL.P, 019-2005-MDLP. 020-2005-MDLP, 025-2006-MDLP, 019-2007-  
MDLP, 023-2007-MDLP. 004-2008-MDLP, 006-2008-MDLP y el Anexo de la  
Ordenanza 20-2006-MDLP, que regulan los arbitrios de los anos 2003, 2004, 2005.  
2006, 2007 y 2008.  
II. DATOS GENERALES  
Proceso de inconstitucionalidad.  
Tipo de proceso  
Hugo Armando Masias en representacion de 649  
Demandante  
ciudadanos.  
Norma sometida a control : Ordenanzas Distritales Nos. 002-2003-MDLP. 022-  
2003-MDLP, 024-2004-MDLP, 015-2006-MDLP,  
019-2005-MDLP. 020-2005-MDLP, 025-2006-  
MDLP, 019-2007-MDLP, 023-2007-MDLP, 004-  
2008-MDLP, 006-2008-MDLP y el Anexo de la  
Ordenanza 20-2006-MDLP.  
Disposiciones constitucionales  
Principios de no çonfjscatoriedad, capacidad  
vulneradas  
contributiva legalidad establecidos en el articulo  
74° de la Constitacion. Asi como la prohibicion  
del abuso de derecho y la vigencia de criterios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vinculantes de las STC 0041-2004-AITC, 0053-  
2004-AI/TC y 0020-2006-PA/TC.  
Se declare la inconstitucionalidad de las  
Petitorio  
disposiciones sujetas a control antes referidas.  
III. NORMAS DEMANDADAS POR VICIOS DE INCONSTITUCIONALIDAD  
Ordenanzas Distritales Nos. 002-2003-MDLP (publicada el 21 de febrero de 2003),  
022-2003-MDLP (publicada el 9 de enero de 2004), 024-2004-MDLP (publicada el 25  
de diciembre de 2004), 015-2006-MDLP (publicada el 14 de julio de 2006), 019-2005-  
MDLP (publicada el 23 de noviembre de 2005), 020-2005-MDLP (publicada el 23 de  
noviembre de 2005), 025-2006-MDI.P (publicada el 26 de octubre de 2006), 019-2007-  
MDLP (publicada el 21 de diciembre de 2007), 023-2007-MDLP (publicada el 21 de  
diciembre de 2007) : 004-2008-MDLP (publicada el 29 de febrero de 2008), 006-2008-  
MDLP (publicada el 1 de marzo de 2008) y el Anexo de la Ordenanza 20-2006-MDLP  
(publicada el 20 de enero de 2006), que regulan los arbitrios de los afios 2003, 2004,  
2005, 2006, 2007 y 2008.  
IV. DEMANDA Y CONTESTACION  
A) Demanda  
Con/fecha 4 de marzo de 2009, don Hugo Armando Masias Morales en  
representakion de 649 ciudadanos interpone demanda de inconstitucionalidad contra las  
Ordenantas Distritales Nos. 002-2003-MDLP. 022-2003-MDLP, 024-2004-MDLP,  
015-2006-MDLP, 019-2005-MDLP, 020-2005-MDLP, 025-2006-MDLP, 019-2007-  
MELP, 023-2007-MDLP, 004-2008-MDLP. 006-2008-MDLP el Anexo de  
la  
y  
€  
Ofdenanza 20-2006-MDLP, todas ellas publicadas en el diario oficial El Peruano.  
Con respecto a las Ordenanzas Nros. 0 002-2003-MDLP, 022-2003-MDLP y  
024-2004-MDLP, manifiesta que no fueron ratificadas oportunamente para su  
aplicacion en el ejerciciofiscal correspondiente. Senala que la aplicacion, tanto para cl  
periodo 2003 como para los periodos 2004 y 2005, contravicne lo dispuesto en el  
articulo 69-A del Décreto Legislativo No 776, al no haberse consignado la éxplicacion  
de los costos efectivos que demanda el servicio entre el numero de contribuyentes del  
distrito.  
En el caso de la Ordenanza N. 0 015-2006-MDLP. senala que se ha imputado a  
Jos contribuyentes por los tres periodos, sin base legal, incidiendo en que en las  
ordenanzas por periodos anteriores no se habia cumplido con explicar los costos  
efectivos que demando el servicio.  
En cuanto al barrido de calles para la determinacion de su costo, se afirma que se  
actuo sobre informacion presunta. Reficre que el Informef Técnico fue publicado con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
posterioridad. En cuanto a la estructura de costos, no se ha disgregado los costos  
directos y técnicamente no se especifica como se llego a establecer los montos  
propuestos (mano de obra directa, vestuario, combustible y otros gastos operativos) al  
igual que los costos indirectos (mano de obra indirecta, suministros indirectos, seguros,  
servicios, seguros, etc.).  
Con relacion a las Ordenanzas Nos. 019-2005-MDLP y 020-2005-MDLP senala  
en cuanto a la primcra que no se anexo el Informe Técnico como parte integrante de la  
norma, incidiendo una vez mas en la aplicacion de criterios que técnicamente no estan  
sustentados de manera clara.  
En el caso de la segunda, no se anexo el Informe Técnico que ratifica la  
ordenanza, Igualmente, no se disgrega los costos directos e indirectos. Adicionalmente,  
la Municipalidad no ha dado respuesta a la solicitud de nulidad del acuerdo No 000192  
presentada por los demandantes.  
En euanto a la Ordenanza N.o 025-2006-MDLP, sostiene que el Acuerdo de  
Conçéjo N000171, que ratifica dicha norma, deviene en nulo por violar el articulo 3 de  
la Ordenanza sobre Procedimiento de Ratificacion de Ordenanzas aprobado por el  
Concejo Provincial del Callao, mas aun cuando la Municipalidad Provincial del Callao  
no ha dado respuesta en el plazo de ley a su solicitud de nulidad de dicho acuerdo.  
En el caso de la Ordenanza N.o 019-2007-MDLP, con respecto al barrido de  
calles, senala que hay una contradiccion ya que la municipalidad cuenta con todos los  
frontis en el anexo del informe técnico; y que elservicio se presta solamente en algunos  
sectores del distrito que se han agrupado en las zopas Iy II en funcion a la frecuencia  
del barrido. Çon respecto a la recoleccion de residuos solidos, presenta la zonificacion  
distorsionada. En cuanto a parques y jardines, se observa un ilegal incremento en  
relacion con anteriores ordenanzas en razon a la supuesta existencia de un mayor  
numero de areas verdes. En lo relativo a la cstructura de costos, han sido elaborados  
imputando porcentajes distorsionados que no se ajustan al indice de precios al  
consumidor.  
Con respecto a la Ordenanza N.o 023-2007-MDLP, expresa que se ha afectado a  
los 49 predios calificados como templos y monasterios, fundaciones, asoclaciones y  
similares, asi como dependencias gubernamentales, instituciones que de, acuerdo a su  
pormativa estarian exoneradas.  
En cuanto a la Ordenanza N.o 004-2008-MDLP, afirma que modifica por  
segunda vez la norma original mencionada, corrigiendo extyimporaneamente la  
diferencia que presentan las estructuras de costos y la distribucjon del costo unitario  
mensual, e incurriendo en trasgresion de la Ley de Tributacion Municipal.  
En relacion con la Ordenanza N. o 006-2008-MDLP mediante Memorando N.o  
082-2008-GATMDLP se indica que la Municipalidad debera subsidiar los costos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En conclusion, solicita que se declare la inconstitucionalidad de las normas  
sujetas a control; asimismo, que se declare invalidos los efectos juridicos generados  
sobre la base de las normas cuestionadas, al no contar con ordenanza valida, y se  
aplique la tasa correspondiente para el pago de los arbitrios que rigieron en el periodo  
1997.  
Posteriormente, los demandantes presentan una ampliacion de la demanda contra  
la siguiente normativa:  
La Ordenanza Nro. 019-2007-MDLP, la que se ha incluido en la estructura de  
costos gastos que no corresponden.  
La Ordenanza Nro. 023-2007-MDLP, porque no muestra al detalle las  
exoneraciones sobre arbitrios.  
La Ordenanza Nro. 006-2008-MDLP, porque bajo el término de "subsidios" se  
ha inflado los costos y se ha justificado el uso de la renta aduanera.  
Para el caso de la Ordenanza Nro. 018-2008-MDLP, porque se ha tomado en  
cuenta la variacion acumulada del indice de prccios al consumidor correspondiente al  
ejercicio fiscal 2008.  
Y, finalmente, contra la Ordenanza Nro. 002-2009-MDLP porque las tasas que  
establece estan sobrevaluadas y sustentadas en cifras distorsionadas; para luego  
rebajarlas y asi justificar el uso de la renta de aduana.  
B) Contestacion de la demanda  
La Municipalidad Distrital de La Perlacontesta la demanda solicitando que sea  
declarada infundada. Senala que respecto alas Ordenanzas Nros. 002-2003, 022-2003 y  
024-2004-MDLP, que estan quedaron-salidadas con la STC 0053-2004-PITC, por lo  
que quedan, desvirtuados los argumentos de la parte demandante contra ellas.  
En cuanto a la Ordenanza N.o 015-2006-MDLP, afirma que se cunrplio con todas  
las formalidades previstas por la Ley y los parametros de validez qué fijo el Tribunal  
Constitucional. Es asi que en la nueva determinacion de las /tasas de arbitrios  
correspondientes a los anos 2003, 2004 y 2005, se distribuyo los costos ejecutados de  
los periodos no prescritos de acuerdo a lo establecido por el supremo intérprete de la  
Constitucion.  
Con respecto a las Ordenanzas Nros. 019-2005 y 020-2005-MDLP, seniala que  
fueron debidamente ratificadas por la Municipalidad Provingral del Callao y publicadas  
conforme a la legislacion vigente, respetando los principips constitucionales tributarios  
del articulo 740 de la Constitucion de 1993, lo que se totab en cuenta para el caso de la  
Ordenanza N.o 025-2006-MDLP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
V.I FUNDAMENTOS  
Caracter vinculante de las sentencias N.o 0041-2004-Al/TC y 0053-2004-PITC  
(Arbitrios- Municipalidad de Santiago de Surco y Miraflores)  
1. En materia de produccion de arbitrios municipales el Tribunal Constitucional cuenta  
con una linea jurisprudencial ya determinada. En ese caso, al margen del analisis  
detallado de cada una de las normas sujetas a control, es propicia la oportunidad para  
recordar algunas notas caracteristicas de esta potestad tributaria otorgada a los  
gobiernos municipales, asi como para resenar la jurisprudencia en materia de  
produccion de arbitrios:  
El articulo 74° de la Constitucion establecc que los gobiernos regionales y  
locales pueden crear, modificar y suprimir contribuciones y tasas, 0  
exoneraciones de éstas, dentro de suj jurisdiccion, y con los limites que senala la  
ley. Asimismo, estipula que el Estado, al ejercer la potestad tributaria, debe  
respetar los principios de reserva de ley, igualdad y respeto a los derechos  
fundamentales de la persona, estableciendo que ningun tributo puede tener  
caracter confiscatorio.  
Por su parte, el inciso 4 del articulo 195° de la Constitucion prescribe que los  
gobiernos locales son competentes para crear, modificar y suprimir  
contribuciones, tasas, arbitrios, licencias y derechos municipales, conforme a  
ley.  
De lo anterior se deduce quela Constitucion reconoce potestad tributaria  
originaria a los gobiernos locales paraia creacion de tasas y contribuciones,  
siempre que: a) sea dentro de su jurisdiccion; y, b) sea dentro de los limites que  
senale la ley.  
Esto quiere decir que la-Constitucion ha dispuesto que sea por ley como se  
desarrollen las reglas de contenido material 0 de produccion Kuridica que sirvan  
para determinar la-validez o invalidez de las normas municipales que crean  
tributos. En este caso, dicho contenido SC encuentra previsto en las disposiciones  
de la Ley de Tributacion Municipal y en la Ley Orgânica/de Municipalidades.  
Cabe precisar, sin embargo, que la frase "dentro de loslimites que senala la ley",  
debe ser entendida de forma tal, que la libertad que/fa Constitucion ha otorgado  
al legislador para la determinacion de la potebtad tributaria municipal se  
encuentre, a su vez, limitada ahi donde la Conshtacion lo ha establecido bajo  
pena de invalidez; es decir, cuando sel tratc de preservar bienes  
constitucionalmente garantizados. Ello, en dogtrina, es lo que se conoce como  
"limites inmanentes" (limites a los limites).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En tal virtud, la regulacion legal de la potestad normativa tributaria municipal  
debe sujetarse al respeto a los principios constitucionales tributarios de reserva  
de ley, igualdad, no confiscatoriedad y capacidad contributiva, desarrollados por  
la jurisprudencia constitucional, asi como también a la garantia institucional de  
la autonomia politica, economica y administrativa que los gobiernos locales  
tienen en los asuntos de su competencia.  
Las sentencias que declaran la inconstitucionalidad de una norma legal en  
materia de arbitrios tienen efectos de: a) fuerza de ley; b) cosa juzgada; y c)  
aplicacion vinculante a los poderes publicos. Asi lo ha dispuesto el Codigo  
Procesal Constitucional mediante sus articulos 81° y 82°, cstableciendo que la  
sentencia que declara fundado el proceso de inconstitucionalidad tiene alcance  
general y calidad de cosa juzgada, por lo que vincula a todos los poderes  
publicos y produce efectos desde el dia siguiente de su publicacion. La materia  
tributaria, sin embargo, esta exceptuada de esta regla ex nunc, en cuyo caso, este  
Colegiado puede modular los alcances de su fallo en el tiempo.  
Mediante la STC N.o 0041-2004-AITC este Tribunal se pronuncio en un  
proceso de inconstitucionalidad sobre diversos temas relacionados con el  
ejercicio de la potestad tributaria municipal en la creacion y determinacion de  
arbitrios, sentando -por la propia naturaleza del proceso- jurisprudencia  
vinculante no solo respecto al fallo, sino a la totalidad de su contenido.  
Y es que, a diferencia de los procesos constitucionales de la libertad, cuyos  
efectos vinculan unicamente a las partes -salvo se establezca el precedente  
vinculante a que hace referencia el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procésal Constitucional- la sentencia con calidadde cosa juzgada en un proceso  
de inconstitucionalidad resulta de incuestionable cumplimiento para todos los  
aplicadores publicos y privados de las normas juridicas, en la integridad de sus  
términos.  
En esta logica, los términos.de la STC N.o 0041-2004-AITC y 0053-2004-  
PI/TC, al ser cosa juzgada y tener fuerza de ley, deben sey aplicados en el  
proceso que hoy se resuelve y, por conexion, a aquellos otros casos similares  
que, sin ser parte del presente proceso de inconstitucipnalidad, presenten  
ordenanzas sobre arbitrios con la misma problematica.  
4a declaratoria de inconstitucionalidad de normas derogadas que aun no agotan  
sus efectos en el tiempo  
Este Tribunal, como antes ya lo ha precisado, admitePlayposibilidad de revisar la  
constitucionalidad de normas derogadas, toda vez gyea derogacion termina con  
la vigencia de la norma pero no logra eliminarla /del ordenamiento juridico,  
afectando su efectividad futura, mas no su existencia. Se verifican dos supuestos  
en los que procederia una demanda de inconstityrionalidad: a) cuando la norma  
continua desplegando sus efectos y, b) cuando, a pesar de no continuar surtiendo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efectos, la sentencia de inconstitucionalidad puede alcanzar a los efectos que la  
norma cumplio en el pasado, si hubiese versado sobre materia penal 0 tributaria.  
3. Es, entonces, procedente que este Colegiado emita un pronunciamiento de fondo  
respecto a las ordenanzas sobre arbitrios impugnadas en este proceso, toda vez,  
que en base a las mismas no solo podrian haberse generado procedimientos  
administrativos de cobranza de deuda sino también que aun cuando ello no fuera  
asi, al tratarse de materia tributaria, esta sentencia de inconstitucionalidad podria  
alcanzar los efectos que la norma cumplio en el pasado.  
S Delimitacion de las disposiciones cuestionadas  
4. De la demanda se desprende que las mencionadas ordenanzas emitidas por la  
Municipalidad Distrital de La Perla contravendrian los principios de no  
confiscatoriedad, capacidad contributiva y legalidad establecidos en el articulo 74°  
de la Constitucion, puesto que al regular los arbitrios municipales de los anos  
2003, 2004, 2005, 2006, 2007 y 2008 no se tomaron en cuenta los criterios  
establecidos en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
Ordenanzas Municipales Nros. 002-2003, 022-2003 y 024-2004-MDLP (anteriores  
a la expedicion de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional)  
5. Con relacion a la Ordenanza Municipal N. o 002-2003-MDLP, que se publico el  
21 de febrero de 2003, resulta en principio aplicable el plazo prescriptorio del  
articulo 100° del Codigo Procesal Constitucional, ya que la demanda fue  
presentada el 4 de marzo de 2009. Sin embargo, tratandose de normas que  
aprueban el régimen tributarig.relativo a los arbitrios municipales debe tenerse cn  
cuenta la fecha de ratificacion, que en este caso fue el 15 de octubre de 2003,  
mediante Ordenanza Municipal N0018 de! Callao. Ello aunado a la conexidad  
con las normas sometidas a control, permite que se pueda emitir pronunciamiento  
con respecto a la Ordenanza precitada.  
6. En ese sentido, esteTribunal aprecia que la ratificacion de la Ordenanza N. 002-  
2003-MDLP serealizo en un una fecha (15 de octubre de 2003) que excede  
cualquier criterio de razonabilidad, por lo que resulta inconstitucional por la  
forma, de acuerdo a lo precisado por la jurisprudencia gonstitucional en esta  
materia y recordândole a la entidad demandada que este requisito no le resta  
capacidad de gestion y autogobierno al municipio distfrtal, toda vez que es el  
unico capaz de establecer el costo global del servicio brindado y su distribucion.  
Mediante la ratificacion el municipio provincial ng e/ enmienda la plana al  
distrital, ni invade un espacio naturalmente destinade aeste. sino que unicamente  
constata que aquellos costos que se pueden traskddar al contribuyente de una  
localidad determinada se encuentran perfectamenne /sustentados, constituyéndose  
como un requisito sine qua non para la validey de la norma sobre arbitrios y la  
publicacion del acuerdo ratificatorio un requisity esencial para su vigencia; solo  
después de cumplidos estos dos requisitos, la ofdenanza distrital podra ser exigida  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a los contribuyentes. Asimismo, los demandantes senalan que no se ha consignado  
la explicacion dc costos efectivos que demanda el servicio entre el total de los  
contribuyentes, lo quc también puede advertirse en la norma sometida a control.  
7. En lo relativo a las Ordenanzas Nros. 022-2003 y 024-2004-MDLP, que ratifican  
lo establecido en la Ordenanza N.o 002-2003-MDLP, relativa a la cobranza de  
arbitrios municipales para los anos 2004 y 2005, ademas dc no haber sido  
ratificadas, a juicio de estc Tribunal no solo no cumplieron con este requisito,  
como ya se ha expresado, pues se ha tomado como base de câlculo una ordenanza  
inconstitucional por la forma, sino que al remitirse a la base de fondo establecida  
en la Ordenanza N.° 002-2003, resulta inconstitucional por el fondo, pues utiliza  
formulas de cuantificacion no validas; y ello porque, como puede extraerse del  
articulo 8° de la norma indica; "La base imponible para determinar el monto del  
Arbitrio de Limpieza Publica, Parques y Jardines y Serenazgo, estard constituida  
por el costo total del servicio que serd dividido entre los contribuyentes de  
acuerdo a la ubicacion y uSO del predio que ocupa  
8. A mayor abundamiento, en relacion con lo expuesto en los considerandos  
precedentes, el INDECOPI con fecha 13 de junio de 2005 expidio una resolucion  
sobre la denuncia presentada contra la Municipalidad Distrital de La Perla,  
declarandola fundada por considerarse que las actuaciones municipales  
constituyen una barrera burocrâtica ilegal por razones de forma que han impedido  
u obstaculizado el desarrollo de las actividades economicas de los denunciantes.  
Ordenanza N.o 015-2006-MDLP (posterior a la expedicion de la Jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional)  
9. Como consecuencia de la expedicion de las sentencias 0041-2004-Al/TC y 0053-  
2004-PITC, la Municipalidad demandada, luego de 16 meses (pcriodo en el cual  
continuo aplicando las ordenanzas hoy declaradas inconstitucionales). emitio la  
Ordenanza 015-2006-MDLP senalando en su articulo 1; "La presente Ordenanza  
tiene como finalidad redistribuir los costos que demando la prestacion de los  
servicios municipales en la jurisdiccion del distrito de Ly/Perla (correspondiente  
a los ejercicios 2003 al 2005) en concordancia con los driterios establecidos por  
el Tribunal Constitucional (...) y permitir la cobranza de deudas que se  
encuentren pendientes de pago '  
10. Refieren los demandantes que la entidad edilicia no ha efectuado la nueva  
determinacion de arbitrios sobre la base de/as deudas que se encuentren  
pendientes de pago ni sobre la base a los moptgs,originalmente determinados en  
las ordenanzas primigenias, sino que ha imputado por los tres periodos SI. 12 373  
520.42.  
11. En cuanto a la estructura de costos de/ la presente norma, es evidente la  
importancia de la publicacion del informe técnico financiero, anexo a la ordenanza  
sobre arbitrios, pues no solo es unal garantia de transparencia frente al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contribuyente, sino que su inobservancia afecta los principios de reserva de ley y  
de seguridad juridica, que buscan evitar la arbitrariedad de las municipalidades al  
momento de determinar los montos por arbitrios.  
12. De la revision de la norma bajo analisis se evidencia que el Informe Técnico ha  
sido publicado el 15 de julio del 2006, es decir, que la ordenanza impugnada fue  
ratificada sin contar con el Informe Técnico. Adicionalmente, los demandantes  
también cuestionan la publicidad y entrada en vigor de las ordenanzas distritales  
IN  
en materia tributaria, precisandose que ello debe interpretarse de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 690 de la Ley de Tributacion Municipal y la Ley Organica  
de Municipalidades, respecto al momento en que deben darse por cumplidos estos  
requisitos, y desde cuândo debieron ser exigibles para los contribuyentes.  
13. En consecuencia, debe aplicarse la regla del fundamento 26 de la STC 0041-2004-  
AI/TC sobre las reglas formales para la produccion de arbitrios municipales;  
i. las ordenanzas aprobadas, ratificadas y publicadas hasta el 30 de  
abril de cada ejercicio fiscal, tendran efectos juridicos para todo el  
ano;  
ii. seran exigibles ante los contribuyentes al dia siguiente de la  
publicacion de la ordenanza ratificada, cuando esto haya ocurrido  
hasta el 30 de abril;  
iii. no CS posible otorgarles efcctos retroactivos y, por ende, los costos  
por servicios en el periodo anterior a la vigencia de la nueva  
ordenanza vâlida, seran exigibles, en base al monto de arbitrios  
cobrados al 01 de enero del ano fiscal anterior-creado mediante  
ordenanza valida 0 las que precédan, de ser el caso-, reajustadas  
con la variacion del IPC;  
iv. en caso no se haya cumphdo con ratificar y publicar las ordenanzas  
en el plazo previsto corresponde la aplicacion del articulo 69-B de  
la Ley de Tributacion Municipal.  
14. En consecuencia, Si bien las municipalidades del pais han tomado un plazo para  
poder cumplir con las exigencias impuestas por el Tribunay Constitucional en  
materia de produccion normativa de tributos municipales, 6 que inclusive esta  
reconocido normativamente, sin embargo, a nuestro juicio 16/meses es un plazo que  
excede los parametros de razonabilidad y mas aun si a la fegha de pucsta en vigencia  
de la norma no se ha observado la exigencia normativa de contar con el  
correspondiente informe técnico previo a la ratificacion.  
Ordenanzas Nros. 019 y 020-2005-MDLP  
15. En el caso de la Ordenanza N." 019-2005-MDLY que aprueba el marco para el  
régimen tributario de los arbitrios de limpietif publica, parques y jardines y  
serenazgo del ano 2006, los demandantes cuéstonan que no se anexo el Informe  
Técnico como parte integrante de la norma. Ppr su parte, la entidad senala que ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
buscado concordancia entre la autonomia municipal en el ejercicio de la potestad  
tributaria que les otorga la Constitucion y el respeto y garantias de los  
contribuyentes del distrito.  
16. Pues bien, en cuanto a las reglas de validezy y vigencia de las ordenanzas distritales,  
se advierte que la norma bajo analisis fue publicada el miércoles 23 de noviembre de  
2005 y fue ratificada el 31 de diciembre de 2005 por la Municipalidad Provincial del  
Callao. En cuanto al Informe Técnico, no fue publicado como anexo a la ordenanza,  
a pesar de mencionarlo reiteradamente, ya que como quiera que estos costos se  
sustentan en un informe técnico financiero, y como ya se afirmo, su publicidad  
como anexo integrante de la ordenanza que crea arbitrios resulta determinante para  
la observancia del principio de reserva de ley, dado que sera sobre la base de estos  
calculos como se determine la base imponible y la distribucion de su monto entre  
todos los vecinos. En tal sentido, el informe técnico financiero constituye un  
elemento esencial de este tributo.  
17. En el caso de la Ordenanza N.o 020- 2005-MDLP, los demandantes indican que se  
incurrio en el mismo vicio que en la Ordenanza N.o 019-2005-MDLP, ya que no se  
anexa el; Informe Técnico a que hace referencia en su articulo 3. En este caso, se  
puede evidenciar que el Informe Técnico sobre la determinacion y distribucion de  
los montos por arbitrios municipales del ejercicio 2006 fue publicado el dia 20 de  
enero de 2006, lo que para juicio de este Tribunal es un plazo no muy prolongado y  
mas bien razonable, aunandose a ello que se trata de un tributo que se estaba  
empezando a cobrar para el ano correspondiente. En todo caso la publicacion se dio  
dentro del plazo otorgado por la Ley N.° 28762.  
Ordenanza N. 025-2006-MDLP  
18. En cuanto a esta norma los demandantes indican que esta ordenanza recae en un  
vicio al aplicar el régimen tributario contenido en las Ordenanzas Nros. 019 y  
020-2005-MDL.P, las que presentan vicios de inconstitucionalidad. Asi, de la  
propia ordenanza se aprecia que se decide aplicar para el ejercicio 2007 el  
mismo régimen tributario de las ordenanzas ya referidas reajustadas con la  
aplicacion de la variacion acumulada del Indice de Precios al Consumidor  
correspondiente al Ejercicio Fiscal 2006, norma que fue publicada al 26 de  
octubre de 2006. En cuanto a la ratificacion, también phede evidenciarse que fue  
publicado el 29 de diciembre de 2006.  
Sobre los Informes Técnicos y el procedimiento de rafificacion de las Ordenanzas  
Municipales  
19. Por lo antes senalado, este Colegiado consider, necesario resaltar la importancia  
de la ratificacion, pues mediante este filtro sefconstata que todos los montos que  
se distribuyan entre la totalidad de contribuyentes de una determinada localidad  
sean solo aquellos gastos justificados para fnanciar el servicio.  
ICA LEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
20. Como quiera que estos costos se sustentan en un informe técnico financiero, su  
publicidad como anexo integrante de la ordenanza que crea arbitrios, resulta  
determinante para la observancia del principio de reserva de ley, dado que sera  
sobre la base de estos câlculos como se determine la base imponible y la  
distribucion de su monto entre todos los vecinos. En tal sentido, el informe  
técnico financiero constituye un elemento esencial de este tributo.  
21.1 En el fundamento 29 de la STC N.o 0041-2004-AITC, se senalo que "(...) el  
hecho que sean las municipalidades a quienes les corresponda esta facultad, no  
las autoriza a considerar de manera indiscriminada e irrazonable cualquier  
criterio para justificar sus costos, pues los mismos directos e indirectos-  
deberan ser idoneos y guardar objetiva relacion con la provocacion del coste del  
servicio".  
22. En otras palabras, con el arbitrio no se puede financiar cualquier tipo de  
actividad estatal u otros gastos que no sean aquellos provocados por la  
prestacion de un servicio especifico.  
23. Conforme a lo dicho, la evaluacion de confiscatoriedad cuantitativa en estos  
casos es una tarea dificil de determinar con alcance general, por lo que sera  
necesaria su verificacion atendiendo las peculiaridades de cada caso particular.  
No obstante, situaciones tales como la determinacion del monto global del  
arbitrio en base a montos sobrevaluados 0 montos no justificados, por ejemplo  
ante la inexistencia del informe técnico financiero, evidencian situaciones de  
confiscatoriedad, pues imponen al contribuyente cargas tributarias que no  
corresponden a su realidad.  
24.Al margen de los defectos de forma, tal y como se desarrollara en los  
fundamentos siguientes, la problematica generada en la Municipalidad de La  
Perla se situa cn este primer momento de analisis, esto es, cn la determinacion  
del costo global.  
Ordenanza N. o 019-2007-MDLP  
25. En el caso de esta ordenanza ya no se cuestiona temas relstivos a la forma, sino  
al fondo. Es asi que, en cuanto al arbitrio de limpiera publica (servicios de  
recoleccion y transporte de residuos, barrido y lavado dée calles, relleno sanitario,  
etc.), que la municipalidad haya presentado una zonificacion distorsionada, lo  
que redunda en la carencia de criterios técnicos que/o se adecuan a lo prescrito  
por las sentencias del Tribunal Constitucional. En/My relativo a los arbitrios por  
parques y jardines, se acusa que se ha imputado unAlegal incremento a razon de  
que en los ultimos dos anos la cantidad total de àreas verdes que reciben el  
servicio de mantenimiento SC incremento suistancialmente trayendo como  
consecuencia la presencia de tasas sobreval luadas. En cuanto a la seguridad  
ciudadana la zonificacion también estaria distorsionada. Ademas de ello, se hace  
serios cuestionamientos a la estructura de coftos presentada por la entidad como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
diferencias en las sumatorias de costos. En ese sentido, se observa incrementos  
de 160.45% O 205.61% sustentados en cifras que no se corresponden con la  
realidad.  
Ordenanza N. - 023-2007-MDLP  
26. En esta Ordenanza los vecinos cuestionan el tema relativo a las exoneraciones  
puesto que, cn principio, serian pasivas de este beneficio las entidades religiosas  
de la iglesia catolica y las dependencias destinadas a Defensa Nacional, lo que se  
ha distorsionado ya que en la distribucion de tasas se ha afectado a 49 predios  
calificados como templos y monasterios y similares. asi como dependencias  
gubernamentales. Es decir, no SC ha presentado el sustento técnico de las  
exoneraciones.  
Ordenanza N. 004-2008-MDLP  
27. En esta norma se modifico por segunda la estructura de costos, en esta  
oportunidad corrigiendo extemporaneamente la diferencia de S/. 73 399.02  
relativos ja la estructura de costos A4 y la distribucion del costo unitario  
mensual, cuadros Nros. 15, 16, 17 y 18, incumpliéndose el requisito de la  
ratificacion de la ordenanza correspondiente.  
Ordenanza N.o 006-2008-MDLP  
28. Los demandantes hacen hincapié en que en el considerando 7 de la presente  
norma, publicada cl 1 de marzo de 2008, se indica que (...) mediante  
Memorandum N.o 082-2008-GATMDEP la Gerencia de Administracion  
Tributaria senalan los montos totalizados por cada uno de los arbitrios  
correspondiente al Ejercicio 2008 aplicando la Ordenanza N.° 019-2007-MDLP  
(...)" terminando por indicar que se subsidiara la suma de SI. 3390 552.32  
nuevos soles, lo que distorsiona por completo las cifras fya aprobadas y  
modificadas.  
Analisis de las normas sujetas a control constitucional  
29. Son varias las situaciones que pueden observarse de la produccion normativa de  
ordenanzas expedidas por la Municipalidad Distrital de La Perla. Una primera  
cuestion y de singular relevancia es senalar que se han introducido  
modificaciones sustantivas a destiempo y no ratificadas para el ano 2006. Y si  
bien es cierto que con fecha 20 de junio de 2006 ehCongreso concedio una  
prorroga hasta el 15 de julio para que las municipoli idades adecuen su normativa  
a lo establecido por el Tribunal Constituciona) ello debe entenderse en el  
sentido de que las municipalidades que hicierpn uso de este plazo, solo se  
encontrarian habilitadas para el cobro de arbitrios a partir del 21 de junio de  
2006.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
30. Otra preocupacion y no menos importante es la relativa a la distincion entre los  
costos directos C indirectos para fines de distribucion; una primera guia la  
constituye la Directiva 001-006-00000006, aprobada por la Municipalidad de  
Lima Metropolitana, que establecia que los costos indirectos no pueden  
representar mas alla del 10% de la tasa total del arbitrio situacion que no se ha  
cumplido en la entidad demandada. Es cierto que en principio, la Municipalidad  
Distrital de La Perla no estaria en la obligacion de cumplimiento de esta  
directiva; sin embargo, debe tenerse en cuenta su utilidad como directriz para  
efectos de la razonabilidad en los margenes de este tipo de costos.  
31. Tal y como lo establecio la Defensoria del Pueblo en su Informe N. o 106, "el  
objetivo primordial de los informes técnicos es otorgar transparencia con  
relacion a los gastos totales en los que incurre una municipalidad para prestar  
un servicio determinado. En ese sentido, resulta sumamente importante que en  
las estructuras de costos de las entidades ediles se detallen cuales son los gastos  
en los que incurren, asi como Su monto, con el animo de contribuir con la  
fiscalizacion a la que deben estar sometidas todas las entidades que administran  
recursos provenientes de los contribuyentes(.)".  
32. De la revision de la estructura de costos en el caso de la Municipalidad de La  
Perla se puede observar claramente que no ha existido un trabajo dotado de  
çaracteristicas que revistan tecnicidad y profesionalidad para su elaboracion  
incluyéndose conceptos como "suministros indirectos", "otros costos  
indirectos", "otros gastos operativos", 7 que no guardan la menor relacion con los  
lineamientos establecidos por este organo constitucional.  
33. Otra cosa que puede observarse en el Informe Técnico de la Ordenanza 019-  
2007-MDLP y que practicamente se constituye como el unico referente en  
materia de explicacion de costos y cobrosen esta entidad, CS que no se establece  
diferencias sustanciales entre los costos directos, indirectos y fijos, lo que  
redunda en la falta de criterios eminidos con responsabilidad para la emision de  
estos informes.  
34. Es cierto que el Tribunal Constitucional ha establecido lineamientos generales  
para la elaboracion de estos informes y estructuras y eso/se debe a que es  
precisamente la entidad demandada, y en general las muncipalidades del pais,  
quienes tiene la responsabilidad y obligacion en esta tarea destinada al respeto  
de los derechos fundamentales del contribuyente y de la deguridad juridica.  
35. En cuanto a las horas invertidas en el personal, cape destacar que esto debe  
reflejar la cantidad de tiempo que el personal dedica al desarrollo de la  
prestacion del servicio de arbitrios municipales, Es decir, del personal que  
interviene en la prestacion del servicio y del/ bérsonal que realiza labores  
administrativas relacionadas a la prestacion del servicio. Esto significa que si la  
prestacion del servicio se produce de manera/parcial, la remuneracion sera  
costeada en proporcion al tiempo que se dedigan a estas labores, lo que debe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estar precisado en la propia norma, y que tampoco se ha cumplido Cn el caso de  
la Municipalidad de La Perla.  
36. Ahora, en relacion con el criterio de "promedio de longitud del predio del  
frente" no resulta en todos los casos idoneo y razonable en su aplicacion, por lo  
que ello dependera de la evaluacion que el justiciable haga en el caso en  
concreto.  
37. Con respecto a la aplicacion del factor de solidaridad, se aprecia que se ha  
trasladado excesivamente los costos a los vecinos de mayor capacidad  
economica asumiendo en algunos casos el doble O hasta el triple de lo que les  
corresponderia pagar. Debe hacerse hincapié en que en el concepto vertido por  
el Tribunal Constitucional de lo que debe entenderse por "principio de  
solidaridad" no cabe la posibilidad de este tipo de traslados de costos  
groseramente elevados. En todo caso la municipalidad debe evaluar la  
subvencion de una parte de estos costos directamente de acuerdo a sus politicas  
presupuestarias.  
38. En el caso de gravamen por predios sin construir O en construccion, debe tenerse  
en cuenta la naturaleza del arbitrio. Es por ello que debe diferenciarse que en el  
casd de la prestacion del servicio de mantenimiento de parques y jardines y  
recojo de residuos solidos en el que no existe ningun aprovechamiento  
tratandose de este tipo de bienes. En ese caso se debera ser cuidadoso con los  
criterios que se utilizaran. En el caso de la Municipalidad Distrital de La Perla,  
se, considera predio a toda unidad habitacional, local, oficina 0 terreno sin  
construir ubicada dentro de la jurisdiccion del distrito.  
39. Es cierto que un argumento importante de las municipalidades es que al derogar  
su normativa, se pueda presentar la posibilidad de que finalmente no cuenten  
con ordenanzas validamente emindas para cobrar sus tributos, lo que traeria  
como consecuencia reducir significativamente sus ingresos por recaudacion y  
hasta la posibilidad de quiebra. En razon de ello, este Colegiado es de la opinion  
que las municipalidades cuentan con otros recursos, ya sea propios 0  
provenientes del cobrode otros impuestos, por lo menos hasta que se regularice  
su situacion juridica para el cobro de arbitrios de acuerdo a las Sentencias Nros.  
0041 y 0053-2005-AITC.  
40. Pareceria que las municipalidades no tienen una salida para determinar y cobrar  
sus arbitrios municipales. Sin embargo, es oportuna ya ocasion para senalar que  
este Colegiado cambio lo relativo a los criterios parafla produccion normativa en  
lo que a tributacion municipal se refiere, destacande que el recalculo y el trabajo  
que vienen haciendo estas entidades es todo un prdceso que tiende a la mejora de  
la prestacion de los servicios en aras de la protection del ciudadano.  
41.No podemos dejar de lado los esfuerzos emprendidos por algunas  
municipalidades para actualizar la informacion con la que cuentan, automatizar  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sus procesos, mejorar la calidad e inclusive registrar mayor informacion,  
incorporando criterios nuevos para mejorar la calidad del servicio.  
42. Debe observarse que en cuanto a la distribucion de costos, la realidad normativa  
de hoy permite concluir en que la utilizacion de criterios razonables ya es una  
constante en la realidad de las municipalidades del pais, de acuerdo a la  
jurisprudencia expedida por este Tribunal. Como ya se ha referido, en las  
sentencias lo razonable en materia constitucional es que el criterio se vincule a la  
relacion entre el servicio prestado y el beneficio recibido por el contribuyente.  
43. Es importante resaltar la RTF 3264-2-2007, que senala que para presentar los  
costos se debe poder identificar los conceptos que cada uno comprende, no  
debiendo usarse términos que no se expliquen por si mismos 0 que se presten a  
ambiguedad.  
44. En el presente caso se tiene la situacion antes descrita, ya que al revisar los  
cuadros se aprecia de los costos directos la existencia de partidas denominadas  
"otros costos y gastos variables", etc., que no permiten identificar su real  
contenido.  
Algunas precisiones en torno al proceso de inconstitucionalidad y la via contencioso-  
tributaria a fin de orientar al contribuyente en la tutela de sus derechos  
constitucionales 0 legales relacionados con el cobro de tributos municipales  
45. Este Tribunal constata que los contribuyentes indistintamente han venido  
utilizando la via del proceso de inconstitucionalidad y la administrativo-  
tributaria para el reclamo de las acotaciones, deudas y procedimientos coactivos  
produçto de arbitrios inconstitucionalmente calculados.  
46. Al réspecto debe recordarseque los progesos de inconstitucionalidad tienen por  
finalidad verificar, por medio del contraste entre la norma parametro y la norma  
sometida a control, la constitucionalidad de esta ultima. Ello pone de manifiesto  
la naturaleza objetiva dc cste proceso; no obstante, tal como ha afirmado este  
Colegiado, este proceso tiene también una dimension subjetiva, en la medida  
que son fines esenciales delos procesos constitucionales garantizar la primacia  
de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constifucionales, segun  
establece el Articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
Ello ya fue claramente expuesto por este Tribunal:  
"Tal constatacion evidencia que a la dimension objerya de los procesos de  
inconsifucionalidad acompana una subjetiva. Y es que no phetie olvidarse que aunque el  
control concentrado de las normas tiene una finalidad hnediata, que es defender la  
supremacia normativa de la Constitucion, depurando d ordenamiento de aquellas  
disposiciones que la contravengan, tiene, como fin mediaso, Ampedir Su aplicacion, es decir,  
impedir que éstas puedan generar afectaciones condrefas (subjetivas) a los derechos  
fundamentales de los individuos. Pudiendo, inclusoy en determinados casos, declarar la  
nulidad de aplicaciones pasadas (Sentencia del Expediente N.o 0020-2005-AITC,  
fundamento 18).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
47. A raiz de la jurisprudencia emitida por este Colegiado se ha podido entender que  
la unica via procedimental para hacer valer derechos relativos al articulo 74° de  
la Constitucion de 1993 es la del proceso de inconstitucionalidad, la que esta  
revestida de algunos requisitos que no han podido cumplir los contribuyentes.  
48. En esa linca son varias ya las oportunidades en las que el Tribunal  
Constitucional ha venido emitiendo pronunciamientos relativos a la materia  
(STC 0041-2004-AITC, 0053-2004-AITC, 00020-2006-ALTC, 0018-2005-  
PI/TC, 0006-2007-PITC y 0030-2007-PI/TC) en los que ya se han sentado  
criterios validos y algunas lineas directrices.  
49. Por ello, es importante hacer hincapié en que el procedimiento contencioso-  
tributario ante la propia administracion tributaria se constituye en una via idonea  
para cuestionar temas relativos a la determinacion de la deuda por arbitrios  
municipales que vienen cobrando las entidades ediles del pais. Es asi que el  
Tribunal Fiscal para casos en concreto ha emitido las RTF 06815-2-2005, RTF  
00378-2-2006, RTF 06449-4-2006, RTF 3264-2-2007y RTF 5948-7-2009.  
50. Este procedimiento se tramita ante la propia administracion y concluye ante el  
Tribunal Fiscal, organo que cuenta con los recursos técnicos para hacer el  
analisis de todas las situaciones que puedan presentarsc en torno a la  
problematica ya descrita.  
51. Ademas pueden actuarse en esta via administrativa todas las pruebas, como son  
los documentos, la pericia y lainspection, de ser el caso, de acuerdo a las  
normas del Codigo Tributario.  
Sobre el escrito de ampliacion de lademanda  
52. A jujcio de este Colegiado, en principio, en los proccsos de inconstitucionalidad,  
por su propia naturaleza, no puede entenderse que pueda existir la ampliacion de  
la demanda.  
53. Sin embargo, el articulo 78° del Codigo Procesal Constifacional prevé el  
supuesto de excepcion en cl caso de la inconstitucionalidad/de normas conexas  
indicando que "la sentencia que declare la ilegalidad o incghistitucionalidad de la  
norma impugnada, declarara igualmente la de aquell otra a la que debe  
extendersc por conexion 0 consecuencia".  
24. En el presente caso los demandantes, mediante un escrito presentado después de  
interpuesta la demanda, impugnan las Ordenanzas Xros. 019-2007-MDLP. 023-  
2007-MDLP, 006-2008-MDLP, 018-2008-MDWY y 002-2009-MDLP, por  
distintas razones alegadas en el propio escrito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
55. En cuanto a ello, este Colegiado es de la opinion de que se trata de normas  
independientes que son impugnadas por distintas razones a las expuestas en la  
demanda, de modo que no existe razon para exceptuarlas de todos y cada uno de  
los requisitos que debe revestir una demanda de inconstitucionalidad.  
56. Es decir, al no configurarse el supuesto estipulado en el articulo 78° del Codigo  
Procesal Constitucional, no se puede entender el escrito presentado por el  
demandante como una ampliacion de la demanda, por lo que el demandante  
debe cumplir con lo estipulado en los articulos 98° y siguientes del Codigo  
Procesal Constitucional. Ello al margen de la validez 0 invalidez de las  
ordenanzas contenidas en el escrito ampliatorio.  
Efectos de la declaratoria de inconstitucionalidad en el tiempo  
57. Tal como se efectuo en las sentencias emitidas en los expedientes N.os 0041-  
2004-AI/TC y 0053-2004-AlTC. en el presente caso deben modularse los  
efectos del pronunciamiento a fin de no generar un caos financiero y  
administrativo, lo que derivaria también en un perjuicio para los propios  
contribuyentes. Asi, el articulo 81.° del Codigo Procesal Constitucional autoriza  
a este Colegiado a modular los efectos en el tiempo de la sentencias de  
inconstitucionalidad que recaigan sobre normas tributarias.  
58. Es por ello que, al igual que en las sentencias mencionadas, el Tribunal se ve  
impedido de hacer uso de su facultad excepcional de declarar la  
inconstitucionalidad de una norma legal con efecto retroactivo. Por consiguiente,  
se aplicaran las mismas reglas establécidas en la sentencia del expediente N.o  
0053/2004-AITC (Punto XIII. Eféctos en el tiempo de la declaratoria de  
inconstitucionalidad) que aqui se réproducen:  
No proceden las solicitudes de devoluciones por pagos indebidos cobrados  
en base a las ordenanzas declaradas inconstitucionales, que se interpongan  
luego de la publicaçion de esta sentencia.  
Estan exentos de la primera regla los reclamos administrative OS y procesos  
judiciales que fueron accionados dentro de los plazos cofrespondientes y  
que aun se encontraban en tramite al momento de la/publicacion de la  
presente sentencia. a fin de que prime en su resolucion el principio pro  
actione.  
Se deja sin efecto cualquier cobranza en trâmite/basada en ordenanzas  
inconstitucionalcs; asimismo, se impide gl inicio de cualquier  
procedimiento coactivo cuya finalidad sea la de/s efecutar el cobro de deudas  
originadas cn ordenanzas inconstitucionales.  
La regla anterior unicamentc imposibilita la/fealizacion de la cobranza de  
deudas impagas basandose en ordenaphzas inconstitucionales; por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consiguiente, no impide que las mismas puedan ser exigidas: a) sobre la  
base de ordenanzas vâlidas dc periodos anteriores reajustadas con el indice  
de precios al consumidor; 0, en su defecto, de no encontrarse norma vâlida  
alguna, b) sobre la base de nuevas ordenanzas cmitidas siguiendo los  
criterios vinculantes de este Tribunal, por los periodos no prescritos.  
De estar en el supuesto b), las ordenanzas habilitadas para cobrar las  
deudas impagas por los periodos no prescritos deberan tramitarse  
conforme a los plazos del procedimiento de ratificacion que hayan  
establecido las Municipalidades Provinciales.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad en lo relativo a las  
Ordenanzas Distritales Nos. 002-2003-MDL.P, 022-2003-MDLP, 024-2004-MDLP.  
015-2006-MDLP, 019-2005-MDLP, 020-2005-MDLP, 025-2006-MDLP. 019-  
2007-MDLP, 023-2007-MDLP, 004-2008-MDLP y 006-2008-MDLP. por no contar  
con informes técnicos acordes con la jurisprudencia de este Colegiado.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la ampliacion de la demanda en lo relativo a las  
Ordenanzas Nros. 019-2007-MDLP, 023-2007-MDLP, 006-2008-MDLP, 018-2008-  
MDLP y 002-2009-MDLP.  
3. Exhortar a la Contraloria General de la Republica a realizar controles y auditorias  
previas a la ratificacion de la normativa tributaria municipal a fin evaluar la forma  
en que se vienen determinando los costos por arbitrios municipales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDIA  
URVIOLA HANL  
WYU  
-e e que certifico:  
V 16 " LORAN NOR ES AtZAMORA CARDENAS  
SEQ PE F4RI0 RA ATOR