
00023-2008-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00023-2008-AI.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00023-2008-PITC  
LIMA  
DEFENSORIA DEL PUEBLO  
SENTENCIA  
DEL PLENO JURISDICCIONAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL DEL PERU  
DEL 26 DE MAYO DE 2010  
PROCESO DE  
INCONSTITUCIONALIDAD  
DEFENSORIA DEL PUEBLO C. CONGRESO DE LA  
REPUBLICA  
SINTESIS  
Proceso de inconstitucionalidad contra el  
articulo 3° de la Ley N.o 28996, Ley de  
Eliminacion de Sobrecostos, Trabas y  
Restricciones a la Inversion Privada, en el  
extremo que modifica el cuarto parrafo del  
articulo 480 de la Ley N.o 27444, Ley del  
Procedimiento Administrativo General.  
Magistrados firmantes:  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00023-2008-PITC  
LIMA  
DEFENSORIA DEL PUEBLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2010, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli,  
Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por la Defensoria del Pueblo,  
actuando como apoderada dona Beatriz Merino Lucero, contra el articulo 30 de la Ley  
N.o 28996, Ley de Eliminacion de Sobrecostos, Trabas y Restricciones a la Inversion  
Privada, publicada en el diario oficial El Peruano el 4 de abril de 2007, en el extremo  
que modifica el cuarto parrafo del articulo 48° de la Ley N.° 27444, Ley del  
Procedimiento Administrativo General.  
H. NORMA DEMANDADA DE INCONSTITUCIONALIDAD  
La demanda en cuestion obedece al siguiente acapite del articulo 3° de la Ley N.°  
28996, resaltado en negrita y subrayado:  
Articulo 3°.- Modificacion del articulo 48 de la Ley N. 27444  
Modificanse el segundo, tercer y cuarto parrafos del articulo 48 de la Ley N.o  
27444, de conformidad con la siguiente redaccion:  
"Articulo 48.- Cumplimiento de las normas del presente capitulo  
(...)  
Cuando en un asunto de competencia de la Comision de Acceso al Mercado,  
la barrera burocrâtica haya sido establecida-por un decreto supremo, una  
resolucion ministerial 0 una norma munioipal 0 regional de caracter general,  
dicha Comision se pronunciara, mediante resolucion, disponiendo su  
inaplicacion al caso concreto. La resolucion de la Comision podra ser  
impugnada ante la Sala de Defensa de la Competencia del Tribunal de  
Defensa de la Competencia: y de la Propiedad Intelectual del INDECOPI.  
Sin perjuicio de la inaplicacion al caso concreto, la resolucion sera notificada  
a la entidad estatal que emitio la norma para que pueda disponer su  
modificacion 0 derogacion.  
Asimismo, tratandose de procedimientos iniciados de pficio por la Comision  
de Acceso al Mercado, el INDECOPI podra interponer la demanda de accion  
popular contra barreras burocraticas contenidas en décretos supremos, a fin de  
lograr su modificacion 0 derogacion y, con el mismo proposito, acudir a la  
Defensoria del Pueblo para que se interponga la demanda de  
inconstitucionalidad contra barreras burocrificas contenidas en normas  
municipales y regionales de caracter general, qhe tengan rango de ley.  
2  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
III. DEMANDA Y CONTESTACION DE LA DEMANDA  
Argumentos de la demanda  
El 19 de septiembre de 2008, la Defensoria del Pueblo presento ante el Tribunal  
Constitucional una demanda de inconstitucionalidad con el objeto de que se deje sin  
efecto el articulo 3° de la Ley N.o 28996, denominada Ley de Eliminacion de  
Sobrecostos, Trabas y Restricciones a la Inversion Privada, en el extremo que modifica  
el cuarto parrafo del articulo 48° de la Ley N.o 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General (fojas 1 a 16).  
La entidad demandante sostiene que la referida norma viola el caracter de organo  
constitucional autonomo de la Defensoria del Pueblo consagrado en el articulo 161° de  
la Constitucion, al establecer una funcion que desconoce el caracter discrecional y de  
persuasion inherente a su funcion (fojas 3).  
En lo referente a los aspectos de forma, la Defensoria del Pueblo determina que de  
acuerdo con el articulo 106° de la Constitucion, sus funciones y atribuciones solamente  
pueden ser modificadas a través de una ley orgânica. Por ende, al ser la Ley N.° 28996  
una ley ordinaria, esta disposicion deviene en inconstitucional. De forma  
complementaria, se argumenta que la aplicacion del articulo 3° de la Ley N.o 28996  
convertiria a la Defensoria del Pueblo en "una suerte de abogado de oficio 0 procurador  
del Estado que instaure todos los procesos de quienes lo soliciten" (fojas 8), violando su  
autonomia constitucional. Esto debido a que la ley determina que la Defensoria del  
Pueblo debe instaurar las acciones de inconstitucionalidad que el Instituto Nacional de  
Defensa de la Competencia y de la Proteccion de la Propiedad Intelectual (INDECOPI)  
le remita, sin que esta pueda hacer una valoracion juridica propia. De esta forma, la  
citada norma también afectaria el principio de separacion de poderes reconocido en el  
articulo 43° de la Constitucion (fojas 9).  
Contestacion de la demanda  
El 8 de enero de 2009, el Congresode la Republica presenta ante el Tribunal  
Constitucional, a través de su apoderado, don Jorge Campana Rios, el escrito de  
contestacion de la demanda, solicitando que se declare infundada/la totalidad de la  
demanda de inconstitucionalidad presentada por la Defensoria dél Pueblo contra el  
articulo 3° de la Ley N.o 28996 (fojas 70 a 83).  
El apoderado del Congreso sostiene que la norma impygnada tiene como objeto  
eliminar sobrecostos, trabas y restricciones a la inversion privada, con el fin de propiciar  
inversiones en el pais y con ello promover el bienestar general y el desarrollo integral y  
en quilibrado de la Nacion, en concordancia con los articulos 440, 58° y 590 de la  
L onstitucion (fojas 72). En este sentido considera que lanorma impugnada es acorde  
con la Décima Octava Politica del Estado, referida a Va busqueda de competitividad,  
2 roductividad y formalizacion de la actividad economigd (fojas 73).  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De forma complementaria, la parte demandada argumenta que el presente es un  
problema de mera interpretacion de su contenido, la cual llevaria a que la norma no  
genera un vicio de inconstitucionalidad en la medida que ésta sea correctamente  
interpretada (fojas 76). Por ende, solicita que el articulo 30 de la Ley N.° 28996 sea  
aplicado en el sentido de que el Defensor del Pueblo interpondra las demandas de  
inconstitucionalidad cuando considere que exista mérito para ello (fojas 78), tomando  
como base los principios: (i) de conservacion de la ley, (ii) de declaracion de  
inconstitucionalidad como ultima ratio; y (iii) de in dubio pro legislatore (fojas 81).  
Audiencia publica  
La audiencia publica se realizo en la sede del Tribunal Constitucional de Arequipa  
el 18 de febrero de 2009, en la cual las partes se reafirmaron en los argumentos  
presentados en sus escritos.  
IV. FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion de la controversia  
1. Teniendo en cuenta el objeto de la presente demanda, este Tribunal considera que  
debe analizarse si la modificacion realizada a la Ley del Procedimiento  
Administrativo General (Ley N. 27444) por el articulo 30 de la Ley N.o 28996,  
mediante la cual se faculta al INDECOPI a acudir a la Defensoria del Pueblo para  
que ésta interponga demandas de inconstitucionalidad contra barreras burocraticas  
contenidas en normas municipales y regionales, constituye una alteracion a las  
funciones y autonomia de la Defensoria del Pueblo, cuyo régimen solamente  
puede ser modificado a través de una reforma a su ley organica, contraviniendo lo  
dispuesto en el articulo 106° de la Constitucion Politica.  
2. Para adoptar una decision, este Colegiado evaluara si la naturaleza de la  
obligacion creada por el articulo 3° de la Ley N28996 desarrolla alguna de las  
atribuciones de la Defensoria del Pueblo, definidas tanto en la Constitucion como  
en su Ley Organica (Ley N.o 26520), 0 sierea una nueva funcion.  
3. Si bien la ley objeto de estudio es un paso necesario hacia una administracion  
publica mas dinamica y en beneficio del ciudadano, lo que debe ser absuelto en  
este caso es quién tiene la facultad de vigilar el cumplimiento de estas normas de  
acuerdo con la organizacion politico-juridica reconocida enla Constitucion.  
$2. La naturaleza y reserva de las leyes organicas  
A pesar de que este Tribunal Constitucional se ha pronunciado en varias ocasiones  
sobre la naturaleza y el contenido de las leyes organgicas, resulta necesario reiterar  
este criterio a fin de resolver la presente demandade inconstitucionalidad.  
El articulo 51° de la Constitucion consagra elprincipio de jerarquia normativa y  
supremacia de la Carta Politica, disponiendo qhe esta prevalece sobre toda norma  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legal y la ley sobre las normas de inferior jerarquia. Del mismo modo, el inciso 4)  
del articulo 200° de la Constitucion establece las normas que, en el sistema de  
fuentes normativas disenado por ella, tienen rango de ley. Estas comprenden las  
leyes propiamente dichas, los decretos legislativos, los decretos de urgencia, los  
tratados, el reglamento del Congreso, las normas regionales de caracter general y  
las ordenanzas (Exp. N.o 00022-2004-AI/TC, de fecha 12 de agosto de 2005,  
fundamento 13).  
A su vez la Constitucion, de acuerdo con la interpretacion del Tribunal  
Constitucional hecha en la STC N.o 00047-2004-AUTC, fundamento 16, reconoce  
los siguientes tipos de leyes: (i) las leyes de reforma constitucional; (ii) la ley de  
Presupuesto de la Republica; (iii) la ley de la Cuenta General de la Republica; (iv)  
las leyes ordinarias; y (iv) las leyes orgànicas.  
6. Si bien la Constitucion no reconoce una superioridad jerarquica entre las leyes  
orgânicas y las leyes ordinarias, la importancia de las primeras se ve reflejada en  
la,posibilidad de condicionar la expedicion de leyes al cumplimiento de ciertos  
fines y principios, convirtiéndose en la practica en limites al procedimiento  
legislativo ordinario y a la regla de mayoria simple que usualmente regula la  
expedicion de leyes ordinarias. De acuerdo con el articulo 106° de la Constitucion,  
el objeto de las leyes organicas es el siguiente:  
Articulo 106.- Leyes Organicas  
Mediante leyes orgânicas se regulan la estructura y el funcionamiento de las  
entidades del Estado previstas en la Constitucion, asi como también las otras  
materias cuya regulacion por ley organica esta establecida en la Constitucion.  
Los proyectos de ley organica se tramitan como cualquiera otra ley. Para su  
aprobacion 0 modificacion, se requiere el voto de mas de la mitad del  
numero legal de miembros del Congreso.  
7. Como se puede observar, el articulo 106° noestablece una jerarquia distinta a la  
de la ley, sino que precisa dos requisitos/especiales para este tipo de leyes. En  
primer lugar, establece un orden material a través del cual se determinan las  
materias que seran objeto de regulacion exclusiva y excluyente por parte de las  
leyes orgânicas. En segundo lugar, establece un requisito formal, referido al  
numero de votos necesario para su aprobacion.  
8. Con relacion a la naturaleza de las leyes organicas, este Tribunal Constitucional  
ha dejado en claro que el modelo previsto en el articulo 1060 de la Constitucion es  
uno que preserva el principio de unidad en la interpretacion de la Carta. En tal  
sentido debe considerarse que dicha norma contempla dos rubros que deben  
regularse mediante ley orgânica (STC N.° 00047-2004/AI/TC, fundamento 16): (1)  
la estructura y funcionamiento de las entidades dey Estado previstas de forma  
expresa por .la Constitucion, asi como aquellas/ que, debido a su relevancia  
constitucional, también gozan de tal calidad; (ii) las otras materias cuya  
regulacion por ley organica esta establecida en/la Constitucion, tales como los  
mecanismos de participacion ciudadana (artigulo 31°), la explotacion de los  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recursos naturales (articulo 66°) O las acciones de garantias constitucionales  
(articulo 200°).  
9. La prerrogativa especial que revisten las leyes organicas hace que, de forma  
complementaria al debate y tramite legislativo necesario para su aprobacion, éstas  
deban cumplir con los siguientes elementos adicionales: (i) la reserva material, (ii)  
el quorum minimo requerido y (iii) la intencion del legislador a fin de garantizar  
la transparencia y los mecanismos de control politico en la adopcion,  
modificacion 0 derogacion de una ley orgânica.  
10. Estos requerimientos complementarios son necesarios puesto que la ley orgânica  
es una categoria normativa cuyo uso legislativo es excepcional, ya que, por un  
lado, se aparta de la comun manifestacion del principio democratico en el ambito  
del procedimiento legislativo, sostenido en la preponderancia de las mayorias  
simples sobre las minorias, para imponer una democracia basada en mayorias  
cualificadas 0 reforzadas; y, por otro, se ocupa de materias especificas y  
directamente reservadas por la propia Constitucion (STC N.o 00048-2004-AU/TC,  
fundamento 39).  
11. Asi, este Tribunal ha determinado que no se genera, per se, un problema de  
inconstitucionalidad cada vez que una ley ordinaria colisione con una ley  
orgânica. La eventual inconstitucionalidad seria consecuencia de que la ley  
ordinaria haya infringido directamente el articulo 106° de la Constitucion, en un  
doble sentido (STC N.o 00007-2002-AU/TC, fundamento 7.2):  
a) porque una ley ordinaria carece de competencia para regular una materia  
sujeta a reserva de ley orgânica; 0,  
b) porque pese a regular una materia sujeta a reserva de ley orgânica, no se  
aprobo con la mayoria exigida por el articulo 106° de la Constitucion.  
Por lo tanto, y como este Colegiado lo ba establecido en anteriores ocasiones, la  
ley orgânica debe comprenderse desde la perspectiva del principio de  
competencia, en el contexto de lasdiferentes fuentes del Derecho reconocidas en  
la Constitucion.  
12. Con base en lo anterior, se puede concluir que las leyes organicas cuentan con  
determinadas caracteristicas que establecen una prerrogativa especial, por la  
materia y los organos constitucionales que deben ser regulados en desarrollo del  
mandato constitucional.  
En este orden de ideas, la Defensoria del Pueblo es un organo constitucional  
autonomo cuyas atribuciones se encuentran reguladas en el Capitulo XI del Titulo  
IV de la Carta Politica, referido a la Estructura/del Estado. El articulo 161° de la  
Constitucion establece que su estructura se establece mediante ley organica, la  
cual fue adoptada por medio de la Ley N.° 26520, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 8 de agosto de 1995.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lo anterior ha sido confirmado por este Tribunal al establecer que conforme al  
criterio que consagra el principio de soberania juridica de la Constitucion (articulo  
519)y al deber estatal de garantizar la vigencia de los derechos humanos (articulo  
44°), goza de reserva de ley organica la regulacion de la estructura y  
funcionamiento de la Defensoria del Pueblo, tal como lo establece el articulo 161°  
y cuya funcion principal es defender los derechos constitucionales y  
  
fundamentales de la persona de la persona y de la comunidad (articulo 162°)(STC  
N.o 00022-2004-AVTC, fundamento 25).  
$3. La Ley N.° 28996 y la eliminacion de sobrecostos, trabas y restricciones a la  
inversion privada  
14. En el presente caso, la Ley N.o 28996, objeto de la demanda, es una ley que fue  
aprobada por el Congreso de la Republica con setenta y seis (76) votos, pero no  
fue tramitada como una ley orgânica a pesar de que cumple con el numero legal  
minimo establecido en el segundo parrafo del articulo 106° de la Constitucion.  
Como se ha establecido anteriormente, de forma complementaria al numero de  
votos requeridos para su aprobacion, el Congreso debe establecer de forma  
expresa que una propuesta legislativa tiene como objeto modificar una ley  
orgànica, de acuerdo a lo dispuesto en el segundo pàrrafo del articulo 106° de la  
Constitucion. En el caso de la Ley N.o 28996, no se tiene indicacion alguna de que  
ésta es una ley organica, independientemente del numero de votos con los que fue  
aprobada.  
15. La reforma de los procedimientos administrativos tiene como objeto eliminar los  
requisitos O tramites contemplados en todos los espectros de la Administracion  
Publica que representan una traba 0 sobrecosto innecesario para el ejercicio de la  
libertad de empresa consagrada en el articulo 58° de la Constitucion, y que vaya  
en desmedro de la competitividad que se requiere para tener un esquema de  
desarrollo sostenible.  
16. Lo anterior implica una reestructuracion del Estado que trasciende la concepcion  
de la Administracion Publica hacia una que esté al servicio del ciudadano. En lo  
referido a las reformas legales de caracter economico, la adopcion de politicas y  
programas para aumentar la competitividad del pais comprende una obligacion  
tanto positiva como negativa.  
La obligacion positiva implica la implementacion de mecanismos internos que  
haga mas expedita la realizacion, mientras que la/ negativa se refiere a la  
derogacion de cualquier disposicion que pueda constituirse en una traba para el  
ejercicio de la libertad economica y de la comperitividad del pais. En el caso  
concreto, la Ley N.o 28996 se encuentra en esta ultima categoria.  
17. Esto cobra especial relevancia si se toma en cuenta que desde mediados de la  
década de los 80 (Véase en De Soto, Hernando, El otro Sendero: La revolucion  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
informal. Bogota: Editorial Oveja Negra, Sexta edicion, 1987), hasta los recientes  
informes sobre el Peru por parte de organismos internacionales tales como la  
Corporacion Andina de Fomento (Camino a la transformacion productiva en  
América Latina. Caracas: Reporte de Economia y Desarrollo, 2006), 0 el Foro  
Economico Mundial "(Indice de competitividad global del 2009-2010". Ginebra,  
septiembre de 2009), entre otros, se ha reiterado el concepto de que las trabas  
burocraticas y administrativas constituyen una de las principales dificultades para  
la formalizacion de la economia y el desarrollo de la libre empresa, asi como para  
fomentar la inversion extranjera y aumentar la competitividad del pais, los cuales  
estan reconocidos como principios en los articulos 580, 59, 61° y 63° de la  
Constitucion.  
18. En este sentido, el "Indice de Competitividad Global del Foro Economico  
Mundial 2009-2010" establece que el Peru se encuentra en el puesto 78 en un  
estudio sobre las 133 economias mas competitivas del planeta (Indice de  
Competitividad Global del Foro Economico Mundial 2009-2010". En:  
htp./www.weforum.orpypdDGCR2W201092010fulrankings.pd), reconociendo que  
en los ultimos anos se ha hecho un adecuado manejo de la politica  
macroeconomica y de la estabilidad fiscal; sin embargo, los cuatro principales  
problemas que aun se deben resolver para que las economias sean mas  
competitivas son: (i) regulaciones restrictivas en materia laboral; (ii) burocracia  
ineficiente; (iii) déficit en infraestructura; y (iv) corrupcion (Indice de  
Competitividad Mundial www./weforum.org/documents/GCRO9/index.html),  
19. Asimismo, se tiene el "Informe Mundial-de Competitividad 2009 del IMD Centro  
de Competitividad Global", ensu reporte anual (Indice de Competitividad  
Mundial 2009: El Peru mantiene su Posicion Relativa" En:  
htp/www.centoum.pwepedupefemperaldia  
informes pdf/resultados IMD 2009.pdf), el cual incluyo por segunda vez a  
nuestro pais. En este reporte, el Peru fue catalogado en el,puesto 37 de 57 Estados  
analizados, siendo considerado como la segunda economia mas dinamica de  
América Latina. Este informe se baso en los siguientes rubros: (i) desempeno  
economico; (ii) eficiencia del gobierno; (iii) eficiencia de las empresas; e (iv)  
infraestructura (Ibidem, pp. 4-7).  
8  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PANORAMA DE LA COMPETITIVIDAD DE PERU 2009  
Desempelio Economico  
22  
Economia Doméstica  
15  
Comercio Internacional  
45  
Inversion Extranjera  
33  
Empleo  
36  
Precios  
Eficiencia del Gobierno  
Finanzas Pablicas  
13  
Politica Fiscal  
35  
Marco Institucional  
48  
Legislacion para los Negocios  
49  
Marco Social  
36  
Eficiencia de las Empresas  
33  
Productividad y Eficiencia  
32  
Mercado Laboral  
17  
Finanzas  
39  
38  
Practicas Gerenciales  
Actitudes yValores  
36  
Infraestructura  
Infraestructura Basica  
52  
Infraestructura Tecnologica  
56  
Infraestructura Cientifica  
49  
Saludy Medio Ambiente  
43  
Educacion  
45  
Como se puede observar, se resalta el manejo economico pero sigue siendo de  
especial atencion las deficiencias en el marco institucional y legislacion para los  
negocios, incluyendo el déficit en infraestructura, el cual es catalogado en el  
puesto 49 de 57. Bajo este rubro, se han considerado que los principales vacios se  
encuentran en el acceso a la infraestructura tecnologica, a la salud y a la  
educacion.  
20. La implementacion de estas reformas tiene una serie de efectos positivos, en lo  
que concierne al desarrollo de lacompetitividad en las economias receptoras, al  
incremento de las exportaciones, al perfeccionamiento tecnologico y a la  
transmision de habilidades empresariales y organizativas; lo que finalmente se  
expresaria en un crecimiento economico sostenido para/el pais receptor  
(KELLEY, Glen, "Multilateral investment treaties: A Balanced Approach to  
Multinational Corporations". En: Columbia Journal of Transnational Law, 39  
Colum. J. Transnat' t'l L. 483, 2001).  
21. Esta perspectiva general deberia servir de base para una vision promotora de las  
inversiones y la competitividad economica, basada enla necesidad de mantener el  
flujo de las mismas, mediante la ejecucion de/ reformas juridicas que estén  
complementadas por una institucionalidad operatiya en los lugares donde va a  
radicar la inversion, para lo cual se necesita contar con capacidades en el sector  
publico y el privado.  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
22. Por ende, factores no menos importantes y que usualmente son tomados en  
consideracion para medir la competitividad del pais son el nivel de educacion de  
los trabajadores, especialmente de la educacion secundaria y universitaria; la  
infraestructura del pais, tanto en transporte como en energia y comunicaciones; y  
las politicas nacionales hacia la inversion extranjera y el clima general de apertura  
y receptividad a ésta, que incorporan las capacidades politicas referidas a la  
productividad y acceso a las tecnologias.  
23. Bajo este marco, cualquier tipo de reforma que se realice debe tomar en cuenta los  
principios de una economia social de mercado, reconocidos en el articulo 58° de la  
Constitucion, enfatizando lo social, lo cual tiene tres dimensiones (STC N.o  
00048-2004-AI/TC, fundamento 16):  
a. Como mecanismo para establecer legitimamente algunas restricciones a la  
actividad de los privados;  
b. Como clausula que permite optimizar el principio de solidaridad,  
corrigiendo las posibles deformaciones que pueda producir el mercado,  
permitiendo la adopcion de mecanismos que permitan al Estado cumplir con  
las politicas sociales que procuren el bienestar de todos los ciudadanos; y  
C. Como formula de promocion del uso sostenible de los recursos naturales  
para garantizar un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida.  
24. Con base en lo anterior, este Colegiado considera que la Constitucion otorga el  
marco para la eliminacion de las disposiciones que perjudican la inversion privada  
en el Perû, a fin de promover la formalizacion y la competitividad de la actividad  
economica, procurando la simplificacion de los tramites administrativos que  
fortalezcan una Administracion Publica mas oportuna, eficiente y eficaz.  
25. En este sentido, se debe destacar que en la interrelacion existente entre los  
derechos fundamentales, la dignidad humana y el desarrollo economico, se parte  
de una comprension de las obligaciones y responsabilidades del Estado, tanto las  
de efecto inmediato como las de efecto progresivo.  
Para la efectiva vigencia del Estado de Derecho, una politica de desarrollo social  
aporta al marco institucional en la medida que le permite incorporar los  
instrumentos de exigibilidad contemplados en normas nacionales e  
internacionales. De esta forma, se vincula el criterio de desarrollo humano a la  
idea de que otros tienen el deber de facilitarlo y fortalécerlo, por ser un elemento  
esencial para la efectiva vigencia de las libertades y garantias constitucionales.  
S4. Legitimidad para obrar activa en las demandas de inconstitucionalidad y la  
autonomia de la Defensoria del Pueblo  
26. El proceso de inconstitucionalidad es el meganismo a través del cual se asegura el  
principio de legalidad y el Estado Copstitucional de derecho, asi como la  
10  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
coherencia de un ordenamiento juridico. El control del Tribunal tiene como  
objetivo preservar la estructura y armonia del ordenamiento juridico interno, una  
funcion integradora del Derecho. De esta manera el control del ordenamiento es  
tanto material como procedimental. Las sentencias de inconstitucionalidad poseen  
fuerza de ley (STC N.o 00053-2004-AI/TC). tienen caracter de cosa juzgada y  
producen efectos erga omnes a todos los poderes publicos (STC N.o 00005-2007-  
AI/TC).  
27. Para este Tribunal Constitucional, el proceso de inconstitucionalidad cumple con  
las siguientes funciones (STC N. 00054-2004-AITC, fundamento 16):  
a. De Valoracion de la disposicion sometida a enjuiciamiento, a partir del  
canon constitucional, para declarar su acomodamiento, 0 no, a ese canon;  
b. De Pacificacion, pues debe solucionar controversias mediante decisiones  
cuyos efectos deben ser modulados de acuerdo a cada caso; y,  
C. De Ordenacion, toda vez que sus decisiones, ya sean estimatorias 0  
desestimatorias, tienen una eficacia de ordenacion general con efecto  
vinculante sobre los aplicadores del Derecho -en especial sobre los organos  
jurisdiccionales-,y sobre los ciudadanos en general.  
28. Considerando que el proceso de inconstitucionalidad en el Peru es una facultad  
sumamente restringida, puesto que eso fue la voluntad del constituyente, la  
delimitacion sobre quién puede obrar le deberia corresponder al legislador, a  
través de un proceso de reforma constitucional.  
29. El articulo 162° de la Constitucion establece que la Defensoria del Pueblo tiene  
como atribucion la defensa de los derechos constitucionales y fundamentales de la  
persona y de la comunidad, asi como supenisrefcumpplimiemto de los deberes de  
la administracion estatal y la prestacion de los servicios publicos a la ciudadania.  
A su vez, el inciso 5) del articulo 203° de la Constitucion Politica y el articulo 99°  
del Codigo Procesal Constitucional dispenen que la Defensoria del Pueblo se  
encuentra facultada para interponer upa demanda de inconstitucionalidad.  
30. En este sentido se debe poner-de manifiesto que la Constitucion Politica del Peru  
establece que la legitimidad para entablar una demanda de inconstitucionalidad  
esta en cabeza de determinadas instituciones y sobre los cjudadanos, siempre que  
estos cumplan con determinados requisitos establecidos/ por la Constitucion y la  
ley. Es decir que en el modelo constitucional peruano, la vigilancia de la  
constitucionalidad de las normas es restringida.  
En el caso concreto, el articulo 3° de la Ley N.o 28996 claramente establece que el  
2  
INDECOPI acudira a la Defensoria dey Pueblo para demandar la  
inconstitucionalidad de las normas que tengan caracter de ley, dado que  
INDECOPI carece de competencia para intepponer por si mismo una demanda de  
inconstitucionalidad.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
32. A efectos de analizar esta norma en su totalidad, se debe tener en cuenta la  
regulacion anterior, en la cual el articulo 48° de la Ley N.° 27444, del  
Procedimiento Administrativo General, fue modificado por la Ley N.° 28032, de  
Eliminacion de Barreras Burocraticas en favor de la Competitividad de los  
Agentes Economicos, estableciendo el cuarto parrafo del articulo 48° que:  
Articulo 48.- Cumplimiento de las normas del presente capitulo  
(...)  
Si el Consejo de Ministros, el Concejo Municipal 0 el Consejo Regional  
resuelven expresamente mantener la barrera burocratica, el INDECOPI  
interpondra demanda de accion popular. En caso de tratarse de barreras  
sustentadas en Ordenanzas Municipales 0 normas regionales de caracter  
general, la Comision remitira lo actuado a la Defensoria del Pueblo,  
organismo que procedera a interponer la demanda de inconstitucionalidad  
correspondiente, de acuerdo con sus funciones previstas en el inciso 2) del  
articulo 9 de la Ley N.o 26520.  
33. Una interpretacion plausible de la anterior legislacion, es que en ella la Defensoria  
del Pueblo mantenia la discrecionalidad y excepcionalidad para entablar las  
demandas de inconstitucionalidad que considere necesarias, sobre la base de los  
estudios 0 informes remitidos por el INDECOPI a fin de determinar si era  
procedente entablar este tipo de demandas. Este criterio interpretativo quedo de  
manifiesto en el Oficio N.° 020-2007-DP/ACC, del 23 de febrero de 2007,  
remitido al INDECOPI (fojas 3).  
34. Con la modificacion del articulo 48° de la Ley del Procedimiento Administrativo  
General a través del articulo 3° de la Ley N.° 28996, lo que estaria estableciendo  
es que el estudio de conveniencia y discrecionalidad sobre la inconstitucionalidad  
de una norma le corresponde al INDECOPI, y que la Defensoria del Pueblo debe  
actuar en representacion de tal entidad para, en caso lo decida INDECOPI,  
interponer la demanda de inconstitucionalidad; ello, sin-duda, no solo implicaria  
una modificacion del régimen de autonomia reconocido'en el articulo 161° de la  
Constitucion, sino también de la Ley Organica de la Defensoria.  
35. Por este motivo, y siendo propia de este Tfibunal la labor de prevenir una  
situacion por la cual la interpretacion y aplicacion de una norma viole el principio  
de reserva de ley organica previsto en elarticulo 106° de la Constitucion, es que la  
modificacion del cuarto parrafo del articulo 48° de la Ley N.27444 por parte del  
articulo 3° de la Ley N.° 28996 deberia ser declarada inconstitucional.  
$5. La Ley N.° 28996 y las sentencias desestimativas por sentido interpretativo  
36. Las sentencias desestimativas son aquellas que déclaran, segun sea el caso,  
inadmisibles, improcedentes O infundadas las demandas de garantia, 0 resuelven  
desfavorablemente las acciones de inconstitucionalidad. En este ultimo caso la  
denegatoria impide una nueva interposiciony fundada en idéntico precepto  
constitucional (peticion parcial y especifica/ referida a una 0 varias normas  
contenidas 0 en una ley); ademas, el rechazo,de un supuesto vicio formal no obsta  
para que esta ley no pueda ser cuestionada witeriormente por razones de fondo.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ahora bien la jurisprudencia constitucional reconoce las siguientes formas y  
contenidos sustantivos de una sentencia desestimativa (STC N.o 00004-2004-  
CC/TC, fundamento 4):  
a) La desestimacion por rechazo simple. En este caso el organo de control de  
la constitucionalidad resuelve declarar infundada la demanda presentada  
contra una parte 0 la integridad de una ley 0 norma con rango de ley.  
b La desestimacion por sentido interpretativo. En este caso el organo de  
control de la constitucionalidad establece una manera creativa de interpretar  
una ley parcial O totalmente impugnada. Es decir, son aquellas en donde el  
organo de control de la constitucionalidad declara la constitucionalidad de  
una ley cuestionada, en la medida que sea interpretada en el sentido que éste  
considera adecuado, armonico y coherente con el texto fundamental.  
En ese entendido, se desestima la demanda presentada contra una ley, 0  
norma con rango de ley, previo rechazo de algun 0 algunos sentidos  
interpretativos considerados como infraccionantes del texto demandado. Por  
ende se establece la obligatoriedad de interpretar dicha norma de "acuerdo"  
con la Constitucion, vale decir de conformidad con la interpretacion  
declarada como unica, exclusiva y excluyentemente valida.  
37, Este Tribunal Constitucional no puede desconocer que una reforma del Estado  
debe conducir a que exista un mayor nivel de coordinacion entre las distintas  
instituciones que forman parte de la administracion publica, en concordancia con  
el principio de separacion de poderes consagrado en el articulo 43° de la  
Constitucion.  
38. El INDECOPI es, segun la Ley N.o 27789.a-organismyer publico descentralizado  
adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros/Bajo dicha estructura y con  
una interpretacion literal del principio de separacion de poderes, deberia ser el  
Poder Ejecutivo el encargado de entablartas demandas de inconstitucionalidad  
pertinentes, de acuerdo con el inciso 1 del articulo 203° de la Constitucion y el  
articulo 990 del Codigo Procesal Constitucional.  
39. Sin embargo la adopcion de esta posicion significaria evitar que frente al analisis  
de las barreras burocraticas contenidas en normas municipales y regionales de  
caracter general que tengan rango de ley, exista una evaluacion economica  
enfocada en los derechos humanos por parte del/NDECOPI y de la Defensoria  
del Pueblo.  
41 Por este motivo, este Colegiado considera qye una aplicacion del articulo 3° de la  
Ley N.o 28996 es constitucional si es interpyetada de acuerdo con los principios de  
autonomia y discrecionalidad de la Defengoria del Pueblo para entablar demandas  
de inconstitucionalidad, siendo ésta yha sentencia desestimativa por sentido  
interpretativo.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00023-2008-PITC  
LIMA  
DEFENSORIA DEL PUEBLO  
41. En consecuencia, a través de la presente sentencia el Tribunal Constitucional  
determina que la expresion "(...) acudir a la Defensoria del Pueblo para que se  
interponga la demanda de inconstitnucionalidad (...)" del articulo 3° de la Ley N.°  
28996 es constitucional en la medida que se interprete que la decision final para  
interponer dichas acciones recae en la Defensoria del Pueblo, y que ello supone  
que no esta obligada a actuar segun los informes presentados por el INDECOPI 0  
cualquier otro organismo regulador.  
42. Como conclusion, el Tribunal Constitucional estima que si bien bajo el principio  
de separacion de poderes no se puede negar la mutua colaboracion y fiscalizacion  
entre los poderes publicos, ello impone la ausencia de toda injerencia en las  
funciones y atribuciones. En tal sentido, una ley ordinaria no puede restringir la  
autonomia de la Defensoria del Pueblo en el cumplimiento de las funciones que la  
Constitucion le ha conferido, ni tampoco limitar su principio de independencia.  
VI. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad, disponiendo que el  
articulo 3° de la Ley N.o 28996, Ley de Eliminacion de Sobrecostos, Trabas y  
Restricciones a la Inversion Privada, en el extremo que modifica el cuarto parrafo del  
articulo 48° de la Ley N.o 27444 referida a la Ley del Procedimiento Administrativo  
General, sea interpretado de acuerdo con el fundamento 41 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
V  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo Au ley certifico:  
at V  
14  
a a 1:  
:  
ALZAMORA CARDENAS  
OR. C  
SEC ETARIQRELATOR