
00070-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00070-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00070-2010-PHCIC  
AMAZONAS  
MIRTA MERCEDEZ VILCHEZ TRAUCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mirta Mercedez Vilchez  
Trauco contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de Chachapoyas de la Corte  
Superior de Justicia de Amazonas, de fojas 110, su fecha 16 de noviembre de 2009, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de setiembre de 2009, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra dona Hilda Mercedes Escobedo de Quintana, solicitando que se ordene el  
retiro del cerco de alambre y puas puesto por la demandada y que le impide el acceso  
por la via publica denominado Carretera Cocahuayco, puesto que con ello se le esta  
vulnerando su derecho a la libertad de transito.  
Refiere la recurrente que la emplazada ha colocado un cerco que obstaculiza una  
via publica, lo que afecta a toda la poblacion puesto que se encuentran limitados para  
realizar algunas actividades, como el desplazarse a su propiedad y acceder a sus  
sembrios.  
Realizada la investigacion sumaria, la emplazada/ rechaza lo expresado en la  
demanda, argumentando que no ha cercado el camino publico que da acceso al ex  
puente del Anexo Cocahuayco y que la unica intencion' de la demandante es apropiarse  
de una parte de su propiedad.  
El Juzgado Mixto de Bongara Jumbilla, çon fecha 18 de setiembre de 2009,  
declaro infundada la demanda, en atencion a que do se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la libertad de transito de la recurrente  
La Sala Superior revisora confirmo a apelada, considerando que la alegacion  
que realiza la demandante respecto a la vulneracion a su derecho a la libertad de transito  
no es real ni inminente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 00070-2010-PHCIC  
AMAZONAS  
MIRTA MERCEDEZ VILCHEZ TRAUCO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene el retiro del cerco perimétrico de  
alambre y puas colocado en la via publica denominada Carretera Cocahuayco, puesto  
que ello impediria el transito hacia su propiedad, situacion que afecta su derecho a la  
libertad de transito.  
El derecho fundamental a la libertad de transito  
2. La Constitucion ha consagrado el proceso de habeas corpus como aquel que procede  
contra el hecho u omision, de parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona,  
que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos constitucionales conexos  
a ella, entre ellos la libertad de transito. Asi, el proceso de habeas corpus resulta  
idoneo para tutelar el ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi, que constituye  
la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en funcion a las propias  
necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a  
ingresar 0 salir de él y en su acepcion mas amplia en supuestos en los cuales se  
impide, ilegitima e inconstitucionalmente, el acceso a ciertos lugares, entre ellos, el  
propio domicilio; no obstante, puede ser condicionado y limitado por ley [Cfr. Exp.  
No 07455-2005-PHCA1C,  
Analisis del caso  
3. En el presente caso tenemos que la recurrente denuncia la vulneracion de su derecho  
a la libertad de transito porque se habria instalado de un cerco perimétrico en una via  
de acceso publico. De la demanda se observa que la recurrente denuncia la  
restriccion 0 limitacion de su derecho a transitar libremente, puesto que el camino  
presuntamente cercado era utilizado para dar agua a sus animales, para consumo y  
pescar, entre otras actividades (sic). Al respecto de la investigacion sumaria  
realizada se tiene el Acta de Verificacion (fojas 34s siguientes) que en su contenido  
expresa, primero, que "(...) se aprecia q existencia de un camino de  
aproximadamente tres metros de ancho, y quer a ambos lados presenta una cerca,  
con dos [h/ileras de alambres de pias y Ihjorcones (...) y, segundo, que "no se  
advierte la existencia de alguna cerca 0 cuglquier otro obstaculo que impida el libre  
transito hacia el ex puente cocahuayco" Asimismo, de fojas 43 se observa que la  
demandada senala que ha cercado el predio de Su propiedad adquirido por compra a  
la senora Maria Olga Tomanguilla Ghelac (...). (resaltado nuestro). De fojas 90 y  
siguientes se aprecia un camino carrorzable en el que se ha instalado un cerco de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00070-2010-PHCIC  
AMAZONAS  
MIRTA MERCEDEZ VILCHEZ TRAUCO  
alambre a los lados.  
4. Entonces, si bien de las instrumentales presentadas se aprecia la existencia de un  
cerco de puas y horcones, de los actuados en el proceso no se acredita: i) que la via  
que se reputa como cercada u obstaculizada sea via publica 0 privada, ii) que la  
existencia de dicho cerco limite el ejercicio del derecho al libre trânsito al domicilio  
de la demandante (esto es, que se encuentre privada del ejercicio de su derecho a la  
libertad de transito, expresado en el libre ingreso y salida de su domicilio); y iii) que  
el referido cerco se encuentre aun instalado, puesto que del propio escrito de  
apelacion (fojas 85) la recurrente sostiene que "(...) al momento de la inspeccion con  
el animo de confundir a lajusticia [hla retirado dicho cerco con alambres (...)".  
5. En tal sentido, al carecer de elementos probatorios suficientes que acrediten la  
supuesta violacion de la libertad de transito alegada por la accionante, la demanda  
debe ser desestimada, siendo de aplicacion el articulo 2, contrario sensu, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de/habeas corpus al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho invocado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
1  
Lo que certifico:  
a a  
DR. NCVOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR