
00078-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00078-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00078-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
BETTY JESUS MONTOYA YAGUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Betty Jesus Montoya  
Yagua contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 337, su fecha 6 de octubre de 2009, que declaro infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo del 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Autoridad Autônoma de Majes Proyecto Especial Majes-Siguas-  
(AUTODEMA), solicitando que se deje sin efecto el despido incausado de que ha sido  
victima, y que por consiguiente, se la reponga en su puesto de trabajo. Manifiesta haber  
laborado desde el 1 de abril del 2004 hasta el 31 de diciembre de 2007, como Técnico D  
y que en su contrato de trabajo de servicio especifico se ha incurrido en simulacion y  
fraude a las normas laborales, por lo que se convirtio en un contrato a plazo  
indeterminado.  
La emplazada propone las excepciones deg oscuridad y ambigiedad en el modo  
de proponer la demanda y de incompetencia, y contesta la demanda expresando que, de  
conformidad con lo prescrito en elarticulo 72°del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, no  
se establece la obligatoriedad de consignar en el contrato las labores a desarrollarse,  
sino la causa objetiva de la contratacion; ademas, indica, alega que sus funciones como  
Técnico D fueron establecidas en lahoja de cargo que se le entrego a la recurrente, por  
lo que su contrato no se ha desnaturalizado; y agrega que sus labores no han sido  
permanentes, sino eventuales; y que la recurrente ha tenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que se extinguio al fenecer el contrato de trabajo.  
El Décimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 6 de marzo de 2009, declaro  
infundada la excepcion de oscuridad y ambigiedad en el modo de proponer la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00078-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
BETTY JESUS MONTOYA YAGUA  
e improcedente la excepcion de incompetencia, y con fecha 31 de marzo del 2009  
declaro infundada la demanda, estimando que la demandante presto servicios de  
naturaleza eventual 0 temporal y que no fue despedida, sino que su contrato vencio.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por estimar que el vinculo  
laboral de la demandante se produjo por vencimiento del plazo de su contrato de  
trabajo, por lo que no se vulnero derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La pretension tiene por objeto que se deje sin efecto el despido incausado de que ha  
sido objeto la recurrente, y que por consiguiente, se la reponga en su puesto de  
trabajo.  
Procedencia del presente caso  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos (7 y 20 ) de la  
sentencia recaida en el Exp. N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente  
vinculante en virtud de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. La cuestion controvertida se circunscribea determinar si el contrato de trabajo de la  
demandante ha sido 0 no desnaturalizado y si, por consiguiente, ha sido victima de  
un despido incausado.  
4. De fojas 3 a 26 obran los informes y memorandos en los que se podra apreciar el  
cargo que ocupaba la demandante, esto es, el de Asistente de Crédito y Cobranza; de  
fojas 30 a 47 obran los diversos contratos de trabajo para obra determinada 0  
servicio especifico y las adendas suscritas por las partes a partir del 1 de abril de  
2004 hasta el 31 de diciembre de 2007; asimismo, a fojas 29 obra la constatacion  
policial, de fecha 2 de enero de 2008, indicandose, por parte del apoderado de la  
emplazada, que el contrato de trabajo de la demandante habia culminado y que por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00078-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
BETTY JESUS MONTOYA YAGUA  
estas razones no se le permitio ingresar a su centro de labores; de fojas 48 a 85  
obran las boletas de pago con las que se acredita su condicion de trabajadora y que  
el cargo que en estas figura no coincide con el que en realidad ha desempenado.  
5. Por otro lado, se aprecia del tenor del contrato que no se ha cumplido con la  
exigencia legal de precisar en qué consiste el servicio especifico para el cual se la  
contrata, esto es, cual es la necesidad que debe satisfacer la entidad que justifique la  
celebracion de un contrato de naturaleza temporal puesto que se ha limitado a  
consignar que se contrata a la demandante como Técnico D; por otro lado, la labor  
que desempeno la demandante es de naturaleza permanente, por ser una labor  
principal que realiza la demandada.  
6. En consecuencia, el contrato de trabajo de la recurrente se convirtio en uno de  
duracion indeterminada, por haberse celebrado con simulacion, habiéndose  
configurado, por tanto, la causal de desnaturalizacion prevista en el inciso d) del  
articulo 77.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR. Por consiguiente, la recurrente no  
podia ser despedida sino por causa justa, pese a lo cual fue despedida sin  
expresarsele causa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, afectandose su  
derecho constitucional al trabajo, razon por la cual debe estimarse la demanda.  
7. En la medida en que en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional al trabajo, corresponde, de conformidad con el articulo 56.°  
del Codigo Procesal Constitucional, ordenar unicamente el pago de los costos  
procesales, los cuales deben ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunah Constitucionak con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho al trabajo; en consecuencia, nulo el despido incausado ocurrido en  
agravio de la demandante.  
2. Ordenar a la Autoridad Autonoma de Majes Proyecto Especial Majes-Siguas-  
(AUTODEMA) que reponga a dona Betty Jesus Montoya Yagua en el puesto que  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00078-2010-PAVIC  
AREQUIPA  
BETTY JESUS MONTOYA YAGUA  
ocupaba antes de su cese 0 en uno de igual categoria; asimismo, que se le abone los  
costos del proceso en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
UAAnM  
URVIOLA HANI  
certifico  
Lo que  
FRANCYSCO MORALES SARAUA  
SEFRETAOOS GENERAL  
TRIBY ANAL CONSTITUCIONAL