
00085-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00085-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00085-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
BERNARDINO BASILIO ROJAS CHACON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernardino Basilio Rojas  
Chacon contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 226, su fecha 16 de octubre de 2009, que declara  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1280-2008-  
ONP'IDPR/DL19990; y que en consecuencia, se ordene el otorgamiento de una pension  
de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, mas costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado el  
minimo de aportes para acceder a una pension de jubilacion.  
El Segundo Juzgado Mixto de Paucarpata, confecha 3 de diciembre de 2008,  
declara improcedente la demanda, estimando que, de conformidad con el articulo 9 del  
Codigo. Procesal Constitucional, el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar  
la controversia por carecer de etapa probatoria  
La Sala Superior competente reyoca la apelada y declara infundada la demanda  
considerando que el recurrente no/acredita el minimo de aportes para acceder a una  
pension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha sefialado que forman parte del  
cor'enido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00085-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
BERNARDINO BASILIO ROJAS CHACON  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme a lo  
establecido en el Decreto Ley 19990 mas costas y costos; en consecuencia, su  
pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b)  
de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para gozar de una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
4. De la copia simple del Documento Nacional de Identidad (f.2), se desprende que el  
demandante nacio el 20 de mayo de 1937 y que el 20 de mayo de 2007 cumplio 65  
anos.  
5. De la Resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones (ff. 67-69), se  
observa que la ONP unicamente reconoce al demandante un total de 9 anos y 11  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
6. Este Colegiado, en la STC 4762-2007-PATIC (Caso Tarazona Valverde) y su  
resolucion aclaratoria, ha establecido criterios/para el reconocimiento de periodos de  
aportaciones que no han sido considerados,por la ONP.  
7. Para acreditar aportaciones adicionales, el demandante ha adjuntado en fotocopia  
simple:  
a) Tarjetas de Cotizacion de logs anos 1967, 1968, 1970 y 1972 (ff. 15-18).  
b) Certificado de trabajo (f 7), emitido por la Corporacion Comercial del Sur-  
Corsur, que indica que el actor laboro de 1959 a 1961, periodo reconocido en  
parte por la demandada (f.69).  
Cabe anotar que de acreditarse tales periodos no se reuniria el minimo de afos para  
acceder a una pension.  
c) De fojas 9-14 documentos que no acreditan aportes, como copia literal de  
Transportes Cevallos S.A.  
8. Si bien es cierto podria solicitarse al recurrente que adjunte el original de los  
documentos presentados en fotocopia en el presente proceso, y otros documentos  
para acreditar aportaciones, se puede deducir que no acreditaria el minimo de afios  
de aportes requeridos por ley para acceder a una pension de jubilacion. Al respecto,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00085-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
BERNARDINO BASILIO ROJAS CHACON  
resulta de aplicacion el precedente establecido en el fundamento 26.f de la STC  
4762-2007-PA:  
f. No resulta exigible que los jueces soliciten el expediente administrativo de otorgamiento  
de pension 0 copia fedateada de éste, cuando se esta ante una demanda manifiestamente  
infundada. Para estos efectos, se considera como una demanda manifiestamente  
infundada, aquella en la que se advierta que el demandante solicita el reconocimiento de  
anos de aportaciones y no ha cumplido con presentar prueba alguna que sustente su  
pretension; çuando de la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados_se  
Ilega a la conviccion de que no açreditan el minimo de anos de aportaciones para  
acceder a una pension de jubilacion: o cuando se presentan certificados de trabajo que  
no han sido expedidos por los ex empleadores sino por terceras personas. (el énfasis es  
nuestro).  
9. En consecuencia, se evidencia que no se ha vulnerado el derecho invocado, por lo  
que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
  
URVIOLA HANI  
Lo que fertifico:  
VICTORANDBEDA :  
ALIAMORA CARDENAS  
RIO RELATOR