
00081-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00081-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00081-2009-PA/TC  
JUNIN  
JULIO BRICENO MALLMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Briceno contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia deJunin,  
de fojas 88, su fecha 30 de setiembre de 2008, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
1  
ANTECEDENTES  
)  
Con fecha 8 dej junio de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se deje sin efecto la  
Resolucion 20025-1999-ONP/DC, del 3 de agosto de 1999, y que en consecuencia, se  
incremente su pension de jubilacion minera de conformidad con el Decreto Supremo  
030-89, en concordancia con el Decreto Supremo 002-91-TR, los articulos 10 y 78 del  
Decreto Ley 19990 y el Decreto Supremo 077-84-PCM, norma que establece la suma  
de S/. 304.00 como pension inicial, mas el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el incremento de la  
pension que el actor demanda requiere de una estacion probatoria, de la que carece el  
proceso de amparo.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 14 de abril de 2008, declara  
infundada la demanda por estimar que las normas invocadas no resultan aplicables a su  
caso.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el plismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establegidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida eh el expediente 1417-2005-PA/TC,  
este Colegiado estima que, en el presente, raso, aun cuando en la demanda se  
cuestione la suma especifica de laA pension que percibe el demandante,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00081-2009-PA/TC  
JUNIN  
JULIO BRICENO MALLMA  
corresponde efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso, a fin  
de evitar consecuencias irreparables, situacion que se encuentra acreditada con el  
certificado médico de fojas 4, mediante el que se ha diagnosticado al actor  
neumoconiosis (silicosis) con 85% de menoscabo global, razon por la cual  
corresponde emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende se deje sin efecto la Resolucion 20025-1999-ONP/DC. del  
3 de agosto de 1999, y que en consecuencia, se incremente su pension de jubilacion  
minera de conformidad con el Decreto Supremo 030-89, en concordancia con el  
Decreto Supremo 002-91-TR, los articulos 10 y 78 del Decreto Ley 19990 y el  
Decreto Supremo 077-84-PCM, norma que establece la suma de S/. 304.00 como  
pension inicial, mas el pago de las pensiones devengadas.  
Analisis de la controversia  
3. Segun se aprecia de la resolucion cuestionada (fojas 3), la emplazada le ha  
reconocido al actor una pension minera completa por haber tenido la calidad de  
trabajador de centro de produccion minera, metalurgico y siderurgico durante 33  
anos de aportaciones completos.  
4. Al respecto conviene aclarar que el actor viene percibiendo una pension de acuerdo  
con lo dispuesto por el articulo 9 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de  
la Ley 25009, esto es, una pension completa calculada sobre la base del 100% de su  
ingreso 0 remuneracion de referencia, toda vez que conforme se aprecia de la  
resolucion cuestionada y lo establecido por el articulo 13 del reglamento citado, el  
recurrente logro acreditar mas de 30 anos y la edad necesaria para acceder a este  
monto pensionario, el cual en su caso no resulta equivalente a la pension maxima  
otorgada para el régimen previsional del Decreto Ley 19990.  
5. Por otro lado, conforme a lo establecido por este Colegiado en reiterada  
jurisprudencia', el Decreto Supremo 030-89 regula el ingreso minimo de los  
trabajadores de la actividad minera, razon por la cual no resulta aplicable para la  
determinacion de la pension minima de las/pensiones de jubilacion minera del  
Sistema Nacional de Pensiones.  
STC 2036-2009-PA/TC, STC 2454-2006PA-TSTC 10753-2006-PA/TC, STC 968-2006-PA/TC,  
STC 341-2008-PA/ TC, entre otras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-051209-PATC  
JUNIN  
JULIO BRICENO MALLMA  
6. Finalmente, debe senalarse que el articulo 4 del Decreto Supremo 077-84-PCM  
establece como monto aplicable para el calculo de la pension mâxima el 80% de la  
remuneracion maxima asegurable, concepto que no es otro que la remuneracion 0  
ingresos de cada aportante, base sobre la cual se efectua el câlculo de las pensiones  
en el Sistema Nacional de Pensiones, situacion que en el caso de autos, no resulta  
aplicable, dado que la pension del actor ha sido calculada en funcion del cinto por  
ciento (100%) de su remuneracion de referencia de acuerdo con las disposiciones  
establecidos en la Ley 25009 y, su reglamento, el Decreto Supremo 029-89-TR.  
7. En tal sentido, al no haberse acreditado la afectacion del derecho a la pension, la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo Aae dertifico:  
DALVICRECR ALZAMORA CARDENAS  
SEK CArRIR RELATOR