
00266-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00266-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N00266-2010-PA/TC  
LIMA  
PEDRO CACHATA PARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Ilayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Cachata Pari contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
244, su fecha 9 de setiembre de 2009. que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se lc otorgue pension de invalidez conforme al  
articulo 25, incisos b) y c) del Decreto Lcy 19990.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que el certificado médico  
presentado por el demandante no es idoneo para acreditar la invalidez que alega  
padecer.  
El Trigésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 21 de noviembre de 2008,  
declara infundada la demanda, considerando que el certificado médico presentado por el  
  
actor para acreditar su estado de invalidez no es un medio de prueba idoneo, puesto que  
no cumple con los requisitos establecidos en el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, estimando que el recurrente  
no ha acreditado haber realizado aportaciones conforme alos supucstos contenidos en  
los incisos b) y c) del articulo 25 del Decreto Ley 19990/para acceder a una pension de  
invalidez.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en ey dhario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado queh forman parte del contenido esencial  
directamente protcgido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900266-2010-PA/TC  
LIMA  
PEDRO CACHATA PARI  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
N  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al articulo 25, incisos b) y c) del Decrcto Ley 19990. En consecuencia, su  
pretension està comprendida en el supuesto previsto en cl fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 del Decreto Ley  
20604, establece en sus incisos b) y c) que "(...) tiene derecho a pension de invalidez  
el asegurado: (...) b) Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de  
aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa,  
contase por lo menos con 12 meses de uportacion en los 36 meses anteriores a aquél  
en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se cncuentre aportando; c) Que  
al momento de sobrevenirle la invalidez. cualquiera que fuere su causa, tenga por lo  
menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los  
ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha  
fecha no se cncuentre aportando (...)".  
4. Asimismo, el articulo 26 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 de la  
Ley 27023, dispone que el asegurado que pretenda obtener una pension de invalidez  
debera presentar "T.] un Certificado Médico de Invalidez emitido por el instituto  
Peruano de Seguridad Social, establecimientos de salud pablica del Ministerio de  
Salud 0 Entidades Prestadoras de Salud constituidas segupLey 26790, de acuerdo al  
contenido que la Oficina de Normalizacion Previsional Vapruebe, previo examen de  
una Comision Médica nombrada para tal efecto en dada una de dichas entidades  
[.J".  
5. A fojas 161 de autos obra cl Certificado Médico D.S. 166-2005-EF expedido por la  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Ministerio de Salud con fecha  
24 de julio de 2007, en el que se indica que eldemandante padece de anormalidades  
de la marcha y de la movilidad y de poliartydsis con un menoscabo global de 51%.  
6. De la Resolucion 22778-2003-0NPDCPA 19990 (f. 15)y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones (f. 16), se advicrte que, A ra demandada le denego al actor pension de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900266-2010-PA/TC  
LIMA  
PEDRO CACHATA PARI  
jubilacion por considerar que unicamente habia acreditado 10 anos y 3 meses de  
aportaciones, durante el periodo comprendido entre 1992 y 2002.  
7. Al respecto, sc tiene que el demandante no cumple con los requisitos establecidos en  
los incisos b) y c) del Decrcto Ley 19990, ya que su estado de discapacidad fue  
detectado el 24 de julio de 2007 y ceso en sus actividades laborales el 31 de octubre  
de 2002, es decir, mas de 4 anos antes de la fecha en que le sobrevino la invalidez.  
8. Por consiguicntc, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados por el actor, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
  
SS.  
-  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
certifico:  
que  
LO  
CARDENAS  
CAMORA  
DR. .VICTI TAA 10  
CRET TARIORELATOR