
00309-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00309-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN'000201-PATC  
LIMA  
MARIA CECILIA FARFAN CORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de septiembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Cecilia Farfan  
Cori contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 34, su fecha 13 de agosto de 2009, que declaro improcedente, in limine, la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Director General de la  
Policia Nacional del Peru solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 10082-  
2008-DIRREHUM-PNP, de fecha 4 de agosto de 2008, y que en consecuencia, se  
restituya su derecho al goce de la pension de orfandad por su hija soltera, mayor de  
edad, y que se le abone los devengados correspondientes. Refiere que el causante  
fallecio el 3 de julio de 1987, lo que genero que en el ano 1988 se otorgara pension de  
viudez a favor de su madre, quien fallecio el ano 2004, por lo que le corresponde  
percibir pension de sobreviviente como hija, soltera mayor de edad en virtud del  
articulo 25 del Decreto Ley 19846.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de abril de 2009, declara  
improcedente, in limine, la demanda considerando que la actora debe tramitar su  
pretension en el proceso contenciowp-administativo.  
La Sala Superior competente confirmala apelada porel mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Previamente debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado de plano la demanda, sosteniéndose que el recurrente debe tramitar su  
pretension en el proceso contencicso-administativo. Tal criterio ha sido aplicado  
de forma incorrecta conforme advierte este Colegiado de la demanda y sus  
reeaudos, en tanto que, conforme a la STC 1417-2005-PA/TC, este Tribunal ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00309-2010-PA/TC  
LIMA  
MARIA CECILIA FARFAN CORI  
sefialado que aun cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y  
ascendientes, no forman parte del contenido esencial del derecho fundamental a la  
pension, son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en los  
que se deniegue el otorgamiento de una pension de sobrevivencia, a pesar de  
cumplirse los requisitos legales para obtenerla.  
2. Por lo indicado, deberia declararse fundado el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por la recurrente, y revocando la resolucion recurrida ordenar que el  
Juez de la causa proceda a admitir a tramite la demanda. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que se cuenta con los suficientes elementos de juicio que permiten  
dilucidar la controversia constitucional, que se ha cumplido con poner en  
conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede, en  
aplicacion del articulo 47, infine, del Codigo Procesal Constitucional, garantizando  
asi a la ONP su derecho de defensa, y ademas que en uniforme jurisprudencia (STC  
4587-2004-AA/TC) se ha establecido que resulta inadecuado privilegiar un  
formalismo antes que la dilucidacion del agravio denunciado, en aplicacion de los  
principios de economia y celeridad procesal, este Colegiado emitira  
pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del petitorio  
3. La demandante solicita que se restituya su pension de orfandad por tener la  
condicion de hija soltera, mayor de edad, en aplicacion del Decreto Ley 19846.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 25, inciso b), del Decreto Ley 19846éstablece que tendran derecho a la  
pension las hijas soleteras que no estén amparadas por algun sistema legal de  
seguridad social 0 que perciban rentas. Asimismo, la parte final de dicho inciso  
expresamente senala que la pension det viudez excluye este derecho.  
5. De la Resolucion Directoral 869200-DIRREHUMIPNP (f. 3), se advierte que el  
padre de la actora, don Rolando René Farfan Espinoza, fallecio el 3 de julio de  
1987, y que mediante Resolucion Suprema 0337-88-IN/PI, de fecha 29 de  
septiembre de 1988, se otorgo pension de viudez renovable a favor de su madre,  
dona Lucila Cori Giuliani, quien a su vez fallecio el ano 2004. En tal sentido, dado  
Rque el derecho pensionario del padre de la actora se transmitio a su conyuge  
supérstite a través de una pension de viudez, la demandante no tiene derecho a una  
pension de orfandad, pues la pension de viudez excluye este derecho.  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00309-2010-PA/TC  
LIMA  
MARIA CECILIA FARFAN CORI  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
WAN 3  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
A4  
VICTIRANIRES AZAMORA A CARDENAS  
SECRETARIC RELATCR