
00303-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00303-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-000-2010PATC  
PASCO  
ANTONIO NAJERA CARRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Najera Carrera  
contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, de fojas  
126, su fecha 13 de octubre de 2009, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al DecretoDey 18846 y su Reglamento. Asimismo,  
solicita el abono de los devengados,los interesés legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda/alegando que dado que la neumoconiosis es  
un padecimiento cuya fecha de acaecimiento no puede determinarse, es necesario  
investigar la trayectoria laboral del actor y si estuvo durante todo el tiempo desprovisto  
de implementos de seguridad.  
El Segundo Juzgado Civil de Pasco, con fecha 22 de junio de 2009, declara  
fundada la demanda estimando que el actor ha acreditado padecer de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis, por lo que le corresponde percibir la pension vitalicia  
solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda argumentando que no es posible establecer objetivamente la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajoy la enfermedad.  
CA DEL  
Sear  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00303-2010-PA/TC  
PASCO  
ANTONIO NAJERA CARRERA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-TA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios respecto a lassituaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en sy/Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP), regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado  
por la ONP.  
A fojas 3 de autos obra el certificado de trabajo expedido por el Sindicato Minero  
Pacococha S.A., en el que se indica que el actor laboro como Operario de mina  
subterranea, desde el 16 de enero de 1980 hasta el 19 de diciembre de 1990.  
Asimismo, en el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L. 18846,  
expedido por la Comision Médica Evaluadora de Essalud, con fecha 16 de abril de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00303-2010-PA/TC  
PASCO  
ANTONIO NAJERA CARRERA  
2008 (f. 5), consta que el recurrente adolece de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral con 58% de menoscabo.  
6. Como se aprecia, la Comision Médica ha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad que le ha generado, en total, 58% de menoscabo global. Por  
ello, importa recordar que respecto a la neumoconiosis, por sus caracteristicas, este  
Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es ocupacional cuando el  
asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al  
polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por  
periodos prolongados.  
7. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la STC 1008-2004-PA/TC, este Colegiado interpreto  
que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis)  
en primer estadio de evolucion produce Invalidez Parcial Permanente, es decir,  
50% de incapacidad laboral.  
8. En ese sentido, se concluye que del menoscabo global que presenta el demandante,  
por lo menos el 50% se origina en la enfermedad profesional del neumoconiosis de  
la que padece, correspondiéndole percibir-la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional atendiendo al grado de/incapacidad laboral que presenta.  
9. Por tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su régimenysustitutorio; el SCTR, y percibir la pension de  
invalidez permanente parcial, regulada en el articulo 18.2.1, en un monto  
equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
capacidad organica funcional.,  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 033-98-SA.  
11 Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
10 de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00303-2010-PA/TC  
PASCO  
ANTONIO NAJERA CARRERA  
12.. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que estos sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
13.En consecuencia, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados,  
corresponde estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena que la ONP otorgue al demandante  
la pension que le corresponde por concepto de enfermedad profesional, desde el 16  
de abril de 2008, conforme a los fundamentos de la presente sentencia. Asimismo,  
dispone que se le abonen las pensiones dejadas de percibir, los intereses legales a  
que hubiere lugar conforme al articulo 1246 del Codigo Civil, asi como los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
w <  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VCTOLANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
U