
00318-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00318-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00318-2010-PA/TC  
SANTA  
JOSE ANTONIO REGALADO CLARITAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Antonio Regalado  
Claritas contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 309, su fecha 16 de noviembre de 2009, que declara fundada,  
en parte, la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 26086-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 8 de marzo de 2006, y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion maritima conforme al Decreto Ley 21952, modificado por la Ley  
23370, sobre la base de la totalidad de sus aportaciones con el abono de los devengados  
y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta Ya demanda sosteniendo que para dilucidar la pretension  
se requiere de un proceso que cuente con etapa probatoria. Anade que conforme a lo  
dispuesto en el articulo 54 del Decreto Supremo 11-74-TR, los documentos presentados  
por el actor para acreditar las aportaciones que alega no son los medios probatorios  
adecuados.  
El Quinto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 24 de abril  
de 2009, declara fundada, en parte, la demanda estimando que se deben reconocer 3  
anos y 5 meses de aportes adicionales a los reconocidos; e infundada en cuanto al  
otorgamiento de la pension de jubilacion maritima.  
La Sala Superior competente confirma la apelada precisando que con los  
documentos obrantes en autos el recurrente ha acreditado 3 anos y 11 meses de aportes  
adicionales a los 16 anos y 5 meses reconocidos por la demandada, acumulando de este  
modo 20 anos y 4 meses de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00318-2010-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ ANTONIO REGALADO CLARITAS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. Habiéndose emitido pronunciamiento favorable al demandante en el extremo  
relaiivo al reconocimiento de los 3 anos y 11 meses de aportaciones efectuadas  
durante los periodos comprendidos de 1983 a 1992 y del 2001 al 2002, es materia  
dei recurso de agravio constitucional la solicitud de otorgamiento de pension de  
jubilacion maritima conforme al Decreto Ley 21952, modificado por la Ley 23370,  
asi como el reconocimiento de las aportaciones realizadas en el periodo 1992 -  
1997, por lo que corresponde conocer la recurrida unicamente en estos extremos.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en,él fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC este Colegiado ha sentado como  
precedente y establecido las/reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. Conforme al articulo 1 de la Ley 21952, modificado por la Ley 23370, tienen  
derecho a una pension de jubilacion el trabajador maritimo, fluvial y lacustre que  
cuenten con 55 anos de edad y 5 anos de aportaciones. Sin embargo, en caso de  
haber adquirido el derecho con posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto  
Ley 25967 -19 de diciembre de 1992- se requieren 20 anos minimos de  
aportaciones.  
Cabe senalar que el Decreto Ley 21952 se dicto considerando la necesidad de  
reducir la edad de jubilacion de los trabajadores maritimos en atencion a la especial  
modalidad del trabajo portuario, concluyéndose que los beneficiarios de esta norma  
son, propiamente, los trabajadores portuarios. Al respecto, la Ley 27866, del 16 de  
noviembre de 2002, senala que el trabajo portuario es "la actividad economica que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00318-2010-PA/TC  
SANTA  
JOSE ANTONIO REGALADO CLARITAS  
comprende el conjunto de labores efectuadas en los puertos privados de uso publico  
y en los puertos publicos de la Republica, para realizar las faenas de carga,  
descarga estiba, desestiba, trasbordo ylo movilizacion de mercancias, desde 0  
hacia naves mercantes, entre bodegas de la nave y en bahia, incluyendo el  
consolidado, y desconsolidado de contenedores, efectuados dentro del area  
operativa de cada puerto; y precisa que el trabajador portuario es la persona  
natural que bajo relacion de subordinacion al empleador portuario, realiza un  
servicio especifico destinado a la ejecucion de labores propias del trabajo portuario,  
tales como los de estibador, tarjador, winchero, gruero, portalonero, levantador de  
costado de nave ylo las demas especialidades que segun las particularidades de  
cada puerto [...]" (énfasis agregado).  
6. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, de fojas 2 se acredita que el  
actor nacio el 27 de octubre de 1949; por tanto, cumplio la edad requerida el 27 de  
ociubre de 2004.  
7. De la resolucion impugnada, asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones,  
corrientes a fojas 9 y 10, respectivamente, se evidencia que la emplazada le denego  
al demandante la pension solicitada porque considero que unicamente habia  
acreditado 16 anos y 5 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y  
que, de otro lado, no habia efectuado actividades propias de un trabajador maritimo.  
8. Para sustentar las aportaciones efectuadas en el periodo 1992 - 1997, el recurrente  
ha presentado la copia legalizada del certificado de trabajo expedido por el Gerente  
General de la empresa M. Woll S.A/Agentes Maritimos (f. 17), en el que se indica  
que laboro como Auxiliar de Cubierta, desde el 2 de octubre de 1992 hasta el 31 de  
diciembre de 1997. Asimismo, a fojas 16, obra la copia legalizada de la  
Liquidacion por Tiempo de Servicios expedida por la referida empresa, en la que  
consta que el actor laboro durante el periodo anteriormente mencionado,  
acumulando 5 anos y 2 meses de servicios.  
9. En virtud de lo senalado en el fundamento precedente, el demandante ha acreditado  
un total de 25 anos y 6 meses de aportaciones, los que incluyen los 16 anos y 5  
meses de aportes reconocidos por la ONP, asi como los 3 anos y 11 meses  
reconocidos en sede judicial, motivo por el cual corresponde estimar este extremo  
materia del recurso de agravio constitucional.  
). Respecto al otorgamiento de la pension de jubilacion maritima, de la  
documentacion presentada de fojas 11 a 18 de autos se evidencia que el recurrente  
ha laborado en los cargos de Ayudante de Cubierta, Receptor de Carga, Primer  
Cocinero de la Marina Mercante, Auxiliar de Cubierta y Guardian, actividades que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 00318-2010-PA/TC  
SANTA  
JOSÉ ANTONIO REGALADO CLARITAS  
no se encuentran comprendidas en el régimen especial de pensiones para los  
trabajadores maritimos, conforme a lo detallado en el fundamento 5, supra, por lo  
que no le corresponde acceder a la pension solicitada.  
11. De otro lado, conviene precisar que aun cuando contara con mas 20 anos de  
aportaciones, al demandante no le corresponderia acceder a una pension de  
jubilacion arreglado al régimen general del Decreto Ley 19990, en vista de que  
todavia no ha cumplido los 65 anos de edad exigidos por la Ley 26504.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el extremo del recurso de agravio constitucional referido al  
reconocimiento de las aportaciones efectuadas en el periodo 1992-1997; en  
consecuencia, nula la Resolucion 26086-2006-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena a la ONP que expida una nueva resolucion reconociendo la totalidad de las  
aportaciones efectuadas por el demandante, de conformidad con los fundamentos  
de la presente sentencia.  
3. INFUNDADO el extremo relativo al otorgamiento de la pension de jubilacion  
maritima.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
i  
URVIOLA HANI  
certifico:  
Lo qye  
a  
LAMORA CARDENAS  
VICTI  
REI 01