
00322-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00322-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00322-2008-PA/TC  
JUNIN  
FELIX VICHARRA ARTEAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Huancayo), a los 17 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez,  
Calle Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Vicharra Arteaga  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 93, su fecha 1 de octubre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 441-92, que le  
otorgo pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley 19990, y que, en consecuencia,  
se le apliquen los Decretos Supremos 002-91-TRy 077-84-PCM, asi como los articulos  
10y 78 del Decreto Ley 19990, modificados por el Decreto Ley 22847, considerando  
que le corresponde la pension maxima mensual. Agrega que se le ha privado del  
derecho a obtener una pension minera completa, dado que adolece de neumoconiosis,  
con 60% de incapacidad, por haber laborado en una empresa minera.  
La emplazada manifiesta que por solicitar el demandante el incremento de su  
pension debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 23 de mayo de 2007, declara  
fundada la demanda considerando que el demandante ha demostrado que le corresponde  
el otorgamiento de la pension completa de jubilacion minera.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda estimando que al percibir el demandante una pension superior al monto  
minimo establecido en la ley, debe acudir a la via ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion,  
considerando que le corresponde la aplicacion de los Decretos Supremos 002-91-TR  
y 077-84-PCM, asi como de los articulos 10 y 78 del Decreto Ley 19990,  
modificados por el Decreto Ley 22847; agregando que, por padecer de  
neumoconiosis, al haber laborado en una empresa minera, le corresponde gozar de  
una pension minera completa.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 441-92 (f. 3), de fecha 1 de diciembre de 1992, se acredita que al  
demandante se le otorgo la pension de jubilacion dispuesta en el Decreto Ley 19990,  
a partir del 28 de abril de 1991, por haber nacido el 30 de enero de 1935 y cesado en  
su actividad laboral el 27 de abril de 1991, con 29 anos de aportaciones. Asimismo,  
de la boleta de pago, obrante a fojas 5, se advierte que percibe como pension la  
cantidad de S/. 678.21, la cual no supera la pension maxima mensual establecida en  
el Decreto de Urgencia 105-2001 (S/. 857.00).  
4. Segun los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los trabajadores que laboren en minas  
subterrâneas tienen derecho a percibir una pension completa de jubilacion a los 45  
anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de aportaciones, de los cuales 10 anos  
deberan corresponder a labores efectivas en dicha modalidad. Asimismo, el articulo 9  
de su Reglamento (Decreto Supremo 029-89-TR) establece que la referida pension  
completa sera equivalente al 100% del ingreso 0 remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de la pension establecida en el Decreto  
Ley 19990.  
5. Siendo ello asi, para acreditar sus labores como trabajador minero de minas  
subterraneas, el demandante ha presentado el Certificado de Trabajo (f. 2) emitido  
por Roberto Durant Ganto, Supervisor de la Oficina de Personal de la Empresa  
Minera del Centro del Peru S.A., que consigna sus labores en el Departamento de  
Mina (mina sub-suelo), con la ocupacion de minero, desde el 15 de julio de 1953  
hasta el 27 de abril de 1991 (37 anos, 9 meses y 12 dias); sin embargo, con la Carta  
CA-RICS-097-91 (f. 17 del cuaderno del Tribunal) suscrita por Jaime Castro Costa,  
Jefe de Relaciones Industriales de dicha empresa, que le comunica su aceptacion de  
renuncia voluntaria, se evidencian serios indicios de falsedad en uno de estos  
documentos pues las firmas de las personas que los emitieron son idénticas, motivo  
por el cual tales documentos no pueden servir para acreditar aportaciones adicionales  
ni otorgarle la pension solicitada. Por otro lado, ocurre lo mismo con las Boletas de  
Pago obrantes a fojas 34 a 37 del cuaderno del Tribunal y la Hoja de Liquidacion de  
Beneficios Sociales de fojas 38 del mismo cuaderno, pues no estan sustentadas con  
documento idoneo adicional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00322-2008-PA/TC  
JUNIN  
FELIX VICHARRA ARTEAGA  
6. Respecto al acceso de la pension minera completa por adolecer de enfermedad  
profesional, conforme con lo dispuesto en el articulo 6 de la Ley 25009, el  
demandante ha presentado el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad obrante  
a fojas 33 del respectivo cuaderno, que tampoco serviria para otorgarle dicha pension  
por no haber acreditado, fehacientemente, haber realizado labores en la actividad  
minera.  
7. En ese sentido, al no haber acreditado el demandante contar con aportaciones  
adicionales ni cumplir con los requisitos para acceder a la pension completa minera,  
carece de objeto emitir pronunciamiento respecto de los demas extremos del  
petitorio, por lo que la presente demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haber acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCYSCO MGR: FALESSANA  
SECREFARIO GENES:  
TOBUNAL CONSTTUCK