
00352-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00352-2008-AA.pdf)  
---  
EXP. N.° 00352-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA DEL PILAR JULIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LLAMOSAS TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2010, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del Magistrado Landa Arroyo, que  
se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dofia Maria Del Pilar  
Llamosas Torres, a través de su abogado, contra la resolucion de fecha 18 de setiembre  
del 2007, fojas 131, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro fundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre del 2006 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondos de Pensiones AFP UNION VIDA solicitando que  
se reponga las cosas al estado anterior a la violacion de sus derechos constitucionales de  
defensa, a la libertad de informacion y debido proceso y se declare la nulidad de toda  
decision, acto 0 resolucion que se expida con motivo de la investigacion interna que se  
viene llevando a cabo. Sostiene que en noviembre del 2005 ingreso a trabajar en la  
empresa aseguradora de pensiones AFP UNION VIDA desempehandose en el cargo de  
Supervisora de Ventas, siendo sus funciones la de fiscalizacion, proceso de  
informacion, control y capacitacion de los asesores de venta. Refiere que la demandada  
le envio sendas cartas notariales en las cuales se le puso de conocimiento que al amparo  
de la Resolucion Administrativa N.° 053-98-EF/SAFP se le habia iniciado una  
investigacion interna por presunta falsificacion de firmas en las solicitudes de traspaso  
en perjuicio de varios afiliados. Sin embargo aduce que no ha podido tener acceso al  
expediente de investigacion pues no habia nadie que pudiera atender su requerimiento  
de informacion. Asimismo aduce que, a efectos de la investigacion, senalo domicilio en  
Calle Cdte. Jiménez 150, Urb.Orrantia Del Mar, Magdalena, y que no obstante ello las  
comunicaciones enviadas por la demandada le llegaban a direccion domiciliaria distinta.  
Concluye senalando que el ofrécimiento de la demandada de poner los expedientes de  
investigacion a su disposicion fuc solo un asunto formal que nunca se llego a cumplir.  
La empresa AFP UNION VIDA contesta la demanda sosteniendo que la  
demanda de amparo debe ser declarada infundada ya que dupante toda la tramitacion  
del expediente interno éste estuvo a disposicion de la denandante, ademas que ésta  
curso su carta de descargo, lo cual demuestra que no se affeto su derecho de defensa.  
El Decimosexto Juzgado Especializado en lotivil de Lima, con resolucion de  
fecha 29 de marzo del 2007, declaro fundada la démanda de amparo ordenando que  
EXP.N. 00352-2008-PATC  
LIMA  
MARIA DEL PILAR JULIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LLAMOSAS TORRES  
AFP UNION VIDA notifique a la demandante en la direccion procesal senalada por  
ella, ponga a su disposicion los expedientes de investigacion interna y se abstenga de  
emitir cualquier decision, acto 0 resolucion relacionada con tales investigaciones.  
La Sala revisora revoco la sentencia apelada en el extremo que ordeno a la  
demandada se abstenga de emitir cualquier decision, acto O resolucion relacionada con  
tales investigaciones, y reformandola ordeno que los hechos se retrotraigan al estado  
anterior en el que la demandante conteste la carta notarial, confirmandola en lo demas  
extremos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el proceso de autos es de advertirse que la resolucion que viene en agravio  
constitucional revoco la sentencia apelada en el extremo que ordeno a la  
demandada se abstenga de emitir cualquier decision, acto O resolucion relacionada  
con tales investigaciones. y reformandola ordeno que los hechos se retrotraigan al  
estado anterior en el que la demandante conteste la carta notarial, razon por la  
qual este Colegiado, de conformidad con el articulo 202° de la Constitucion,  
concordante con el articulo 18° del Codigo Procesal Constitucional, solo se  
pronunciara sobre los extremos denegados, materia del recurso de agravio  
constitucional.  
L La recurrente a través de su recurso de agravio constitucional sostiene como  
pretension impugnatoria que se anule la declaracion de improcedencia del pedido  
de contenido minimo de sentencia (declaracion de nulidad de los actos del  
procedimiento que contravienen la Constitucion y la ley) y reformandola emita  
pronunciamiento acorde con la naturaleza de los hechos (declaracion de nulidad  
del proceso administrativo disciplinario por haber contravenido desde su inicio la  
Constitucion y la Ley) y condene a la parte vencida al pago de costas y costos.  
3. En consecuencia la tramitacion de la referida pretension conllevara a determinar la  
procedencia 0 no de la declaratoria de nulidad de la Resolucion de la  
Superintendencia de Banca y Seguros (SBS) N.o 1478-2006 de fecha 8 de  
noviembre del 2006, la que, luegede la investigacion realizada por la demandada,  
sanciono con exclusion permanente del registro de promotores AFP a la recurrente  
y de la Resolucion SBS N.° 392-2007 de fecha 29 de marzo del 2007, que declaro  
infundado el recurso de reconsideracion interpuesto por la recurrente.  
4. Analizando la cuestion planteada este Tribunal debe desestimar el recurso de  
agravio constitucional planteado por no existir identidad entre lo pedido en él y lo  
pedido en la demanda de amparo, maxime cuando el debate constitucional de las  
partes al interior del proceso de autos se baso en el cuestionamiento de los actos de  
Investigacion Ilevados a cabo por la demandada, y ne en la declaratoria de nulidad  
de las resoluciones administrativas expedidas por 4SBS, por lo que en el supuesto  
hegado en que se declare la nulidad de lag gesoluciones administrativas, se  
EXP. N.° 00352-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA DEL PILARJULIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LLAMOSAS TORRES  
vulneraria el derecho de defensa de la SBS, quien paradojicamente soportaria los  
efectos de una decision judicial sin ni siquiera haber participado en el proceso  
judicial, lo cual a todas luces resultaria arbitrario y carente de razonabilidad, motivo  
por el cual el cuestionamiento acerca de la declaratoria de nulidad de las  
resoluciones administrativas no puede ser evaluada en el proceso de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADO el recurso de agravio constitucional; en consecuencia dejar  
subsistente la resolucion de fecha 18 de setiembre del 2007 expedida por la Sala  
Civil Superior.  
2. Queda a salvo el derecho de la recurrente para que acuda al proceso a que hubiere  
lugar con la finalidad de solicitar la declaratoria de nulidad de las resoluciones  
administrativas expedidas por la SBS.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
/  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quel certifico:  
DR. ACTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00352-2008-PA/TC  
LIMA  
MARIA DEL PILAR JULIA LLAMOSAS TORRES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Con el debido respeto a la posicion cxpresada por mis colegas, cmito el presente voto en  
el sentido quc sC debe declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional  
interpuesto, por las siguicntes consideraciones:  
1. Que coincido con el sentido de la resolucion (voto en mayoria) en el extremo que  
establece que el pedido inserto en el recurso de agravio constitucional no tiene  
identidad con la pretension de la demanda de amparo, incluso porque resolverlo  
ameritaria una vulneracion del derecho a la defensa de la SBS (fundamento 4), pero  
discrepo en que tales fundamentos determinen que se declare infundado el recurso  
(punto 1 del fallo).  
2. Que al no haber pronunciamiento sobre el fondo del asunto, sino unicamente sobre  
si el Colegiado cstâ habilitado para analizar el recurso, lo correcto hubiera sido  
declararlo improcedentc. No cxistc pronunciamiento alguno sobre la validez O no la  
accion de la SBS que supuestamente afcctaria cl derccho dc la actora. Unicamente  
se examina una cuestion de procedibilidad del recurso, precisandose la  
incompetencia del Tribunal Constitucional para analizar, via agravio constitucional,  
cl pedido realizado.  
3. Quc, pese a la equivoca formula utilizada, parece SCI cl scntido de la resolucion  
apunta a una declaracion de improcedencia y no de infundada, toda vez que deja a  
salvo el derecho del accionante de reclamar en la via correspondiente (punto 2 del  
fallo).  
S.  
LANDA ARROYO  
Lo 9 le TA - ertifico:  
DR, VICYOR INPHE ES ALZAMORA CARDENAS  
SEE RETARIO RELATOR