
00479-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00479-2010-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00479-2010-PHCIC  
LIMA  
CESAR AUGUSTO BEDOYA LUDENA  
YOTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constiiucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augusto Bedoya Ludena  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Especializada en lo Penal para Procesos  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 268, su fecha 4 de  
diciembre de 2009, que declaro infundada la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de junio de 2009 los senores César Augusto Bedoya Ludena y  
Edwin Aristides Medrano Pascual interponen demanda de habeas corpus a favor propio  
contra los vocales de la Segunda Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, los senores Leccaros Chavez, Reynoso Eden y Claros Carrasco;  
alegando la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional  
efectiva al haber expedidoel auto de apertura de instruccion de fecha 18 de marzo de  
2009 por el delito contra Falsificacion de Documento Privado en agravio de Maria  
Isabel Ramos Yuris por el délito contra la administracion de justicia-Fraude procesal,  
en agravio del Estado.  
Alegan que el principio ne bis in idem prohibe un doble procesamiento por los  
mismon hechos y que en el caso de autos el auto mencionado se ha expedido sin tomar  
en cuenta que existe/una sentencia civil de otorgamiento de escritura publica (Exp. No  
2004-0517) que versa sobre el mismo contrato de compraventa, por lo que en el  
presente caso se ha vulnerado este principio de orden constitucional; asimismo aduce  
que los delitos denunciados ya han prescrito; que mediante resolucion de fecha 24 de  
diciembre de 2008 el Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Los Olivos ya se  
habria pronunciado sobre los hechos materia de denuncia penal, resolviendo declarar no  
ha lugar a la apertura de instruccion, invocando las causales de prescripcion de la accion  
penal por el delito de falsificacion de documento privado, al haber transcurrido el plazo  
ordinario conforme a lo establecido por el articulo 80° del Codigo Penal, y la falta de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 00479-2010-PHCIC  
LIMA  
CESAR AUGUSTO BEDOYA LUDENA  
YOTRO  
tipicidad del delito de fraude procesal.  
Realizada la investigacion sumaria se recibio la manifestacion de los  
beneficiarios (f. 36 a 40) Asimismo obran las declaraciones de los magistrados  
emplazados (f. 41 a 43).  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, mediante  
resolucion de fecha 19 de junio de 2009, declara infundada la demanda en el extremo  
referido a la vulneracion al debido proceso y del principio Ne bis in idem por considerar  
que ambos procesos no comparten la misma naturaleza, y declara fundada la demanda  
con respecto al derecho a la afectacion a la tutela procesal efectiva.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
infundado la demanda de habeas corpus al no haberse acreditado la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso y del principio Ne bis in idem.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente demanda de habeas corpus se solicita la inmediata inaplicacion  
e insubsistencia de la resolucion de vista de fecha 18 de marzo de 2009, mediante la  
cual se ha ordenado abrir proceso penal contra los beneficiarios en el expediente de  
segunda instancia No 2009-347, por la presunta comision de los delitos de  
falsificacion de documentos y fraude-procesal, debido a que se habria vulnerado el  
principio Ne bis in idem, dadoque elobjeto de la investigacion ya fue resuelto en un  
proceso judicial civil y, dichos deltos habrian prescrito al tiempo de formularse la  
denuncia penal.  
EI ne bis in idem  
2. La parte demandante ha hecho referencia de modo indistinto a los principios de cosa  
juzgada y ne bis in idem. De ello se desprende que pretende cuestionar una doble  
persecucion 0 doble procesamiento por los mismos hechos, lo que en puridad forma  
parte del contenido del ne bis in idem, por lo que es sobre la base de este principio  
que este Tribunal Constitucional dilucidara este extremo de la demanda.  
El ne bis in idem es un principio que informa la potestad sancionadora del Estado, el  
cual impide -en su formulacion material que una persona sea sancionada 0  
castigada dos veces por una misma infraccion cuando exista identidad de sujeto,  
hecho y fundamento. En su vertiente procesal, en cambio, tal principio comporta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00792010PHCTC  
LIMA  
CESAR AUGUSTO BEDOYA LUDENA  
Y OTRO  
que <nadie pueda ser juzgado dos veces por los mismos hechos>, es decir, que un  
mismo hecho no pueda ser objeto de dos procesos distintos 0, si se quiere, que se  
inicien dos procesos con el mismo objeto. Con ello se impide, por un lado, la  
dualidad de procedimientos, asi como el inicio de un nuevo proceso cuando  
concurra la referida triple identidad entre ambos procesos (Cfr. Expediente N.o  
2050-2002-HC/IC, Carlos Ramos Colque, fundamento 19).  
4. Teniendo en cuenta lo previamente senalado es preciso senalar que la sentencia civil  
de otorgamiento de escritura publica (Exp. No 2004-0517, fund 8) estuvo orientada a  
acreditar si el comprador pago el valor del bien objeto de compra venta para asi  
establecer su derecho sobre la cosa adquirida; mientras que el proceso penal iniciado  
en contra de los recurrentes esta orientado a determinar su responsabilidad penal en  
los hechos que configuran los delitos de talsificacion de documentos y fraude  
procesal.  
5. Por lo tanto, y dada la naturaleza de ambos procesos, ha de concluirse que no existe  
vulneracion del ne bis in idem, por cuanto un proceso civil y uno penal no pueden  
coincidir en cuanto a la identidad de fundamento, elemento indispensable para la  
configuracion de un ne bis in idem que impida una doble sancion O doble  
procesamiento.  
La prescripcion como causa de extincion deta responsabilidad penal  
6. El Codigo Penal reconoce la prescripcion como uno de los supuestos de extincion de  
la accion penal. Es decir, que mediante la prescripcion se limita la potestad punitiva  
del Estado, dado que se extingue la posibilidad de investigar un hecho criminal y,  
con ello, la responsabilidad dél supuesto autor 0 autores del mismo.  
7. El articulo 80° del Codigo Penal establece que la accion penal prescribe en un  
tiempo igual al maximo de la pena fijada por la ley para el delito, si fuera privativa  
de libertad. En el caso de concurso real de delitos, las acciones prescriben  
independientemente. En caso de concurso ideal de delitos, las acciones prescriben  
cuando haya transcurrido un plazo igual al maximo correspondiente al delito mas  
grave. En ningun caso, la prescripcion sera superior a veinte anos. Tratandose de  
delitos con pena de cadena perpetua, se extingue la accion penal a los treinta anos.  
De otro lado, es preciso tomar en cuenta que, conforme al articulo 83° del Codigo  
Penal, en caso de que hubiere operado una de las causales de interrupcion de la  
prescripcion, a saber: las actuaciones del Ministerio Publico 0 de las autoridades  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00479-2010-PHCTC  
LIMA  
CESAR AUGUSTO BEDOYA LUDENA  
Y OTRO  
judiciales 0 la comision de un nuevo delito doloso, sera de aplicacion el plazo  
extraordinario de prescripcion, el cual equivale al plazo ordinario de prescripcion  
mas la mitad.  
9. Respecto del delito de falsificacion de documentos, el articulo 4270 del Codigo  
Penal prevé una pena privativa de libertad de hasta diez anos si se trata de  
documento publico, y de hasta cuatro anos si se trata de documento privado.  
Asimismo, el delito de fraude procesal, previsto en el articulo 416° del Codigo  
Penal, establece una pena privativa de libertad de hasta cuatro anos, por lo que el  
pla.:o extraordinario de prescripcion vence a los seis anos en ambos casos.  
10. Conforme al texto de la resolucion expedida por el Segundo Juzgado Especializado  
en lo Penal del Modulo Basico de Justicia de Los Olivos (f. 13) y de la Segunda Sala  
Penal de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte (f. 16), que  
ordena abrir instruccion en contra de los beneficiarios, la documentacion cuya  
falsificacion se imputa a los accionantes es un contrato de compraventa de un  
inmueble ubicado en el lote 16, manzana 114, del Asentamiento Humano Programa  
de Vivienda Confraternidad, distrito de Los Olivos. Tal documento materia de  
supuesta falsificacion, al constituir un documento de caracter privado, esta sujeto a  
una prescripcion ordinaria de cuatro anos y extraordinaria de seis. En el caso de  
autos, la Segunda Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte considero que: Ldeldelito def jalsificacion de documento privado no  
se encuentra prescrito, toda vez que el documento cuestionado ha utilizado en  
diferentes oportunidades, esto es fecha, catorce de diciembre de dos mil cinco, tres  
de mayo de dos mil cinco y feinta y uno dej julio de dos mil seis [...1"(f. 16) /,  
11.Siendo asi, al haberse cometido el delito mediante la utilizacion de los documentos  
presuntamente falsificados, la cual se habria producido incluso el 31 de julio de  
2006, a la fecha de interpuesta la demanda aun no habia transcurrido el plazo de  
prescripcion de cuatro anos. Por tanto, este Tribunal entiende que la resolucion  
impugnada ha sido emitida dentro de un proceso en el que se respetaron las  
garantias constitucionales del debido proceso y la tutela jurisdiccional efectiva.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00479-2010-PHC/TC  
LIMA  
CESAR AUGUSTO BEDOYA LUDENA  
Y OTRO  
derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva en relacion con el  
principio ne bis in idem y la alegada prescripcion de la accion penal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZMIRANDA  
Ww  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
ktif IN.  
VETOB/NESA SECRE 2 PEI ATOR  
ALZAMORACARDENAS