
00504-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00504-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00504-2010-PA/TC  
JUNIN  
EUGENIO MANTARI YUPARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eugenio Mantari Yupari  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 64, su fecha 8 de octubre de 2009, que declara improcedente, in limine, la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando el cambio de régimen de pension de invalidez a pension  
de jubilacion, conforme al Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 3 de marzo de 2009, declara  
improcedente, in limine, la demanda considerando que, la pretension del demandante  
debe ser tramitada en la via contencioso administrativa/conforme a lo establecido en el  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1 Previamente debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado de plano la demanda, sosteniéndose que el recurrente debe tramitar su  
pretension en el proceso contencyse-adninistativo. Tal criterio ha sido aplicado  
de forma incorrecta conforme Se observa de la demanda y sus recaudos, en tanto  
que la STC 1417-2005-PA/TC, senala que aun cuando la demanda cuestiona la  
suma especifica xde la pension que percibe la parte demandante, debe efectuarse su  
verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, y que en consecuencia, la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00504-2010-PA/TC  
JUNIN  
EUGENIO MANTARI YUPARI  
pretension es susceptible de proteccion mediante el proceso constitucional del  
amparo.  
2 Por lo tanto, corresponderia declarar fundado el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por el recurrente, y revocando la resolucion recurrida ordenar que el  
Juez de la causa proceda a admitir a tramite la demanda. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que en autos obran suficientes elementos de juicio que permiten  
dilucidar la controversia, que se ha cumplido con poner en conocimiento de la  
emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y el auto que lo concede, en aplicacion del articulo 47, in  
fine, del Codigo Procesal Constitucional, garantizando asi a la ONP su derecho de  
defensa, y ademas, que en uniforme jurisprudencia (STC 4587-2004-AA/TC) se ha  
establecido que resulta inadecuado privilegiar un formalismo antes que la  
dilucidacion del agravio denunciado, este Colegiado emitira pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2 El demandante pretende que se efectue un cambio de riesgo y que, en lugar de la  
pension de invalidez que percibe, se le otorgue una pension de jubilacion conforme  
al Decreto Ley 19990.  
Analisis de la controversia  
3 El articulo 33, inciso b), del Decreto Ley 19990, dispone que la pension de  
invalidez caduca cuando se pasa a la situacion de jubilado a partir de los 55 anos de  
edad, en el caso de los hombres, y de 50, en el de'las mujeres, siempre que tengan  
el tiempo necesario de aportacion para disfrutar de este derecho y que el beneficio  
sea mayor; sin la reduccion establecida en el articulo 44 de la referida norma.  
4 Al respecto, debe precisarse que en autos no obra documentacion alguna con la que  
se demuestre que el cambio de pension de invalidez a pension de jubilacion  
implique un beneficio mayor para el demandante. En consecuencia, al no cumplir  
los requisitos establecidos en el articulo 33, inciso b), del Decreto Ley 19990, la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundameptos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politicadel Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00504-2010-PA/TC  
JUNIN  
EUGENIO MANTARI YUPARI  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
del recurrente a una pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quel certitico:  
DR. TVICOITORS ALZAMORA CARDENAS  
ECRET TAR/O RELATOR