
00561-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00561-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.00561-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO SALVADOR MEDINA  
AGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Salvador Medina  
Aguirre contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 80, su fecha 8 de enero de 2010, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que emita nueva resolucion otorgândole pension de  
viudez conforme al articulo 53 del Decreto Ley 19990, desde el 10 de octubre de 2008,  
mas el pago de los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el recurrente no cumple con  
los requisitos establecidos en el articulo 53 del Decreto Ley 19990 para acceder a la  
pension de viudez solicitada.  
El Cuarto Juzgado de Chiclayo, con fecha 28 de setiembre de 2008, declara  
infundada la demanda, por estimar que al momento del fallecimiento de su conyuge  
causante, el demandante no cumplia los requisitos previstos en el articulo 53 del  
Decreto Ley 19990 para acceder a la pension solicitada.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
V  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diaho oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aur kuando, prima facie, las pensiones  
de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900561-2010-PATC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO SALVADOR MEDINA  
AGUIRRE  
pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de proteccion a través del  
amparo los supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de  
cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de viudez conforme al  
Decreto Ley 19990, por manifestar que su conyuge causante tuvo la condicion de  
pensionista, por lo que le corresponde acceder a una pension derivada.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 53 del Decreto Ley 19990, tiene derecho a pension de viudez  
"el conyuge invâlido 0 mayor de sesenta anos de la asegurada 0 pensionista  
fallecida que haya estado a cargo de ésta(.)".  
4. De la Resolucion 81210-2007-0NPDCDL 19990, de fecha 4 de octubre de 2007  
(fs. 3), se desprende que la ONP le denego al recurrente la pension de viudez  
solicitada porque éste no habia acreditado que al momento del fallecimiento de su  
causante tuviera la condicion de invalido 0 que contaba con mas de 60 anos de edad.  
5. Al respecto, este Tribunal debe precisar que para acceder a una pension de  
sobrevivientes viudez, en el caso de los varones, al momento de la contingencia,  
esto es al fallecimiento de la conyuge causante, deben cumplirse simultaneamente  
los requisitos mencionados en el fundamento 3, supra, es decir, que tales requisitos  
son concurrentes y no excluyentes.  
6. Asi, con la copia simple del Documento Nacional de Identidad del demandante (f.  
1), se registra que éste nacio el 6 de enero de 1948, y que a la fecha del  
fallecimiento de su conyuge causante, dona Elizabeth Martineg/Sanchez de Medina,  
esto es, el 10 de enero de 2007, contaba con 59 anos, es decir, que no cumplia con la  
edad requerida. Asimismo, debe senalarse que el reçarrente no acredita estar  
invâlido, pues en autos no obra documento alguno que asi lo demuestre.  
7. En consecuencia, al evidenciarse que el actor no eumple con los requisitos para  
acceder a la pension de viudez, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constijacional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00561-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO SALVADOR MEDINA  
AGUIRRE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Atifico:  
Lo/que)  
ce  
CARDENAS  
ZAMORA  
VICNORT ANORES APIO RELA ATOR  
GECRETH