
00742-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00742-2010-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00742-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN APAZA CORNEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Haye y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Apaza Cornejo contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de  
fojas 161, su fecha 28 de diciembre,de 2009, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 2448-2007-  
ONP/DC/DL 18846, y que, en consecuencia, se le otorgue pension vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, mas devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, de  
conformidad con el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional; 0 infundada,  
al no acreditarse la relacion de causalidad entre las labores realizadas y la enfermedad.  
El Primer Juzgado Mixto de Mariano Melgar, con fecha 31 de marzo de 2009,  
declara infundada la demanda, por considerar que no se ha acreditado la relacion causal  
entre la labor que el realizo y la enfermedad profesional que padece.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00742-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN APAZA CORNEJO  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de hipoacusia mas devengados e intereses. En consecuencia, la pretension  
del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de  
la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a  
las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
5. En cuanto a la hipoacusia como enfermedad, debe senalarse que cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual  
produce una lesion auditiva inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia  
puede ser tanto una enfermedad comun, ya que se genera como consecuencia de la  
exposicion continua al ruido, como profesional.  
6. De ahi que, tal como lo viene precisando este Tribunal, para establecer que la  
hipoacusia se ha producido como enfermedad profesional es necesario acreditar la  
relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se  
debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada  
al ruido.  
7. De los certificados de trabajo expedidos por el Jefe de la Unidad de Personal del  
Proyecto Especial Majes-Siguas-Autodema del Ministerio de Vivienda,  
Construccion y Saneamiento (f. 12-13), se aprecia que el recurrente presto servicios  
como mecanico de 2da. Liviano (1981-1993) y ayudante mecanico (1977-1980),  
respectivamente, siendo su fecha de cese el 18 de febrero de 1993, y que la  
enfermedad de hipoacusia que padece le fue diagnosticada el 23 de abril de 2007  
(tal como consta en el Informe de Comision Médica, cuya copia legalizada obra a  
fojas 11); es decir, después de 14 anos de haber cesado, por lo que no es posible  
determinar objetivamente la relacion de causalidad antes referida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900742-2010-PATC  
AREQUIPA  
JUAN APAZA CORNEJO  
8. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilateral, no se  
ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia directa de la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda  
debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
certifico:  
Lo que  
AMORA CARDENAS  
DR. VICT UR AN ORES RELATOR  
RE