
00751-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00751-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00751-2010-PHCTC  
HUANUCO  
ALFREDO JOSÉ MAYTA  
CANCHUCAJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a lost5 dias del mes de juaio de 2010, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli,  
Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emiliano Alfredo Marin  
Cercedo, abogado de don Alfredo José Mayta Canchucaja, contra la sentencia emitida  
por la Sala Unica de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas  
170, su fecha 16 de febrero del 2010, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de diciembre del 2009 don Alfredo José Mayta Canchucaja  
interpone demanda de habeas corpus contra los vocales de la Sala Penal Permanente de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, Pajares Paredes, San Martin Castro,  
Palacios Villar, Lecaros Cornejo y Molina Ordonez, y solicita que se declare nula la  
sentencia de fecha 15 de junio del 2004 (R.N. N.o 860-2004) y se expida una nueva  
sentencia por haberse vulnerado sus derechos a la libertad individual y a la igualdad.  
Refiere el recurrente que se le inicio proceso penal por el delito contra la libertad  
sexual, violacion sexual en agravio de menor de edad (Expediente N.o 007-003-  
PAG.800), y que fue condenado por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco y Pasco, con fecha-9 de octubre del 2003, a 10 anos de pena  
privativa de la libertad. Senala que,interpuesto el reeurso de nulidad, la Sala emplazada  
declaro No Haber Nulidad en cuanto a la condena y Haber Nulidad en el extremo  
relativo a la pena impuesta incrementandola a12 anos de pena privativa de la libeptad.  
Aduce que para la determinacion de la pena no se ha tomado en cuenta que a la  
fecha de ocurrido el hecho imputado, enero del 2003, él tenia 18 anos de edad, por lo  
que su responsabilidad es restringida y que, por consiguiente, de acuerdo con otros  
casos similares al suyo, debio aplicarsele el articulo 22.0 del Codigo Penal, sin  
considerar el segundo parrafo del mismo articulo, que establece: "LVesta excluido el  
agente jue haya incurrido en delito de violacion de la libertad sexual Asimismo senala  
que esta interpretacion emana del Acuerdo Plenario N.o 4-2008/CJ-116, en cuanto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
senala que los jueces penales estan plenamente habilitados a pronunciarse, si lo juzgan  
conveniente, por la inaplicacion del parrafo segundo del articulo 22° del Codigo Penal.  
El Procurador Publico Adjunto ad hoc en Procesos Constitucionales del Poder  
Judicial solicito que la demanda sea declarada infundada considerando que lo que se  
pretende es intervenir en la actividad propia de un proceso penal realizado conforme al  
debido proceso.  
El Tercer Juzgado Penal de Huanuco, con fecha 22 de enero del 2010, declara  
improcedente la demanda estimando que la inaplicacion de segundo parrafo del articulo  
22.0 del Codigo Penal es facultativa para los jueces; es decir, que los jueces, de acuerdo  
a su criterio, pueden inaplicar 0 no este parrafo.  
La Sala Unica de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Huanuco  
confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 15 de  
junio del 2004 (R.N. N.o 860-2004), expedida por la Sala Penal Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica y que se expida una nueva sentencia por  
haberse vulnerado los derechos del demandante a la libertad individual y a la  
igualdad, pues para la determinacion de lapena no se ha tomado en cuenta que tenia  
responsabilidad restringida.  
2. En atencion al principio de la prohibicion de la reformatio in peius y a lo dispuesto  
en el articulo 300° del Codigo de Procedimientos Penales, modificado por Ley N.o  
27454, si solo el sentenciado solicita la nulidad de la sentencia condenatoria,  
entonces el ius puniendi del Estado, cuyo poder se expresa en la actuacion de la  
instancia decisoria, no podra modificar la condena sancionando por un delito que  
conlleve una pena mas grave que la impuesta en anterior instancia. Distinto, como  
es logico, es el caso en que el propio Estado, mediante el Ministerio Publico, haya  
mostrado su disconformidad con la pena impuesta, via la interposicion del medio  
impugnatorio, pues en tal circunstancia, eljuez de segunda instancia queda investido  
pena, siempre queello no importe  
de la facultad de aumentar la  
del  
una afectacion  
U  
derecho a la defensa, esto es, siempre queno se sentencie sobre la base de un  
supuesto que no haya sido materia de acusacion.  
3. A fojas 8 de autos se aprecia que el fiscal superior, al igual que el recurrente,  
interpuso recurso de nulidad; por consiguiente, la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica se encontraba facultada para incrementar la  
pena privativa de la libertad de 10 a 12 anos.  
De acuerdo al texto del primer parrafo del articuld 22.° del Codigo Penal  
(responsabilidad restringida por la edad) y a lo senialado en el Acuerdo Plenario N.o  
4-2008/CJ-116 (fojas 17), queda a criterio del juez la reduccion prudencial de la  
pena ylo la inaplicacion del segundo parrafo del articulo antes mencionado.  
5. En el texto del articulo 173., inciso 3), del Codigo Penal, restablecido por el  
articulo 1° de la Ley N.o 27507, se senala como pena privativa de la libertad, no  
menor de veinte ni mayor de veinticinco anos, si la victima tiene de diez anos a  
menos de catorce. Y, segun se aprecia de la sentencia de fecha 15 de junio del 2004,  
la pena impuesta al recurrente es inferior al minimo legal. Ello en aplicacion del  
segundo parrafo del articulo 136°, modificado por el articulo 1° de la Ley N.o  
24388, que establece: "La confesion sincera debidamente comprobada puede ser  
considerada para rebajar la pena del confeso a limites inferiores al minimo legal."  
6. En consecuencia es de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal y a la igualdad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
Lo aue certifico:  
DR. VICYORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TERIO RELATOR