
00883-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00883-2008-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. . 00883-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ELOY VALLEJOS ANDALUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 1 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Eloy Vallejos  
Andaluz contra la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 144, su fecha 17 de enero de 2008, que declara  
Amprocedente la demanda de autos.  
ANTENCEDENTES  
Con fecha 27 de noviembre de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Proyecto Especial Titulacion de Tierras y Catastro Rural (PETT)y contra el  
Ministerio de Agricultura, solicitando que se declare nula, inaplicable y sin efecto legal  
la Resolucion Ministerial N.o 1207-2006-AG de fecha 22 de septiembre de 2006, que da  
por concluida su designacion en el cargo de Jefe de la Oficina PETT de Ejecucion  
Regional de Lambayeque y que, en consecuencia. se disponga su reincorporacion en su  
puesto de trabajo, asi como que se ordene la regularizacion y naturalizacion del vinculo  
laboral de los sujetos procesales, entendiéndose que el demandante es trabajador  
permanente de la entidad demandada, asi como el tiempo de servicios desde diciembre  
de 1991 a la fecha. Manifiesta, ademas, haber ingresado a prestar servicios al PETT  
mediante contratos de locacion de servicios desde el mes de diciembre de 1991 hasta el  
22 de septiembre de 2006. Laboro para la empresa demandada por un periodo de 15  
anos y 9 meses de manera subordinada, sujeto a un horario de trabajo y a una  
remuneracion.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Agricultura contesta la demanda alegando que el actor contaba con un puesto de  
confianza desempenandose al momento de su cese como Jefe de la Oficina PETT de  
Ejecucion Regional de Lambayeque cargo en el que no se tiene derecho a reposicion  
sino solo a una indemnizacion y senala que para ventilar lo pretendido por el actor  
existen vias ordinarias especificas.  
El Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, con fecha  
23 de mayo de 2007, declara infundada la demanda por considerar que el contrato de  
consultoria no es uno de naturaleza laboral ya que el alegar haber prestado la labor de  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00883-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ELOY VALLEJOS ANDALUZ  
consultoria en forma permanente, sujeto a la supervision de la contratante 0 de manera  
exclusiva no inhibe concluir que estamos ante una relacion civil, por cuanto la  
consultoria es un tipico contrato de locacion de servicios, cuyos efectos se rigen por la  
legislacion civil.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y la declara improcedente, por  
considerar que no se satisface la carga de la prueba necesaria para reputar el despido  
incausado en razon que la Resolucion Ministerial N. 1207-2006-AG sustenta que por  
necesidades de servicio de la institucion, es conveniente dar por concluida la  
designacion de los mencionados funcionarios, por tanto la alegada necesidad de servicio  
constituye una situacion discutible que conlleva a que en estacion probatoria se defina el  
derecho que le asiste al actor.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion Ministerial N.°  
1207-2006-AG, de fecha 22 de septiembre de 2006, mediante la cual se da por  
concluida a partir de la fecha la designacion del recurrente en el cargo de Jefe de la  
Oficina PETT de Ejecucion Regional de Lambayeque, y que, en consecuencia, se  
ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando, se ordene la  
regularizacion del vinculo laboral, entendiéndose como permanente. Alega también  
que la Resolucion Ministerial que da por concluida su designacion en el cargo de  
Jefe de la Oficina PETT "debio disponer que el recurrente continue en el puesto  
anterior a su designacion (Asesor Legal)", pues ya habia adquirido el derecho.  
2. En consecuencia, de acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, establecidos en los  
fundamentos 7 a 20 de la STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente  
vinculante en virtud de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. En ese sentido, la cuestion controvertida consiste en determinar: (1) si los contratos  
de servicios no personales suscritos por el actor fueron desnaturalizados en contratos  
de trabajo indeterminados, en aplicacion del principio de primacia de la realidad; y  
(ii) si existio una relacion laboral de confianza entre el demandante y la emplazada,  
debido a que el actor en su demanda ha manifestado que ingreso a laborar con el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00883-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ELOY VALLEJOS ANDALUZ  
cargo de Asesor Legal, y luego fue designado como Jefe de la Oficina PETT de  
Ejecucion Regional de Lambayeque.  
4. Al respecto se puede deducir claramente 2 periodos laborales prestados por el actor,  
es decir, un periodo desde diciembre de 1991 al 5 de noviembre de 2003, en los que  
se desempeno como Asesor Legal de la Secretaria Regional de Asuntos Productivos  
y Extractivos de la Direccion Regional Agraria Lambayeque, Asesor Legal de la  
Direccion Regional Agraria de la Region Nororiental del Maranon y Asesor Legal  
del Proyecto Especial de Titulacion de Tierras y Catastro Rural (PETT), mediante  
contratos de servicios no personales, y un segundo periodo en el que es designado  
Jefe de la Oficina PETT, a partir del 6 de noviembre de 2003.  
5. Entonces este Colegiado procede a revisar la documentacion presentada a fin de  
determinar si entre el demandante y la emplazada existio una relacion de naturaleza  
civil 0 si por el contrario una relacion laboral en el primer periodo. Asi, fojas 2 a 4  
obran certificados de trabajo en los que se reconoce que el actor laboro "con  
responsabilidad, honestidad, a satisfaccion de la Direccion" y "en todas las  
actividades encomendadas por esta Coordinacion Regional". Asimismo, de fojas 30  
a 33, obran los Memorandum N.° 010-2003-GR-LAMBDRA-PETT-ODER y  
1441-2003-AG-PETT-OA/RRHH, en los que la Direccion Regional Agraria-PETT  
del Ministerio de Agricultura, realiza observaciones a las labores realizada por el  
actor al revisar expedientes y se establecen directivas de trabajo, horario de ingreso  
y salida, las faltas y sanciones por tardanzas, etc. A mayor abundamiento se tiene el  
Oficio N.o 873-GR-LAMBDRA-PETT, emitido por el Jefe de la Oficina del PETT,  
en el que se comunica que al actor "no ha asistido a laborar los dias 4, 5 y 6" de  
agosto de 2003 (F. 34) y 21 papeletas de permiso de 1999 y de 2002 (F. 36 y 37).  
6. Consecuentemente, esta documentacion acredita fehacientemente que el  
demandante desempefio una labor que tenia las caracteristicas de dependencia y  
subordinacion, propias de una relacion laboral. Por tanto los contratos de servicios  
no personales fueron desnaturalizados, puesto que se simulo una relacion de caracter  
civil, con el proposito de encubrir una auténtica relacion laboral. En virtud de esa  
desnaturalizacion, el contrato del recurrente se convirtio en uno de duracion  
indeterminada, por lo que solamente podia ser despedido por causa justa.  
7. Respecto a este periodo laboral es necesario precisar que si bien el actor fue  
contratado como Asesor Legal, por la naturaleza de los trabajos realizados  
obviamente no tenian la condicion de confianza, Asi, a fojas 5 obra el certificado de  
trabajo, de fecha 5 de noviembre de 2003, en el que consta que se le contrato como  
"Asesor Legal y Abogado Fedatario", e incluso en los términos de referencia de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00883-2008-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ELOY VALLEJOS ANDALUZ  
contratos de servicios no personales consta que su labor consistia en la  
"calificacion, evaluacion y subsanacion de las observaciones de los expedientes"  
sobre posesion y propiedad (F. 10 y 16), asimismo, dentro de las funciones  
realizadas se tenia la "atencion diaria a las consultas" del publico, visitar zonas de  
trabajo etc. (F.24)  
8. Por otro lado, respecto al segundo periodo laboral se tiene que mediante Resolucion  
Ministerial N.o 0806-2003-AG el demandante es nombrado Jefe de la Oficina PETT  
de Ejecucion Regional-Lambayeque a partir del 6 de noviembre de 2003 hasta el 23  
de setiembre de 2006, fecha en que es cesado mediante Resolucion Ministerial N.o  
1207-2006-AG. Estas funciones se entienden de confianza por la naturaleza de las  
funciones realizadas y del cargo directivo que ostenta. (STC 8146-2005-AA)  
9. Entonces, este Colegiado concluye que el recurrente teniendo una relacion laboral  
ordinaria de Asesor Legal fue promovido a un cargo de confianza, Jefe de la Oficina  
PETT de Ejecucion Regional-Lambayeque, y que, al retiro de la confianza de este  
cargo directivo, fue cesado en sus funciones.  
10. Al respecto, en la STC N.o 3501-2006-PA/TC, este Colegiado ha senalado que:  
(...) si el trabajador realizo con anterioridad labores comunes y luego es  
promocionado, luego al retirarsele la confianza depositada, retornaria a  
realizar las labores anteriores y no perder el empleo, salvo que se  
determine que cometio una falta grave que implique su separacion de la  
institucion. (Fundamento Juridico N.°19)  
11. Por tanto, habiéndose acreditado que el demandante ha sido un trabajador comun  
que fue promovido a un cargo de confianza, y no habiendose acreditado la  
existencia de comision de falta grave que legitime la terminacion de la relacion  
laboral, se debe estimar la demanda. En consecuencia, debera disponerse la  
reincorporacion del demandante en el cargo de Asesor Legal de la Oficina del PETT  
de Ejecucion Regional de la Direccion Regional Agraria PETT-Lambayeque del  
Ministerio de Agricultura 0 en otro similar de la entidad demandada.  
12. Respecto a los costos procesales conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, y en la medida que se ha demostrado la vulneracion del derecho de  
la demandante, corresponde disponer que la demandada pague los costos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00883-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ELOY VALLEJOS ANDALUZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse acreditado la vulneracion  
del derecho al trabajo; en consecuencia Nulo el despido arbitrario.  
2. Ordenar que la Oficina PETT de Ejecucion Regional de la Direccion Regional  
Agraria PETT Lambayeque. reponga a don Luis Eloy Vallejos Andaluz en el cargo  
que desempenaba antes que se le promoviera al cargo de confianza O en otro de  
similar de la entidad demandada; con elabono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ALVAREZI MIRANDA  
Lo/ que certifico:  
DRVKUN STARURESIAIZANORA CARDENAS  
SE CRETYNO RELATOR