
00896-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00896-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0896-2009-PHCTC  
LIMA  
A.B.T.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Armando Daga  
Rodriguez, abogado del menor A.B.T., contra la sentencia expedida por la Primera Sala  
Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
335, su fecha 10 de octubre de 2008, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de julio de 2008, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor del menor A.B.T., en contra de los Vocales de la Primera Sala de Familia  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, dona Luz Maria Capunay Chavez, dona  
Carmen Julia Cabello Matamala y dofia Rosario Victoriana Donayre Mavila, con el  
objeto de que se deje sin efecto la resolucion de fecha 9 de mayo de 2008, recaida en el  
Expediente 414-2008, la cual se impide la salida del pais al menor favorecido.  
1  
Sostiene sobre el particular que dentro del proceso sobre Régimen de Visitas  
tramitado por ante el Segundo Juzgado de Familia de Lima (Exp. 1098-2002), por  
Resolucion N.° 24, del 27 de marzo de 2006, se dispuso ordenar el impedimento de  
salida del menor antes senalado, lo que motivo que su madre solicitara el levantamiento  
de la medida, lo que fue concedido por Resolucion N.° 33, del 24 de octubre de 2007,  
resolucion que al ser apelada, dio lugar a la resolucion que se impugna en autos.  
Asimismo, expone que la resolucion impugnada en autos, no invoca ninguna norma  
legal, lo que afecta la garantia relativa a la motivacion de las resoluciones judiciales  
contenida en el articulo 1390, inciso 5), de la Constitucion.  
Admitida la demanda a tramite, se realizo la investigacion sumaria que ordena el  
Codigo Procesal Constitucional.  
El Quincuagésimo Séptimo Juzgado Penal de Lima, el 29 de agosto de 2008  
declaro infundada la demanda, por considerar que no se habia afectado la garantia de la  
4,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
motivacion de las resoluciones judiciales, toda vez que el fundamento cuarto de la  
resolucion impugnada contenia los fundamentos de hecho y de derecho que explicaban  
la decision tomada.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que lo que pretendia la parte  
demandante era el reexamen de los fundamentos de la decision judicial.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda de autos se pretende que se declare la nulidad de la resolucion  
judicial emitida por las Vocales emplazadas, en el proceso ordinario que fue de su  
conocimiento al tramitarse el Expediente N.° 414-2008, en el que ordenaron el  
impedimento de salida del menor favorecido.  
La demanda se sustenta en la afectacion que dicha resolucion ocasiona en relacion  
con el derecho a la libertad de transito del menor favorecido, asi como en la  
violacion de la garantia constitucional relativa a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, en los términos del articulo 1390, inciso 5), de la Constitucion.  
La garantia del Debido Proceso y el proceso de Habeas Corpus  
2. Este Colegiado considera oportuno reiterar que cuando se denuncia en un proceso de  
habeas corpus la violacion de la garantia constitucional del debido proceso, primero  
debe realizarse un analisis formal de procedencia antes de emitir un  
pronunciamiento de fondo. En ese sentido, cabe recordar que el proceso de habeas  
corpus no tiene por objeto proteger en abstracto el derecho al debido proceso, sino  
que la supuesta violacion de este derecho tiene que producir efectos lesivos en la  
libertad individual para que se pueda habilitar su procedencia. En consecuencia, si  
se considera que se ha producido una violacion al debido proceso, la via idonea para  
buscar su restitucion y proteccion es el proceso de amparo.  
3. En el presente caso, la resolucion impugnada efectivamente contiene una orden 0  
mandato de impedimento de salida del pais, dirigida al menor favorecido; en  
consecuencia, corresponde que el Tribunal Constitucional se pronuncie sobre el  
particular. En ese sentido, la imputacion se sustenta en la falta de motivacion de la  
resolucion que ordena el impedimento de salida, lo que agraviaria la garantia  
expuesta en el inciso 5) del articulo 139° de la Constitucion, la misma que sera  
materia de analisis a continuacion.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Motivacion de las Resoluciones Judiciales  
4. En cuanto a la exigencia de motivacion de las resoluciones judiciales, este  
Colegiado ha sostenido en reiterada jurisprudencia que "uno de los contenidos  
esenciales del derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los organos  
judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones  
oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos, lo que es  
acorde con el inciso 5 del articulo 139 de la Constitucion. La necesidad de que las  
resoluciones judiciale es sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de la  
funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho constitucional de los  
justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la administracion de  
justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45°  
y 138.° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera  
efectiva su derecho de defensa" (Exp. N.° 04729-2007-HC, fundamento 2).  
5. En ese sentido, la propia Constitucion establece en la norma precitada los requisitos  
que deben cumplir las resoluciones judiciales; esto es, que la motivacion debe  
constar por escrito y contener la mencion expresa tanto de la ley aplicable como de  
los fundamentos de hechos en que se sustentan.  
Al respecto, este Colegiado (STC 8125-2005-PHCTC, FJ 11) ha sefialado que la  
"(...) exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas en proporcion a los  
términos del inciso 5) del articulo 139 de la Norma Fundamental garantiza que los  
jueces, cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen la  
argumentacion juridica que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando  
que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga con sujecion a la ley;  
pero también con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de  
defensa de los justiciables (-.)".  
6. Ademas, cabe senalar que en sentencia anterior, este Tribunal Constitucional (Exp.  
N. 1480-2006-AA/TC. FJ 2) ha tenido la oportunidad de precisar que:  
"L...] el derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los jueces,  
al resolver las causas, expresen las razones o justificaciones objetivas que los llevan  
a tomar una determinada decision. Esas razones (...) deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos  
debidamente acreditados en el tramite del proceso. Sin embargo, la tutela del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede servir de  
pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas por  
los jueces ordinarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En tal sentido, (...) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha  
violado 0 no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe  
realizarse a partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion  
cuestionada, de modo que las demas piezas procesales 0 medios probatorios del  
proceso en cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones expuestas,  
mas no pueden ser objeto de una nueva evaluacion 0 analisis. Esto, porque en este  
tipo de procesos al juez constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino el  
analisis externo de la resolucion, a efectos de constatar si ésta es el resultado de un  
juicio racional y objetivo donde el juez ha puesto en evidencia su independencia e  
imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad  
en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni en subjetividades 0 inconsistencias  
en la valoracion de los hechos".  
7. El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso.  
Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una  
resolucion judicial constituye automâticamente una violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
Asi, en el Exp. N.o 3943-2006-PA/TC y antes en el voto singular de los magistrados  
Gonzales Ojeda y Alva Orlandini (Exp. N.o 1744-2005-PA/TC), se ha precisado que  
el contenido constitucionalmente garantizado de este derecho queda delimitado,  
entre otros, en los siguientes supuestos:  
a. Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente. Esta fuera de toda duda que  
se viola el derecho a una decision debidamente motivada cuando la motivacion  
es inexistente 0 cuando la misma es solo aparente, en el sentido de que no da  
cuenta de las razones minimas que sustentan la decision 0 de que no responde a  
las alegaciones de las partes del proceso, 0 porque solo intenta dar un  
cumplimiento formal al mandato, amparandose en frases sin ningun sustento  
factico 0 juridico.  
b. Falta de motivacion interna del razonamiento. La falta de motivacion interna del  
razonamiento [defectos internos de la motivacion] se presenta en una doble  
dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir de las  
premisas que establece previamente el Juez en su decision; y, por otro lado,  
cuando existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un  
discurso absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo coherente, las  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
razones en las que se apoya la decision. Se trata, en ambos casos, de identificar  
el ambito constitucional de la debida motivacion mediante el control de los  
argumentos utilizados en la decision asumida por el Juez 0 Tribunal; sea desde la  
perspectiva de su correccion logica 0 desde su coherencia narrativa.  
C. Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas. El control  
de la motivacion también puede autorizar la actuacion del juez constitucional  
cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido confrontadas 0  
analizadas respecto de su validez factica ojuridica. Esto ocurre por lo general en  
los casos dificiles, como los identifica Dworkin, es decir, en aquellos casos  
donde suele presentarse problemas de pruebas 0 de interpretacion de  
disposiciones normativas. La motivacion se presenta en este caso como una  
garantia para validar las premisas de las que parte el Juez o el Tribunal en sus  
decisiones. Si un Juez, al fundamentar su decision: 1) ha establecido Ia  
existencia de un dafio; 2) luego, ha llegado a la conclusion de que el dano ha  
sido causado por equis, pero no ha dado razones sobre la vinculacion del hecho  
con la participacion de equis en tal supuesto, entonces estaremos ante una  
carencia de justificacion de la premisa factica y, en consecuencia, la aparente  
correccion formal del razonamiento y de la decision podra ser enjuiciada por el  
juez constitucional] por una deficiencia en la justificacion externa del  
razonamiento del juez.  
Hay que precisar, en este punto y en linea de principio, que el habeas corpus no  
puede reemplazar la actuacion del juez ordinario en la valoracion de los medios  
de prueba, actividad que le corresponde de modo exclusivo a éste, sino de  
controlar el razonamiento 0 la carencia de argumentos constitucionales; bien  
para respaldar el valor probatorio que se le confiere a determinados hechos; bien  
tratândose de problemas de interpretacion, para respaldar las razones juridicas  
que sustentan determinada comprension del derecho aplicable al caso. Si el  
control de la motivacion interna permite identificar la falta de correccion logica  
en la argumentacion del juez, el control en la justificacion de las premisas  
posibilita identificar las razones que sustentan las premisas en las que ha basado  
su argumento. El control de la justificacion externa del razonamiento resulta  
A  
fundamental para apreciar la justicia y razonabilidad de la decision judicial en el  
Estado democratico, porque obliga al juez a ser exhaustivo en la  
fundamentacion de su decision y a no dejarse persuadir por la simple logica  
formal.  
d. La motivacion insuficiente. Se refiere, basicamente, al minimo de motivacion  
exigible atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho indispensables para  
asumir que la decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha establecido  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
este Tribunal en reiteradaj jurisprudencia, no se trata de dar respuestas a cada una  
de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos generales,  
solo resultara relevante desde una perspectiva constitucional si es que la  
ausencia de argumentos 0 la "insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a  
la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo.  
e. La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones obliga a los organos judiciales a resolver las pretensiones de  
las partes de manera congruente con los términos en que vengan planteadas, sin  
cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan modificacion 0 alteracion del  
debate procesal (incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en que  
se produzca tal incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de su control.  
El incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadas las  
pretensiones, 0 el desviar la decision del marco del debate judicial generando  
indefension, constituye vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del  
derecho a la motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva). Y es que,  
partiendo de una concepcion democratizadora del proceso como la que se  
expresa en nuestro texto fundamental (articulo 139°, incisos 3 y 5), resulta un  
imperativo constitucional que los justiciables obtengan de los organos judiciales  
una respuesta razonada, motivada y congruente de las pretensiones efectuadas;  
pues precisamente el principio de congruencia procesal exige que el juez, al  
momento de pronunciarse sobre una causa determinada, no omita, altere 0 se  
exceda en las peticiones ante él formuladas.  
f. Motivaciones cualificadas. Conforme lo ha destacado este Tribunal, resulta  
indispensable una especial justificacion para el caso de decisiones de rechazo de  
la demanda, 0 cuando, como producto de la decision jurisdiccional, se afecta un  
derecho fundamental como el de la libertad. En estos casos, la motivacion de la  
sentencia opera como un doble mandato, referido tanto al propio derecho a la  
justificacion de la decision como también al derecho que esta siendo objeto de  
restriccion por parte del Juez 0 Tribunal.  
8. De la resolucion impugnada que corre a fojas 27 de autos, se desprende que cumple  
cuando menos con el requisito de la motivacion escrita, asi como con expresar los  
fundamentos de hecho que la sustentan. El cumplimiento del otro requisito, el  
referido a la mencion de la norma legal que la sustenta, requiere de un analisis mas  
preciso, toda vez que la norma citada en dicha resolucion es el articulo 328° del  
Codigo Procesal Civil, relativa a los efectos de la conciliacion, similares a los de una  
sentencia con calidad de cosa juzgada.  
9. La cita de esta ultima norma se justifica en relacion con la conciliacion celebrada  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
entre los padres del menor, de donde deriva el régimen de visitas acordado entre  
ellos y homologado judicialmente; empero la cita de dicha norma es insuficiente  
para justificar el mandato de impedimento de salida del menor, pues para ello es  
necesario que se exprese de manera objetiva las razones 0 motivos minimos que  
supuestamente justifiquen la imposicion de dicha medida.  
10. En efecto, se advierte que la medida de impedimento de salida del pais ha sido  
expedida para garantizar el régimen de visitas del padre; sin embargo, este Tribunal  
considera que la motivacion referida a que (.) la matricula del menor en un centro  
de estudios escolares no desvirtiia el supuesto del peligro de traslado del menor a  
otro pais ()", y que "(...) la actora no acreditado (...) el domicilio donde  
actualmente reside el menor"(fojas 286), no resulta suficiente para establecer la  
imposicion de dicha medida, pues tal como dijimos en lineas anteriores, para ello se  
requiere que ademas se justifique en la existencia de otros elementos 0 actos  
sustentados en medios de prueba 0 indicios razonables, valorados y expuestos en la  
resolucion, lo que no ha ocurrido en el caso de autos. Por lo demas, tampoco se  
senala el tiempo de duracion de dicha medida, lo que hace que su término se  
convierta en una medida intemporal, por lo que, a criterio de este Tribunal, no se ha  
cumplido con la exigencia constitucional de la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, y, por lo tanto, corresponde amparar la demanda de autos.  
11. Este pronunciamiento, por cierto, no significa que el Tribunal Constitucional esté  
levantando el impedimento de salida dispuesto, sino unicamente que la resolucion  
impugnada queda sin efecto y la Sala emplazada debe emitir un nuevo  
pronunciamiento sobre el particular, subsanando la omision advertida, en los  
términos que considere pertinentes, tomando en cuenta el contenido propio del  
proceso judicial en tramite ante aquella u otras instancias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUETO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por violacion de la garantia constitucional  
consagrada en el articulo 139°, inciso 5, de la Constitucion, relativa a la motivacion  
de las resoluciones judiciales.  
2. En consecuencia, queda SIN EFECTO la resolucion impugnada, dictada por la Sala  
emplazada en el Expediente 414-2008, de fecha 9 de mayo de 2008, relativa al  
mandato de impedimento de salida del pais del menor A.B.T.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0896-2009-PHC/TC  
LIMA  
A.B.T.  
3. Dispone que la Sala emplazada emita nuevo pronunciamiento subsanando las  
omisiones advertidas en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo gue ertifico:  
DR vCt ORA ANURISALZAMURA CARDENAS  
RE FARIORELATOR  
8