
00958-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00958-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00958-2010-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO BRAULIO PENALOZA  
MERINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Armando Braulio  
Penaloza Merino contra la sentencia expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 112, su fecha 9 de setiembre de 2009, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 31496-2008-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 22 de abril de 2008,y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, en virtud de la totalidad de sus  
aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda expresando que los documentos presentados  
por el actor no son idoneos para acreditar aportaciones, de conformidad con lo  
estipulado por el articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de noviembre de  
2008, declara fundada la demanda, estimando que con la documentacion presentada por  
el demandante ha acreditado que reune los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion reducida, conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, considerando que los documentos presentados por el recyfrente no generan  
conviccion para reconocer periodos de aportacion, al no estar corroborados con otros  
medios probatorios.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el dario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00958-2010-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO BRAULIO PENALOZA  
MERINO  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC.  
asi como en la RTC 0476-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. EI articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto Ley  
25967.  
5. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se acredita  
que el demandante nacio el 30 de octubre de 1937,y que, por tanto, cumplio la edad  
requerida para acceder a la pension reclamada el 30 de octubre de 2002.  
6. De la resolucion impugnada, asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones  
obrantes a fojas 6 y 7, respectivamente, se advierte que la demandada le denego al  
actor la pension solicitada, considerando que unicamente habia acreditado 1 ano y 4  
meses de aportaciones.  
7. Del certificado de trabajo (f. 116) expedido por la empresa Estudio 501 S.A., se  
advierte que el actor unicamente habria efectuado 3apos y 5 meses de aportes  
adicionales, no cumpliendo de este modo con el reqyisito del articulo 1 del Decreto  
Ley 25967, motivo por el cual corresponde deserimar la demanda conforme al  
fundamento 26 f) de la STC 04762-2007-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00958-2010-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO BRAULIO PENALOZA  
MERINO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- -  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
certifico:  
Lo que  
1  
a L IORA CARDEN  
A  
VICTOR ECT ETAF R O RE LATOR