
00981-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00981-2010-AA.pdf)  
---  
14 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900981-2010-PATC  
LIMA  
SANCHEZ  
MANUEL  
ALFREDO  
ANGULO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Alfredo Sanchez  
Angulo contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 235, su fecha 19 de agosto de 2009. que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de junio de 2008, el demandante interpone la presente demanda de  
amparo contra la Empresa de Administracion e Infraestructura Eléctrica S.A.  
ADINELSA, solicitando que se lo reponga en sus labores habituales de trabajo,  
considerando que ha sido victima de un despido incausado. Manifiesta que ha realizado  
labores de naturaleza permanente durante mas de 5 anos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante nunca mantuvo  
vinculo laboral, pues éste no estuvo sujeto a subordinacion ni fue un trabajador  
permanente.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 26  
de noviembre de 2008, declara infundada la demanda estimando que al no estar sujeto el  
demandante a subordinacion ni mantener una remuneracion fija, no se ha acreditado en  
autos que se hubiere configurado los elementos tipicos del contrato de trabajg  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los fundamenmps 7 a 20 de la STC N.o  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal considera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900981-2010-PATC  
LIMA  
SANCHEZ  
MANUEL  
ALFREDO  
ANGULO  
que, en el presente caso, resulta procedente evaluar si el demandante ha sido objeto  
de un despido arbitrario.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le reponga en el cargo de Chofer, sosteniendo que por  
haber existido con la emplazada una relacion laboral de caracter indeterminada ha  
sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. La controversia se centra en determinar si la prestacion de servicios que realizo el  
recurrente puede ser considerada como un contrato de trabajo de duracion  
indeterminada, a efectos de aplicar el principio de primacia de la realidad, pues de  
verificarse que existio una relacion laboral, el demandante solo podia ser despedido  
por una causa justa relacionada con su conducta O capacidad laboral.  
4. El articulo 4° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR establece que a En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado". Asimismo, precisa que toda relacion  
laboral 0 contrato de trabajo se configura al concurrir y comprobarse la existencia de  
tres elementos esenciales: (i) la prestacion personal por parte del trabajador, (ii) la  
remuneracion y (iii) la subordinacion frente al empleador.  
5. Por otro lado, este Colegiado, en relacion al principio de primacia de la realidad, que  
es un elemento implicito en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente,  
impuesto por la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, ha precisado, en la  
STC N.° 1944-2002-AA/TC, que (..) en caso de discordancia entre lo que ocurre en  
la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es  
decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
6. De los diversos recibos por honorarios obrantes de fojas 19 a 109 de putos, se  
advierte que las labores del demandante eran interrumpidas. ya que nunca mantuvo  
una remuneracion fija ni mensual. Por otro lado, con las constancias de/fojas 111 a  
113, se evidencia que el demandante solo era requerido para trabajay/por periodos  
menores a una semana y que sus labores eran diversas.  
7. Asimismo, con el documento de fojas 157 se constata que demandante se  
encuentra inscrito en el Registro Nacional de Proveedores ysbn las Ordenes de  
Servicio N.° 1060800221 (f. 43)y 1070800248 (f. 51), de fechag4 de agosto de 2006  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.900981-2010-PA/TC  
LIMA  
SANCHEZ  
MANUEL  
ALFREDO  
ANGULO  
y 21 de agosto de 2007, respectivamente, que éste fue contratado por la emplazada  
como proveedor, con el objeto de prestar el servicio de conduccion de vehiculo, es  
decir, no ha acreditado encontrarse sujeto a un horario de trabajo ni a subordinacion.  
8. En tal sentido, no se advierte de autos que durante la prestacion de servicios se haya  
configurado los elementos tipicos de un contrato de trabajo y por tanto no se permite  
establecer su desnaturalizacion, asi como tampoco simular una aparente relacion de  
caracter civil con el proposito de encubrir una auténtica relacion laboral, motivo por  
el cual corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
-  
Lo quecertifico:  
HHPA  
SCTCH HENDKES EMORA CARDENAS  
11 PELATOR