
01004-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01004-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01004-2008-PA/TC  
JUNIN  
FILOMENO VICENTE ALANY A  
PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de enero de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Filomeno Vicente Alanya  
Pena contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 77, su fecha 28 de diciembre de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 00589-2006-  
GO.DP/ONP, de fecha 12 de abril de 2006, y que en consecuencia, se restituya su  
pension de invalidez.  
La emplazada contesta la démanda senalando que el actor no se sometio a un  
nuevo examen médico por parte de una Comision Médica, a fin de determinar la  
veracidad de los datos presungamente falsos de conformidad con el decreto Supremo No  
166-2005-EF.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huançayo, con fecha 6 de julio  
de 2007, declara infundada la demanda por considerar que la emplazada ha actuado  
conforme a las facultades previstas en la ley, dado que el demandante no cumplio con el  
requerimientode Ley.  
La Sala Superior revisora, revocando, la apelada, la declara improcedente por  
stimar que el propio Decreto Ley N.° 19990 establece la posibilidad de que el ente  
Administrador de la pension pueda comprobar, penodicamente, el estado de salud del  
que percibe una pension por invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01004-2008-PA/TC  
JUNIN  
FILOMENO VICENTE ALANYA  
PENA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El demandante solicita que se deje sin efecto la suspension de su pension de  
invalidez, y que, en consecuencia, se le abonen las pensiones dejadas de percibir,  
mas los intereses legales respectivos. Al respecto, este Tribunal considera pertinente  
senalar que la suspension de la pension de la que ha sido objeto el demandante  
indubitablemente lo priva del minimo vital necesario para su subsistencia, y le  
impide satisfacer sus necesidades basicas, a la par que atenta en forma directa  
contra su dignidad.  
Por consiguiente, la pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
2. De la Resolucion N.o 0000034350-2005-ONP/DCDL 19990, obrante a fojas 2, se  
desprende que la ONP le otorgo pension de invalidez al demandante sobre la base  
del Certificado Médico expedideypor el Centro de Salud Chilca UTES Daniel  
A.Carrion, Huancayo Ministerio de Salud, de fecha 4 de agosto de 2004, el cual  
indicaba que la incapacidad delasegurado era de naturaleza permanente.  
3. Por otro lado, mediante la resolucion cuestionada, obrante a fojas 3, la ONP  
suspende el pago de dicha pension, de conformidad con el articulo 35 del Decreto  
Ley N.° 19990, al no haberse sometido el actor a las evaluaciones médicas  
correspondientes para comprobar su estado de invalidez.  
4. Conforme lo dispone el articulo 35 del Decreto Ley N.o 19890, Si elpensionista de  
invalidez dificultase 0 impidiese su tratamiento, se negase a cumplir las  
prescripciones médicas que se le impartan, se resistiese a someterse a las  
comprobaciones de su estado 0 a observar lag medidas de recuperacion,  
rehabilitacion 0 reorientacion profesional, se suspefdera el pago de la pension de  
invalidez mientras persista en su actitud, sin derecho a reintegro".  
De acuerdo con la Resolucion N.° 005890200X/CO.DPMONP, al demandante se le  
curso la notificacion de fecha 8 de marzo dé/2006, a fin de que se someta a las  
evaluaciones correspondientes, lo cual no cyhaplio, por lo que se aplico lo dispuesto  
en el articulo 35 del Decreto Ley N.o 19990/ Cabe indicar que el demandante no ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01004-2008-PA/TC  
JUNIN  
FILOMENO VICENTE ALANYA  
PENA  
presentado ningun descargo contra lo acotado en la resolucion antes descrita, toda  
vez que en autos no obra documentacion que desvirtue los argumentos de la  
demandada.  
6. Por otro lado, este Tribunal debe senalar que la reactivacion de la pension se  
encuentra condicionada a la resolucion médica que confirme el estado de invalidez  
del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCISCOTOMALES SAHAVIN  
SECRETARIO GENERAL  
TRESNA/CONSTIUCONA