
01027-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01027-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01027-2009-PA/TC  
LIMA  
MARCELINO CHIPANA HUANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Chipana  
Huanta contra la sentencia expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 77, su fecha 18 de junio de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 33655-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 15 de abril de 2003; y que en consecuencia, se emita  
nueva resolucion disponiendo el pago de la pension en base al ciento por ciento (100%)  
de la remuneracion que perciba un obrero en actividad.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de enero de 2008,  
declara improcedente, in limine, la demanda por considerar que de acuerdo al inciso 2  
del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional no proceden los procesos  
constitucionales cuando existan vias procedimentales especificas, igualmente  
satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos  
por estimar que el actor percibe un monto superior a SI. 415.00 por lo que no se  
configuran las circunstancias objetivas que permitan que el caso sub materia sea  
atendible en la presente via constitucional, caracterizada por su urgencia y necesidad.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que conforme a los incisos 1) y 2) del articulo 5  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01027-2009-PA/TC  
LIMA  
MARCELINO CHIPANA HUANCA  
del Codigo Procesal Constitucional, el proceso contemncioso-administrativo constituye  
la via procesal para dilucidar la pretension demandada.  
2. Sobre el particular y en atencion a los criterios de procedencia establecidos en el  
fundamento 37 del precedente 1417-2005-PA/TC, en el presente caso, aun cuando en  
la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
corresponde efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (el  
actor padece de enfermedad incurable e irreversible), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
3. Por tal motivo, habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, y en atencion  
a los principios de economia y celeridad procesal, corresponde analizarse el fondo de  
la cuestion controvertida, pues se encuentra garantizado el derecho de defensa de la  
emplazada.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante percibe pension de jubilacion minera y pretende que se le incremente  
su monto teniendo como base el ciento por ciento (100%) de la remuneracion que  
perciba un obrero en actividad.  
Analisis de la controversia  
5. Fluye de la resolucion 336552003-0NPIDCDL 19990, de fecha 15 de abril de 2003  
(f. 4), que por mandato judicial al demandante se le otorga una pension de jubilacion  
ascendente a S/. 2,045.42.  
6. Conforme al Examen Médico Ocupacional expedido por la Direccion General de  
Salud Ambiental-Salud Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 17 de julio de  
1997 (f. 6), el recurrente padece de silicosis en segundo estadio de evolucion, con  
incapacidad del 75% para todo trabajo que demande esfuerzo fisico; asimismo,  
presenta disfonia.  
7. Conviene precisar que la pension completa de jubilacion establecida para los  
trabajadores mineros que adolezcan de neumoconiosis (silicosis) importa el goce del  
derecho a la pension, aun cuando no se hubieran reunido los requisitos previstos  
legalmente. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha  
enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion  
como si hubieran cumplido los requisitos legales; pero igualmente, el monto de la  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01027-2009-PA/TC  
LIMA  
MARCELINO CHIPANA HUANCA  
pension correspondiente se encontrara sujeto al tope maximo senalado en el Decreto  
Ley 19990. Consiguientemente la imposicion de topes a las pensiones de jubilacion  
minera, aun en el caso de los asegurados que hubieran adquirido la enfermedad de  
neumoconiosis (silicosis), no implica vulneracion de derechos.  
8. En el presente caso, el demandante viene percibiendo una pension de jubilacion por  
la suma de S/. 3,101.70, conforme a la boleta de pagos que obra a fojas 7, suma  
superior al monto maximo que otorga el Sistema Nacional de Pensiones, establecido  
por el Decreto de Urgencia 105-2001, en ochocientos cincuenta y siete nuevos soles  
con treinta y seis céntimos (S/. 857.36); por lo tanto, no se ha vulnerado sus derechos  
pensionarios.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quel C é tifico:  
DR. VICTOR  
AMORA CARDENAS  
S: RETARIO RELATOR