
01179-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01179-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-01179-2010-PA/TC  
SANTA  
DIOSALINDA BENITES HIHUAVIL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Diosalinda Benites  
Hihuavil contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 140, su fecha 21 de enero de 2010, que declara improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital del Santa, solicitando que se la reponga en el puesto  
que venia desempenando como Obrera del Departamento de Limpieza Publica de  
Parques y Jardines. Manifiesta que laboro para la emplazada desde el 2 de enero hasta el  
30 de junio de 2007 y del 1 de enero al 31 de marzo de 2008, y que, desde el 1 de julio  
de dicho ano realizo labores ininterrumpidas, sujeta a subordinacion, hasta el 1 de  
febrero de 2009, fecha en que se produce su despido incausado.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada 0  
improcedente. Aduce que la demandante no puede afegar estabilidad laboral por haber  
superado el periodo de prueba, puesto que se encontraba sujeta a los contratos  
especiales regulados por el Decreto Legislativo N.o 1057.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil delChimbote, con fecha 17 de julio de  
2009, declara improcedente la demanda, estimando que la demandante debe acudir al  
proceso comtrncioso.administativo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901179-2010-PA/TC  
SANTA  
DIOSALINDA BENITES HIHUAVIL  
Se alega que la demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
2. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que la demandante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC, en el  
presente caso corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio la demandante fueron desnaturatizatos,pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude cohstituiria un perfodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar quecon el contrato administrativo de  
servicios obrante a fojas 60 y el Informe N. 251-2009-ADP-ORH-MPS obrante a  
fojas 59, queda demostrado que la demandante ha mantenido una relacion laboral a  
plazo determinado, que culmino al veneer el plazo de duracion del contrato. Por lo  
tanto, habiéndose cumplido el plazo'de duracion del referido contrato, la extincion  
de la relacion laboral de la demandante se produjo en forma automatica, conforme  
lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN017920I-PAITC  
SANTA  
DIOSALINDA BENITES HIHUAVIL  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
Lo que tertifico:  
IU CTORAMORES ALZAMORA CARDENAS  
SEPRETARIO RELATOR