
01177-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01177-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901177-2008-PA/TC  
LIMA  
CESAR SAMUEL LOPEZ CATASUS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, conformada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Samuel Lopez  
Catasus contra la sentencia de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 233, su fecha 6 de junio de 2007 que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTENCEDENTES  
Con fecha 21 de febrero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Organismo Supervisor de la Inversion en Infraestructura y Transportes de Uso  
Publico (OSITRAN), solicitando que se le reincorpore a su centro de trabajo como Jefe  
del Organo de Control Institucional, que se ordene el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir a partir del despido arbitrario, el deposito de su compensacion por  
tiempo de servicios desde la fecha de despido, asimismo que el Registrador de la  
Presidencia del Consejo de Ministros se abstenga de registrar la sancion de despido  
impuesta al demandante, mas las costas y costos del proceso.  
El recurrente manifiesta que se habrian vulnerado sus derechos constitucionales  
al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y la estabilidad en el empleo y al  
debido proceso. Asimismo, refiere que ingreso a laborar para la emplazada desde el 1 de  
diciembre de 1999 a través de un concurso publico de méritos, y que desde el 23 de  
febrero de 2006 se encuentra con descanso médico continuado por enfermedad.  
También que el dia 14 de diciembre de 2006, su empleadora le envio una carta notarial  
de preaviso de despido mediante la cual le imputo las faltas graves de incumplimiento  
de sus obligaciones laborales y abandono de trabajo por mas de 3 dias continuados ya  
que conforme el articulo 29 del Reglamento Interno de Trabajo "a partir del vigésimo  
primer dia de incapacidad temporal para el trabajo requiere certificacion del centro  
asistencial de EsSalud" y que el descanso médico prescrito por la Clinica "Padre Luis  
Tezza" no cumple este requisito, con lo que su inasistencia no estaria justificada. Que el  
demandante con fecha 20 de diciembre de 2006, mediante carta notarial hace el  
descargo respectivo, aduciendo que el certificado suscrito por médico particular si es  
suficiente para justificar su inasistencia y que el descanso médico certificado con  
EsSalud es necesario solo para el subsidio, por lo que la falta grave imputada no se  
habria configurado, ademas junto a su descargo adjunta los Certificados de Incapacidad  
Temporal suscritos por EsSalud correspondientes. No obstante haber presentado sus  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
descargos, el actor es despedido mediante Carta Notarial de fecha 29 de diciembre de  
2006.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 23 de febrero de  
2007, declaro improcedente la demanda por considerar que las pretensiones expuestas  
por la demandante tienen naturaleza laboral y que el proceso de amparo no es la via  
especifica idonea para dilucidar la controversia planteada.  
La emplazada se apersona al proceso, mediante escrito de fojas 208 y mediante  
escrito de fojas 225, expone sus argumentos alegando que el demandante tenia varias  
medidas disciplinarias de suspension antes del hecho causal del despido, y que los  
certificados médicos con los que el demandante justifica su inasistencia al trabajo no  
cumple la formalidad requerida por el Reglamento Interno de Trabajo que exige  
certificacion del Centro Asistencial de EsSalud. Ademas alega que la via laboral es  
igualmente satisfactoria para dilucidar la controversia.  
La recurrida, confirma la apelada por considerar que en este caso se requiere  
determinar la comision de la falta grave imputada al trabajador para despedirlo, lo cual a  
su vez requiere una verificacion exhaustiva mediante una actuacion probatoria amplia,  
lo cual no puede realizarse en el proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos  
a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
fraudulento.  
2. En el presente caso, este Tribunal considera que la urgencia se encuentra  
demostrada por el derecho fundamental que supuestamente habria sido afectados  
con el despido, como es el derecho al trabajo, mas aun cuando el trabajador se  
encontraba enfermo al momento del despido, lo cual no fue tomado en cuenta por la  
empleadora, con lo que empeora la situacion del demandante.  
3. Considerando que las instancias inferiores han dispuesto el rechazo liminar de la  
demanda, corresponderia a este Tribunal la facultad de anular lo actuado y ordenar  
que se admita a tramite la demanda, pero no obstante lo anterior, este Tribunal  
considera pertinente no hacer uso de dicha facultad y entrar directamente a resolver  
el fondo de la controversia, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba  
suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo; en atencion a los  
principios de celeridad y economia procesal, y que ademas OSITRAN se ha  
apersonado y expuesto sus fundamentos sobre la pretension demandada. lo que  
implica que su derecho de defensa esta absolutamente garantizado.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Delimitacion del petitorio y de la controversia  
4. El demandante pretende que se ordene su reposicion en el puesto de trabajo que  
venia desempeniando, con el pago de las remuneraciones dejadas de percibir a partir  
del despido, el deposito de su compensacion por tiempo de servicios desde la fecha  
de despido. y que el Registrador de la Presidencia del Consejo de Ministros se  
abstenga de registrar la sancion de despido impuesta al demandante, mas las costas  
y costos del proceso. Alega que ha sido objeto de un despido fraudulento porque las  
faltas graves que se le imputaron son inexistentes, pues él habria cumplido con  
justificar su inasistencia con el certificado de incapacidad temporal para el trabajo,  
descanso médico, suscrito por su médico particular, en un momento pertinente a su  
empleador, de modo que no se le puede imputar el incumplimiento sus obligaciones  
laborales y abandono de trabajo ni como causa justa de despido.  
5. Por su parte, la emplazada argumenta que no puede sostenerse que el demandante ha  
sido objeto de un despido fraudulento, pues éste fue despedido por haber incurrido  
en la comision de faltas graves, debido a que no cumplio con acreditar su  
incapacidad temporal para el trabajo mediante Certificado suscrito por EsSalud, tal  
como lo exige el Reglamento Interno de Trabajo.  
6. Sobre la base de estos alegatos el objeto de analisis debe centrarse en determinar si  
el demandante ha sido objeto de un despido fraudulento O si ha sido despedido por  
haber incurrido efectivamente en la comision de una causa justa de despido prevista  
en el Decreto Supremo N.o 003-97-TR. En concreto, se trata de determinar si la  
causa de despido alegada es inexistente y. en consecuencia, se debe reponer al  
demandante en el cargo de Jefe del Organo de Control Institucional de la entidad  
demandada. Asimismo, si cabe el reintegro de las remuneraciones devengadas  
incluyendo los aumentos 0 beneficios remunerativos otorgados asi corno las  
gratificaciones y los intereses legales, el deposito de la CTS, que el registrador de la  
Presidencia del Consejo de Ministros se abstenga de registrar la sancion laboral de  
despido, el pago de costas y costos, asi como que se identifique al agresor de la  
violacion de los derechos involucrados a fin de que se abra la instruccion  
correspondiente.  
7. Centrada asi la cuestion, ha de analizar, en primer lugar, cuâles son los hechos que  
se le imputan al demandante en la carta de preaviso de despido, toda vez que  
mediante esta se hace la imputacion de cargos para el posterior despido. En segundo  
lugar, corresponde determinar si los hechos imputados al demandante como faltas  
graves le podian ser realmente atribuidos, es decir, si el demandante era el  
responsable del cumplimiento de las obligaciones laborales que se le imputan como  
omitidas.  
S Analisis de la controversia  
8. Este Tribunal ha considerado en reiterada jurisprudencia que "(...) Se produce el  
denominado despido fraudulento cuando: - Se despide al trabajador con animo  
perverso y auspiciado por el engano. por ende, de manera contraria a la verdad y la  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
rectitud de las relaciones laborales; aun cuando se cumple con la imputacion de una  
causal y los canones procedimentales, como sucede cuando se imputa al trabajador  
hechos notoriamente inexistentes, falsos 0 imaginarios 0, asimismo, se le atribuye  
una falta no prevista legalmente, vulnerando el principio de tipicidad, (...) 0 se  
produce la extincion de la relacion laboral con vicio de voluntad (...) O mediante la  
"fabricacion de pruebas" (Exp. N.o 0976-2001-AA/TC, Fundamento 15).  
9. De los argumentos expuestos por las partes se desprende que la cuestion  
controvertida consiste en determinar si el demandante, en su condicion de  
trabajador, infringio los deberes esenciales que emanan del contrato de trabajo,  
incurriendo en abandono de trabajo por mas de tres dias consecutivos y, por ende,  
establecer si el demandante ha sido despedido arbitrariamente.  
10. De acuerdo a la carta de preaviso de despido de fojas 2 a 5 al trabajador se le imputa  
la falta grave de abandono de trabajo e incumplimiento de sus obligaciones  
laborales, ya que su inasistencia a laborar desde el 15 de noviembre de 2006 no ha  
sido justificada con el Certificado de Descanso Médico certificado por EsSalud,  
conforme lo exige el articulo 29 del Reglamento Interno de Trabajo de OSITRAN.  
A fojas 6 a 10 obra la carta de descargo del demandante, mediante la cual ademas de  
contradecir las imputaciones hechas, adjunta dos certificados de descanso médico  
por los periodos del 15 de noviembre al 14 de diciembre de 2006. y desde el 15 de  
diciembre al 21 de diciembre del 2006, debidamente suscritos por EsSalud, los  
mismos que obran en copia en el expediente a fojas 13 y 14. A fojas 15 obra la carta  
de despido de fecha 29 de diciembre de 2006, que en su punto 10 considera que  
"estos hechos no solo constituyen un incumplimiento injustificado de obligaciones  
la obligacion de entregar el CITT en el plazo de 48 horas previsto en el articulo  
29 del RIT de nuestra institucion- y un abandono de trabajo por mas de 30 dias  
por no haber justificado sus inasistencias conforme se le solicito expresamente y  
conforme lo previsto en nuestro RIT- de manera totalmente extemporanea. Estas  
faltas no solo estan contempladas en los incisos a) y h) del articulo 25 de la LPCL,  
sino que adicionalmente ha incurrido en la falta grave contemplada en el inciso d)  
del mismo articulo por haber brindado informacion falsa para justificar la no entrega  
del CITT, lo cual por su flagrancia no requiere una imputacion adicional", esto  
ultimo al haber afirmado que requeria la revision de una Junta Médica para obtener  
los Certificados de Incapacidad Temporal para el Trabajo, pero no habria probado la  
realizacion de dicha junta.  
11.A este respecto debe tenerse en cuenta los diagnosticos médicos que obran en el  
expediente a fojas 26, 30, 33, 35, 37, 39, 41, 43, 45, 47, 51, 54, 58 y 59 de los cuales  
en los dos Ultimos se afirma que el demandante padeceria de una Ruptural  
Meniscal- Condromalacia III Rodilla. Hecho que era de conocimiento del  
demandado ya que conforme el parrafo final de la carta de preaviso de despido se  
consigna lo siguiente "Se adjunta: Certificado Médico original de la Clinica Padre  
Tezza" periodo 15 de noviembre [al] 04 de diciembre de 2006 (...) Certificado  
Médico original de la clinica -Padre Tezza" del 02 de diciembre de 2006, por 20  
dias" los mismos que senalan tal diagnostico. Ademas debe tenerse en cuenta la  
Carta N.o 1964-CEYCM-HNERMEssalud-2006 obrante a fojas 12, donde con fecha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
01 de diciembre de 2006, el médico tratante en EsSalud solicita el informe de salud  
del demandante ya que "(...) el paciente César Samuel Lopez Catasus que a la fecha  
cuenta con mas de 150 dias de descansos médicos consecutivos que se encuentra  
tramitando el canje de certificado de Incapacidad Temporal para el Trabajo (...) a fin  
de que se emita el dictamen médico correspondiente para su posterior elevacion-.  
Carta que sirve para justificar la demora del demandante en entregar los certificados  
de descanso médico a su empleadora, ya que certifica que el demandante se  
encontraba aun tramitandolos en EsSalud.  
12. Ademas debe resaltarse la actitud de la empleadora, que evidencia en la carta de  
despido de fecha 29 de diciembre de 2006, que alega la causal de despido  
consistente en "brindar informacion falsa", la que no habia sido imputada en la carta  
de preaviso de despido, pero es agregada a las causales por las que despide al  
demandante alegando que "no requiere ser imputada por su flagrancia; lo cual  
vulnera el derecho al debido proceso del demandante, en tanto no se le dio la  
oportunidad de contradecir dicha falta grave imputada.  
13. Este colegiado entiende que el abandono de trabajo se entiende corno la inasistencia  
injustificada por mas de tres dias consecutivos a realizar labores, hecho que para  
configurar la falta grave prevista en el inciso h) del articulo 25 del TUO del Decreto  
Legislativo N.o 728 requiere que el trabajador por propia voluntad se determine a  
inasistir a su centro de labores. En tanto exista un motivo objetivo que fuerce la  
voluntad del trabajador de asistir a su centro de labores dicha falta grave no se  
configura. Asi lo ha entendido este Tribunal en la STC 9423-2005-AA, la cual  
establece que:  
"Sobre el particular debemos indicar que la falta grave de abandono de  
trabajo, prevista en el inciso h) del articulo 25° del Decreto Supremo N.°  
003-97-TR, se configura cuando el trabajador, sin justificacion alguna. deja  
de asistir a su centro de trabajo por mas de tres dias consecutivos, 0 por mas  
de cinco dias no consecutivos en un periodo de treinta dias calendarios 0 mas  
de quince dias en un periodo de ciento ochenta dias calendarios; lo que  
denota que el trabajador tiene una conducta tendiente a incumplir el  
contrato de trabajo por si mismo" (FJ. 6) (Resaltado agregado).  
En este orden de ideas, la inasistencia a laborar basada en motivos de fuerza mayor,  
que no provenga de la voluntad del trabajador no es suficiente para configurar  
abandono de trabajo.  
14. En el caso de autos, el demandante demuestra que su inasistencia a laborar estuvo  
justificada mediante certificado de descanso médico de la Clinica "Padre Luis  
Tezza-. obrante en copia a fojas 54, si bien suscrita por un médico particular. es  
suficiente para justificar la inasistencia del demandante a su centro de labores, en  
tanto acredita que el trabajador estaba indispuesto para laborar durante dicho  
periodo. Ello también involucra una aplicacion del principio de primacia de la  
realidad: si el trabajador logra demostrar la existencia de un motivo real que  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
justifique su ausencia esta no deberia considerarse como base para imputarle una  
falta grave.  
15. Si bien el articulo 29.° del Reglamento Interno de Trabajo de OSITRAN exige que  
a partir del vigésimo primer dia de incapacidad temporal para el trabajo requiere  
certificacion del centro asistencial de Essalud. ello no obsta que pueda entenderse  
justificada la inasistencia de un trabajador con un Certificado de Incapacidad  
Temporal para el Trabajo suscrito por un médico particular. mas aun cuando el  
inciso h) del articulo 25 del TUO del Decreto Legislativo N.o 728, no exige tal  
formalidad.  
- 16. Conforme todo lo anterior, es vâlido concluir en que el demandante ha sido objeto  
de un despido fraudulento porque los hechos imputados como faltas graves son  
inexistentes y que los requisitos meramente formales no son suficientes para  
configurar una causa de despido. Consecuentemente, esta modalidad de despido, al  
ser equiparable al despido sin invocacion de causa, ha lesionado el derecho  
constitucional al trabajo del demandante, por lo que debe estimarse la demanda.  
17. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
el derecho al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con el articulo  
56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
18. Por otro lado, en cuanto a la pretension de solicitud de pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir y el deposito de su compensacion por tiempo de servicios (CTS)  
desde la fecha de despido, este Tribunal ha establecido que ello no puede ser  
dilucidado mediante el proceso de amparo, por cuanto tal pretension no tiene  
caracter restitutorio sino indemnizatorio, dejando a salvo su derecho para que lo  
haga valer en la via correspondiente.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo de autos porque se ha  
acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales del demandante al trabajo  
y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos  
constitucionales del demandante al trabajo y a la proteccion contra el despido  
arbitrario, se ORDENA al demandado Organismo Supervisor de Inversion en  
Transportes de Uso Publico (OSITRAN) que cumpla con reponer a César Samuel  
Lopez Catasus en el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0  
nivel, en el plazo de 2 dias habiles, con el abono de los costos del proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01177-2008-PA/IC  
LIMA  
CESAR SAMUEL LOPEZ CATASUS  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en todas las demas pretensiones.  
Notifiquese y publiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
14  
Lo/que certifico:  
OMUA  
OR. VIOTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEERETARIT RELATOR  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N-o 01177-2008-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR SAMUEL LOPEZ CATASUS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las consideraciones siguientes:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra el Organismo Supervisora de la  
Inversion en Infraestructura de Transporte de Uso Publico (OSITRAN), a fin de que  
se deje sin efecto el despido fraudulento del que fuera objeto y en consecuencia sea  
repuesto en su puesto de trabajo como Jefe del Organo de Control Institucional,  
puesto que dicho accionar del demandado esta vulnerando su derecho al trabajo.  
2. Refiere el recurrente que solicito descanso medico desde el 23 de febrero de 2006,  
habiendo justificado debidamente (presentacion del certificado medico particular)  
sus ausencias al centro de trabajo, requiriéndole la entidad emplazada que realizara  
el canje del Certificado en EsSalud por el Certificado de Incapacidad Laboral  
(CITT), expresandole con fecha 5 de diciembre de 2006 que dicho documento no  
era posible de entregar, puesto que al haber superado el plazo para el descanso  
médico continuado se requeria previamente de una evaluacion por una Comision  
Médica. No obstante ello expresa que con fecha 14 de diciembre de 2006 recibio  
una carta de pre-aviso en la que se le imputa haber incurrido en faltas graves, siendo  
estas el quebrantamiento de la buena fe laboral y la ausencia injustificada al puesto  
de trabajo por mas de 3 dias, basandose en el hecho de que el recurrente no ha  
presentado el CITT y en la inasistencia al centro de trabajo, ya que conforme al  
articulo 29 del Reglamento Interno de Trabajo "a partir del vigésimo primer dia de  
incapacidad temporal para el trabajo requiere certificacion del centro asistencial de  
EsSalud" y que el descanso médico prescrito por la Clinica "Padre Luis Tezza" no  
cumple este requisito, con lo que su inasistencia no estaria justificada. Senala que  
mediante carta notarial realizo el descargo respectivo, expresando que el certificado  
suscrito por medico particular si es suficiente para justificar su inasistencia y que el  
descanso medico certificado por EsSalud es necesario solo para el subsidio, por lo  
que no se ha configurado la mencionada falta grave, siendo finalmente despedido.  
3. El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima declaro la improcedencia liminar  
de la demanda en atencion a que el proceso constitucional de amparo no es el  
proceso idoneo para dilucidar la controversia planteada.  
La Sala Superior revisora confirmando la apelada declaro la improcedencia de la  
demanda considerando que se requiere de un proceso con etapa probatoria en el que  
pueda determinarse la existencia de la comision de falta grave imputada al  
trabajador.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Se aprecia de fojas 208 de autos el escrito en el que la entidad emplazada se  
apersona al proceso y realiza su defensa respecto al fondo de la controversia,  
expresando que el recurrente tenia varias medidas disciplinarias de suspension antes  
del hecho causal de despido y que los certificados médicos con los que el  
demandante justifica su inasistencia al trabajo no cumplen la formalidad requerida  
por el Reglamento Interno de Trabajo que exige certificacion del Centro Asistencial  
de EsSalud. Asimismo senala que la via del proceso laboral es la via igualmente  
satisfactoria para dilucidar la controversia. En tal sentido tal intervencion de la  
entidad emplazada debe ser considerada como contestacion de demanda, ya que es  
evidente que tiene pleno conocimiento de la demanda interpuesta habiendo  
realizado el descargo respectivo.  
5. En tal sentido concuerdo con lo expresado por la resolucion que declara fundada la  
demanda en atencion a que se evidencia el accionar arbitrario del demandado quien  
sin considerar el estado de salud del demandante y sin tomar en cuenta el  
documento que acreditaba la atencion medica realizada por dicha situacion. Ante  
ello es necesario expresar que la causa concreta por la que se ha separado al actor de  
su puesto de trabajo es la imputacion de una falta grave referida a la injustificacion  
de sus/inasistencias, restândole valor al certificado medico particular presentado,  
puesto que el documento idoneo para el recurrente es el Certificado expedido por  
EsSalud, por lo que en el presente caso es imprescindible determinar si es el  
Certificado de incapacidad temporal para el trabajador suscrito por un medico  
particular es valido 0 no.  
6. Respecto a ello y conforme lo expresa el proyecto de resolucion puesto a mi vista, el  
Tribunal Constitucional estima que la pretension del actor no se puede considerar  
como falta injustificada al no haber presentado documento certificado por el centro  
asistencial de salud, cuando existen otros documentos que acreditan el estado de  
salud del recurrente, asi como antecedentes que demuestran que padecia de una  
ruptura meniscal -Condromalacia III Rodilla, situacion que era de pleno  
conocimiento del emplazado. Siendo asi no existe una conducta que senale que las  
inasistencias del demandante hayan sido premeditadas sino todo lo contrario, puesto  
que facilmente se puede deducir que no ha existido en él voluntad de agravio sino  
motivos de fuerza mayor, exteriorizados en el padecimiento de una enfermedad.  
Debe tenerse presente que no restamos valor al Certificado expedido por EsSalud ni  
mucho menos supliendo el requisito exigido por la norma de la materia, sino  
expresando que no puede aducirse la invalidez de un documento por el hecho de  
estar suscrito por medico particular, cuando observamos de fojas 12 que el medico  
tratante de ESSALUD expresa en su Carta N.o 1964-CEYCM-HNERM-Essalud-  
2006 que "(...) el paciente Cesar Samuel Lopez Catasus, que a la fecha cuenta con  
mas de 150 dias de descansos médicos consecutivos que se encuentra tramitando el  
canje de certificado de Incapacidad Temporal para el Trabajo (...) a fin de que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emita el dictamen medico correspondiente para su posterior elevacion". En tal  
sentido no existe una causa que amerite el despido del demandante, por lo que debe  
estimarse la demanda ordenando su reposicion en el cargo que venia desempenando  
u otro de similar categoria 0 nivel.  
En consecuencia mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo propuesta por haberse acreditado la vulneracion de los derechos al trabajo y  
a la proteccion contra el despido arbitrario y en consecuencia reponer al recurrente  
en cargo que venia desemperando 0 en otro de similar categoria 0 nivel. Asimismo  
respecto al extremo que solicita-el-pago de las remuneraciones dejadas de percibir,  
declarar IMPROCEDENTE dicho extremo.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
ulunh -  
DR. VIOTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRATARIO RELATOR