
01231-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01231-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901231-2009-PA/TC  
JUNIN  
ANGEL ALFONSO BOGATICH  
ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Alfonso  
Bogatich Romero contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 88, su fecha 14 de noviembre de 2008, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
Que con fecha 11 de julio de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Huancayo, Departamento de Junin, solicitando la  
reposicion de su cargo como personal responsable de la Sanidad Animal. Manifiesta  
haber laborado desde el 1 de setiembre 2003 hasta el 30 de marzo de 2007, fecha en  
que se le despidio sin motivo alguno, vulnerandose sus derechos constitucionales a la  
libertad de trabajo, al debido proceso y de defensa.  
Mediante Resolucion N.o 3, de fecha 14 de setiembre de 2007, se declara rebelde  
a los emplazados.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 26 de mayo  
de 2008, declara fundada la demanda, por considerar que de los contratos de trabajo  
para servicios especificos, se aprecia que el actor ha tenido un récord laboral de mas de  
tres anos continuos, ademas, realizaba labores de naturaleza permanente, por lo que para  
ser despedido debia existir causa justa.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que no proceden las demandas constitucionales cuando existan vias  
procedimentales especificas e igualmente satisfactorias para la proteccion del derecho  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional amenazado 0 vulnerado, concluyendo que el actor debe acudir a la via  
judicial ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 al 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso, corresponde evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el caso de autos, el recurrente pretende que se le reincorpore en su puesto de  
trabajo como personal responsable de la Sanidad Animal de la Municipalidad  
Provincial de Huancayo, por haberse vulnerado sus derechos constitucionales a la  
libertad de trabajo, al debido proceso y a la defensa.  
S Analisis de la controversia  
3. El demandante sostiene que ha sido despedido arbitrariamente, pese a que en un  
proceso judicial se ha establecido que se ha producido la desnaturalizacion de su  
contrato, pese a lo cual se lo ha despedido sin observarse procedimiento de ley, por  
su parte, la emplazada sostiene que al demandante no se le ha despedido sino que se  
extinguio su vinculo laboral por vencimiento del contrato.  
4. De la pruebas aportadas se desprende lo siguiente: de fojas 7 a 15 obra la sentencia  
del Juzgado laboral de Huancayo, de fecha 30 de noviembre de 2006, en la causa  
seguida por Alfonso Bogatich Romero, sobre desnaturalizacion de contrato, contra  
la Municipalidad Provincial de Huancayo, mediante la cual falla declarando fundada  
la demanda, por considerar que los contratos civiles carecen de validez por ser  
fraudulentos y que se han desnaturalizado convirtiéndose en contratos de plazo  
indeterminado, ordenandose a la demandada cumpla con registrar al actor en sus  
libros de planillas de pagos y otorgue las boletas de pagos correspondientes.  
Asimismo, obra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fecha 14 de mayo de 2007, que confirma la apelada por el  
mismo fundamento; por consiguiente, el demandante ha sido considerado como  
trabajador con vinculo laboral a plazo indeterminado, bajo el régimen de la  
actividad privada, conforme al D. L.. N.o 728, en el proceso seguido con la  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emplazada sobre desnaturalizacion del contrato; en consecuencia, solamente podia  
ser despedido por causa justa.  
5. Que, la demandada no ha aportado prueba alguna que acredite que el despido del  
demandante se haya debido a causal de causa justa, sino por el contrario a sostenido  
al formular su contradiccion (f.31) que se dio por finalizada la relacion laboral  
porque el contrato a plazo fijo celebrado habia vencido; sin embargo de autos a  
quedado determinado que el contrato del actor no era de caracter determinado sino  
por el contrario de caracter indeterminado.  
6. En consecuencia, habiéndose determinado que el recurrente tenia un contrato de  
trabajo de plazo indeterminado, entonces no podia ser cesado ni despedido sino por  
causa justa; siendo asi, su despido ha obedecido a una decision unilateral del  
empleador, deviniendo, por tanto, en un despido arbitrario, vulnerandose sus  
derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
7. Este Tribunal ya se ha pronunciado reiteradamente en el sentido de que la extincion  
unilateral de la relacion laboral, fundada unica y exclusivamente en la voluntad del  
empleador, se encuentra afectada de nulidad cuando se produce con vulneracion de  
los derechos fundamentales de la persona referidos al trabajo, al debido proceso,  
entre otros; por consiguiente, en el presente caso, el despido carece de efecto legal,  
razon por lo que la demanda debe ser estimada.  
8. En cuanto al pedido de pago de las remuneraciones dejadas de percibir, resulta  
pertinente reiterar que éstas, por tener naturaleza resarcitoria y no restitutoria, no  
resultan amparables mediante el proceso de amparo.  
9. Habiéndose acreditado que la Municipalidad emplazada vulnero el derecho  
constitucional al trabajo de la demandante, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
U  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho al trabajo; en consecuencia nulo el acto del despido incausado ocurrido  
en agravio de la demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01231-2009-PA/TC  
JUNIN  
ANGEL ALFONSO BOGATICH  
ROMERO  
2. Ordenar a la Municipalidad Provincial de Huancayo, reponga a don Alfonso  
Bogatich Romero en el puesto que ocupaba antes de su cese 0 en uno de igual  
categoria  
3. Asimismo ordenar se disponga el pago de los costos procesales de acuerdo al  
fundamento 9 supra.  
4. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda en que se solicita el pago  
de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que a ertifico:  
ebsil  
DR. VIC DRES ZAMORA CARDENAS  
SEC RETARIO RELATOR