
01231-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01231-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901231-231-2010-PA/TC  
PUNO  
TIBURCIO HERCULANO ESCOBEDO  
CHURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tiburcio Herculano  
Escobedo Chura contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, de fojas 180, su fecha 19 de febrero de 2010, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846, con el pago de las pensiones  
devengadas, intereses legales y costos del proceso. Manifiesta que cumplio con solicitar  
a la ONP la pension por adolecer de enfermedad profesional, sin que hasta la fecha haya  
obtenido respuesta.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha acreditado el  
nexo de causalidad, esto es, que la hipoacusia la contrajo por las labores realizadas  
como trabajador minero.  
El Primer Juzgado de San Roman, con fecha 10 de noviembre de 2009, declara  
infundada la demanda, argumentando que entre la fecha del cese 3 la fecha en que se le  
diagnostico la enfermedad de hipoacusia al actor han transcurrido 17 anos, por lo que no  
es posible establecer nexo causal alguno.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, pot similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en elkdiario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N-01231-2010-PA/TC  
PUNO  
TIBURCIO HERCULANO ESCOBEDO  
CHURA  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion y, adicionalmente, que la  
titularidad del derecho debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en  
cuenta que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral. En consecuencia, la  
pretension del recurrente ingresa dentro del supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual se analizara el fondo de la  
*  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha establecido en la STC 02513-2007-PA/IC, como precedente  
vinculante, que la enfermedad profesional debera ser acreditada unicamente  
mediante examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Xormas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado atrabajar.  
6. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de) Marexistencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'01231-2010-PATC  
PUNO  
TIBURCIO HERCULANO ESCOBEDO  
CHURA  
7. En cuanto a la hipoacusia como enfermedad, debe senalarse que cualquier persona  
expuesta a ruido de forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual  
produce una lesion auditiva inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia  
puede ser tanto una enfermedad comun 0 profesional, ya que se genera como  
consecuencia de la exposicion continua al ruido.  
8. De ahi que, para determinar si la hipoacusia es de origen ocupacional 0 profesional,  
es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempeniaba el  
demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
9. De la copia legalizada del certificado de trabajo de la Empresa Minera del Centro  
del Peru S.A., obrante a fojas 6, se desprende que el demandante laboro desde el 1  
de abril 1972 hasta el 19 de marzo de 1991, como operario en la unidad San  
Antonio de Poto-Puno, mientras que la enfermedad de hipoacusia neurosensorial  
bilateral le fue diagnosticada el 3 de marzo de 2008, por la Comision Médica  
Evaluadora del Hospital de Goyeneche de Ministerio de Salud, con un menoscabo  
global de 64.25%. Al respecto, debe puntualizarse que habiendo transcurrido 17  
anos entre el cese laboral y el diagnostico de la enfermedad por hipoacusia, no es  
posible determinar objetivamente la relacion de causalidad antes referida.  
10. Respecto a las enfermedades de cataratas senil nuclear y ceguera de un ojo con  
vision subnormal, debe recordarse que el articulo 60 del Decreto Supremo 002-72-  
TR, reglamento del Decreto Ley 18846, normas vigentes a lafecha de cese del  
actor, no las catalogaba como enfermedades profesionales. Asimismo, que  
actualmente, la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA superando el listado  
de enfermedades profesionales cubiertas por el Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Decreto Ley 18846, ha ampliado la cobertura a las  
actividades de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del referido decreto supremo; sin  
embargo, el demandante tampoco ha demostrado elmexo causal, es decir, que el  
origen de las enfermedades que padece sea ocupacional O derivado de la actividad  
laboral de riesgo realizada.  
11. En consecuencia, se concluye que no se ha acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente, por lo que la demanda debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01231-2010-PA/TC  
PUNO  
TIBURCIO HERCULANO ESCOBEDO  
CHURA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se, ha acreditado vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
-  
certifico:  
Lo que  
"DRLVIEZORANRS ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR