
01232-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01232-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01232-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIO PERALTA NINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Peralta Nina  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 166, su fecha 21 de enero de 2010, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional con arreglo al Decreto Ley 18846, la Ley 26790 y sus respectivos  
Reglan entos. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que es necesario comprobar el nexo  
de causalidad entre la enfermedad y el trabajo realizado, lo cual no ha sucedido en el  
presente caso.  
El Tercer Juzgado Civil de Arequip2, con fecha 29 de diciembre de 2008,  
declara infundada la demanda considerandg/que no es posible determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad de hipoacusia y las labores realizadas.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01232-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIO PERALTA NINA  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional por padecer de enfermedad profesional. En consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PA/IC publicada el 5 de febrero de 2009,  
ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo-y la enfermedad. De este modo, en el caso de  
la hipoacusia debe tenerse en cuenta que esta puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional, pues cualquier persona expuesta a ruido de forma repetida  
puede desarrollar dicha dolencia.  
6. En tal sentido, en la sentencia mencionada en el fundamento 3, supra, este  
Colegiado ha establecido como regla que para determinar si la hipoacusia es una  
enfermedad de origen ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta  
las funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
ruido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01232-2010-PA/IC  
AREQUIPA  
MARIO PERALTA NINA  
7. En el certificado de trabajo expedido por la empresa Minsur S.A. que corre a fojas  
3, se indica que el actor ha laborado como winchero, cesando en sus actividades  
laborales el 16 de febrero de 1991. Asimismo, en el Certificado Médico - DS 166-  
2005-EF, emitido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Ministerio de Salud con fecha 13 de setiembre de 2007, obrante a fojas 4, consta que  
el demandante adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral, y se observa que la  
enfermedad le fue diagnosticada después de mas de 16 anos de haber cesado, por lo  
que no es posible objetivamente determinar la relacion de causalidad antes referida.  
8. Consecuentemente, aun cuando el demandante adolece de hipoacusia, no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho del recurrente a una pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZMIRANDA  
Lo quecerutico:  
)  
DR. VICTOR ANDAES  
OPR-UAR RELATOR  
CARDENAS