
01246-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01246-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01246-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN GONZALO MARCELO RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de enero de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Juan Gonzalo Marcelo Ruiz  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 69, su fecha 29 de setiembre de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 791-2007-  
ONP/GO/DL 18846 y 4658-2006-0ONPIDCDL 18846, de fechas 10 de enero de 2007 y  
17 dejulio de 2006, respectivamente, y que en consecuencia, se emita nueva resolucion  
otorgandole renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas e intereses legales respectivos.  
La emplazada contesta la demanda expresando que los procesos de amparo no  
proceden cuando existen vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias,  
para la proteccion del derecho vulnerado. Senala que al momento de presentar la  
solicitud de su pension habia finalizado el plazo de cobertura por el seguro regulado por  
el Decreto Ley 18846; agrega que el certificado médico presentado no ha sido expedido  
por una Comision Médica Evaluadora.  
El Segundo Juzgado Civil Transitorio de Trujillo, con fecha 3 de julio de 2008,  
declara improcedente la demanda por estimar que el demandante no ha presentado  
medio probatorio idoneo con el cual acredite su pretension, por lo que debera recurrir a  
un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por fundamento similar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01246-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
JUAN GONZALO MARCELO RUIZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la Demanda  
1. En la STC 1417-2005-PATC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una renta vitalicia por adolecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis conforme al Decreto Ley 18846, pues se  
encuentra percibiendo una pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley 25009.  
En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Respecto al otorgamiento de una renta vitalicia este Colegiado, en la STC 2513-  
2007-PA/TC, ha establecido los criterios relacionado con la aplicacion del Régimen  
de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Tal como lo viene precisando este Tribunal en la STC 2513-2007-PA/TC, en los  
procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01246-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN GONZALO MARCELO RUIZ  
Decreto Ley 18846 o de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del  
Decreto Ley 19990, debiéndose tener presente que si a partir de la verificacion  
posterior se comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso 0 contiene  
datos inexactos, seran responsables de ello, penal y administrativamente, el médico  
que emitio el certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de  
las entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido, dichos dictamenes 0  
examenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una  
persona padece de una enfermedad profesional, y que por ende, tiene derecho a una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 a una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA.  
7. De la Resolucion 7348-1999-ONPIDC, de fecha 19 de abril de 1999, obrante a fojas  
4, se desprende que la ONP le otorgo pension de jubilacion minera al demandante  
conforme a la Ley 25009 y al Decreto Ley 25967, sobre la base del Informe 027-  
CMEI-SALUD, expedida por la Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de  
Invalidez, de fecha 15 de octubre de 1998, en el cual se concluyo que padecia de  
primer grado de silicosis 0 su equivalente en la Tabla de Enfermedades  
Profesionales de lo cual se infiere que se encuentra comprendido en el supuesto  
establecido en el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR.  
8. Por lo tanto, el demandante estuvo protegido durante su actividad laboral por los  
beneficios del Decreto Ley 18846, por lo que le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez permanente  
total, en atencion a la incapacidad orgànica funcional que padece a consecuencia de  
la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion; razones por las cuales  
se debe estimar la demanda.  
9. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
10. Asimismo, corresponde disponer el abono de los devengados e intereses legales de  
acuerdo con lo establecido en la STC 5430-2006-PATC (Caso De la Cruz  
Curasma), que ha precisado que corresponde abonar los referidos intereses, a tenor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0124629-PATC  
LA LIBERTAD  
JUAN GONZALO MARCELO RUIZ  
de lo estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11. De otro lado, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
solo se debe disponer el pago de los costos del proceso, mas no de las costas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
2. Ordenar que la entidad demandada otorgue al demandante renta vitalicia por  
concepto de enfermedad profesional de conformidad con los fundamentos de la  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCHL  
EEOOTESTIBMA  
a TARK  
TRIBUNAL CONSTVCONL