
01336-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01336-2010-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01336-2010-PAIC  
LIMA  
JESUS VIOLETA CORNEJO ORTEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jesus Violeta Cornejo  
Ortega contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 170, su fecha 26 de enero de 2010, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la Resolucion 85566-2003-  
ONP/DC/DL 19990 y la Resolucion 7555-2004-G0/ONP, y que, en consecuencia, se le  
otorgue una pension de jubilacion adelantada, mas devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no reune los requisitos  
para acceder a la pension dejubilacion solicitada.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 8 de abril de 2009, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el actor no acredita el minimo de anos de  
aportes para acceder a la pension de jubilacion que solicita.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En cl fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
coutenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 01336-2010-PA/TC  
LIMA  
JESUS VIOLETA CORNEJO ORTEGA  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada, mas devengados, intereses y costos; en consecuencia, su pretension se  
encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad, y 30 6 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [J".  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 2), se acredita que la actora  
nacio el 14 de noviembre de 1945, y que cumplio con la edad requerida para  
disfrutar de la pension de jubilacion adelantada el 14 de noviembre de 1995.  
5. De las Resoluciones cuestionadas y del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 3, 4,  
7-9), se advierte que la ONP le denego la pension por acreditar 18 anos y 5 meses  
de aportes.  
6. Que en la STC 4762-2007-PA/TC, (Caso Tarazona Valverde), se han establecido  
los criterios para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP.  
7. Para acreditar aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones no acreditadas, la  
demandante ha adjuntado dos certificados de trabajo de periodos reconocidos por la  
demandada y dos deçlaraciones juradas que no acreditan aportes.  
8. Siendo ello asi, si bien es cierto podria solicitarse a la recurrente que adjunte  
docimentos para acreditar aportaciones, aun en dicho caso se deduce que no  
acreditaria el minimo de anos de aportes requeridos por ley para acceder a una  
perision dejubilacion, por lo que resulta de aplicacion el precedente establece en el  
fundamento 26.fde la STC 4762-2007-PA/TC.  
9. En consecuencia, se evidencia que no se ha vulnerado el derecho a la pension de la  
demandante, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01336-2010-PA/TC  
LIMA  
JESUS VIOLETA CORNEJO ORTEGA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ - MIRANDA  
W  
URVIOLA HANI  
Lo/ q L e  
ifico:  
VICTO OR TMA  
ZAMORA CARDENAS  
RELATOR  
SEC