
01343-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01343-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N0B432010PATC  
LIMA  
MARIA LUZ ZARATE GUERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Luz Zarate Guerra  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 125, su fecha 21 de octubre del 2009, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de marzo del 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Asociacion de Bienestar Social Seis de Agosto, solicitando que se deje sin  
efecto el despido incausado de que ha sido victima; y que, por consiguiente, se la  
reponga en su puesto de trabajo. Manifiesta que ha venido laborando para la emplazada  
en el cargo de Secretaria, desde el 1 de setiembre de 1977; que el dia 4 de marzo del  
2008 fue despedida sin expresarsele causa justa de despido, aduciéndose que "por  
decision unilateral de mi empleadora se prescinde de mis servicios"; que, por tanto, ha  
sido objeto de un despido arbitrario, vulneratorio de su derecho al trabajo.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que, debido a la pérdida de confianza en su persona, se prescindio de sus  
servicios; y que esta decision se-efectuo dentro del marco legal, con la facultad que  
confiere el articulo 34.° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR.  
El Décimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11 de  
diciembre del 2008, declara/fundada la demanda, por estimar que la demandante fue  
objeto de un despido inçausado, reconocido por la propia demandada, la cual no siguio  
el procedimiento previsto en los articulos 31.° y 32.° del Decreto Supremo N.° 003-97-  
TR.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que existen hechos controvertidos que deber ser dilucidados en la via  
ofdinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901343-2010-PA/TC  
LIMA  
MARIA LUZ ZARATE GUERRA  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension tiene por objeto que se deje sin efecto el despido incausado de que  
habria sido victima la demandante; y que, por consiguiente, se la reponga en su  
puesto de trabajo.  
2. De acuerdo a los criterios procesales establecidos en la STC 0206-2005-PA/TC, la  
jurisdiccion constitucional si es competente para conocer de casos en los que se  
denuncia la existencia de un despido incausado, como sucede en el presente caso.  
3. Se desprende de la boleta de pago de fojas 3, correspondiente al mes de enero del  
2008, que la demandante ingreso en la asociacion demandada el 1 de setiembre de  
1977, en el cargo de Secretaria. Si bien es cierto que no obra en autos el contrato de  
trabajo de la recurrente, se entiende que este era de duracion indeterminada, dado el  
prolongado tiempo (mas de 30 anos) que ella ha laborado; por consiguiente,  
solamente podia ser despedida por causa justa, relacionada con su conducta 0 su  
capacidad laborales y respetândose el procedimiento establecido en los articulos 31.°  
y 32.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR; sin embargo, como se desprende de la  
carta de fojas 5, se ha prescindido de los servicios de la demandante "(...) por  
determinacion unilateral de su empleadora (...)", lo cual ha sido reconocido  
expresamente por la emplazada en su escrito de contestacion de la demanda.  
4. En consecuencia, es evidente que la demandante ha sido victima de un despido  
incausado, vulneratorio de sus derechos al trabajo y a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario, por lo que debe estimarse la demanda.  
5. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada vulnero el  
derecho constitucional al trabajo der demandante, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma unicamente los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario; en  
consecuencia, es nulo el despido incausado de que ha sido victima la demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01343-2010-PA/TC  
LIMA  
MARIA LUZZARATE GUERRA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos  
constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario,  
ordena que se reponga a dona Maria Luz Zarate Guerra en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el término de dos dias habiles; con el  
abono de los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
WNW  
URVIOLA HANI  
Lo Aue C certifico:  
IC R - RES ALZAMORA i  
CARDENAS  
RIC RELATOR