
01369-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01369-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FXP. N901369-2010-PATC  
CAJAMARCA  
IITLER JAMES VASQUEZSALDANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez. Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento  
de voto del magistrado Beaumont  
-  
Callirgos, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hitler James Vasquez  
Saldana contra la resolucion expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Santa Cruz  
Cajamarca, fojas 479, su fecha 25 de enero de  
de la Corte  
de Justicia de  
de  
Superior  
1  
2010, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI)  
Cajamarca, solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario incausado del que ha  
sido objeto; y que, por consiguiente, se lo reponga en el cargo que venia desempenando  
como Técnico en Sistemas. Manifiesta que ha laborado para la entidad demandada,  
desde el 2 de junio de 2003 hasta el 1 de octubre de 2008, con un récord laboral de 04  
anos y 8 meses, mediante contratos de locacion de servicios. desempenando labores de  
naturaleza permanente, sujetas a un horario de trabajo, subordinacion y dependencia.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare infundada 0  
alternativamente improcedente, expresando que el demandante no ha probado la  
subordinacion ni la existencia de und relacion laboral; asimismo, senala que el actor se  
encontraba sujeto al régimen especial normado por el Decreto Legislativo No 1057, de  
modo que no esta sujeto al régimen laboral de la actividad privada.  
El Juzgado Civil Tyansitorio de Chota, con fecha 16 de octubre de 2009, declara  
fundada la demanda, considerando que el demandante ha demostrado que mantenia una  
relacion de naturalezalaboral con la emplazada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, disponiendo la nulidad de todo lo actuado hasta la calificacion de la demanda,  
y ordenando la remision del proceso para que sea tramitado conforme al proceso  
contencioso administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901369-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
HITLER JAMES VASQUEZ. SALDANA  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha  
sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proeeso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrate administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con el contrato administrativo de  
servicios y sus clausulas adicionales. obrantes de fojas 204 214, queda demostrado  
Aue el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que  
culmino al vencer el plazo de la ultima clausula adicional. Por lo tanto, habiéndose  
cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion  
laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal  
h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01369-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
HITLER JAMES VASQUEZ.SALDANA  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A 4  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
tertifico:  
Lo que  
VISTOREMORES ALZAMORA CARDENAS  
C Toon RE ATOR  
pit  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N201369-2010-PA/TC  
CAJAMARCA  
HITLER JAMES VASQUEZ SALDANA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL  
MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se verifica la aplicacion del Decreto  
Legislativo N.o 1057, que regula el denominado "Contrato Administrativo de Servicios"  
(CAS), y sin perjuicio de lo expresado en el Expediente N.o 00002-2010-PITC y su  
respectiva resolucion de aclaracion, juzgo conveniente manifestar algunos argumentos  
adicionales:  
1. En general, puede afirmarse que el "Contrato Administrativo de Servicios" (CAS) ha  
establecido condiciones mas favorables para un determinado grupo de trabajadores del  
sector publico, respecto de la afectacion de derechos fundamentales producida por los  
"contratos por locacion de servicios" 0 mal llamados contratos de servicios no  
personales (SNP), que encubrian verdaderas relaciones de trabajo, tal como lo ha  
evidenciado reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional. Por ello, aun cuando  
desde determinados puntos de vista el régimen CAS es mas beneficioso en el contexto  
actual y por ello resulta valido desde una perspectiva constitucional, segun ha quedado  
expresado en el Expediente N.o 00002-2010-PITC, estimo que dicho estatus de  
sconstitucionalidady es uno que con el tiempo podria devenir en <inconstitucionab si  
es que el Estado peruano, dentro de un plazo razonable, no toma "acciones" dirigidas a  
mejorar las condiciones ya implementadas y materializar la respectiva igualdad exigida  
por la Constitucion y, por el contrario, persista en mantener indefinidamente el régimen  
laboral CAS tal y como, esta regulado en el Decreto Legislativo N.° 1057 y su  
reglamento, el Decreto Supremo No 075-2008-PCM.  
En efecto, si bien el Tribunal Constitucional ha establecido que las limitaciones 0  
intervenciones en determinados derechos laborales por parte del CAS resultan  
justificadas (por las razones ya expresadas en el Expediente N.o 00002-2010-PI/TC),  
ello solo resulta legitinto en el contexto actual de trânsito hacia mejores condiciones  
laborales, pero si dighos limites se mantienen indefinidamente resulta claro que se  
estarian convirtiendo en discriminatorias.  
L. En esta obligacion del Estado peruano para optimizar progresivamente el goce de los  
derechos fundamentales laborales de los trabajadores del régimen laboral CAS, deben  
tomarse en cuenta temas tales como: i) la fijacion de limites para la contratacion de  
personal bajo esta modalidad de modo tal que el Estado solo pueda hacerlo fijando  
determinados porcentajes respecto del total de trabajadores; ii) la limitacion razonable  
R UCA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP013692010-PATC  
CAJAMARCA  
HITLER JAMES VASQUEZ SALDANA  
del plazo de duracion en el que un trabajador puede estar sujeto al CAS; iii) el  
fortalecimiento de la estabilidad laboral y la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario; iv) la regulacion para el ejercicio de los derechos colectivos de  
sindicalizacion, huelga y negociacion colectiva, entre otros derechos laborales que  
resultaren pertinentes.  
3. Asimismo, es imperativo que en un periodo razonable que podria ser, por ejemplo, de 7  
anos, el Estado debe reconocer derechos equiparables a los regulados en los Decretos  
Legislativos N.°s 276 y 728 0, caso contrario, la incorporacion paulatina de los  
trabajadores del régimen CAS a los referidos regimenes laborales estatuidos para la  
respectiva entidad publica, plazo que se justifica en la medida que en la actualidad  
(finales de ano 2010) nos encontramos en una etapa pre electoral (abril 2011), de modo  
que seran los siguientes representantes del Estado (Poder Legislativo y Poder Ejecutivo)  
los encargados de concretizar gradualmente los aludidos derechos. Si bien este transito,  
que exige nuevos 0 mayores gastos publicos, debe producirse de manera progresiva, tal  
como lo dispone la Undécima Disposicion Final y Transitoria de la Norma  
Fundamental, no puede desconocerse que es deber del Estado la materializacion de la  
<igualdad exigida por la Constitucion> entre los derechos de los trabajadores CAS y  
aquellos derechos de otros regimenes laborales del seetor-publico.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
L A ve C - el "tifico:  
C dN Aut  
ANCRA CAKCENAS