
01376-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](http://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01376-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01376-2010-PA/TC  
PIURA  
EMITERIA REYES DE QUINDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Emiteria Reyes de  
Quinde contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 96, su fecha 27 de enero de 2010, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 201-94-DPPS-SGO-GDP-IPSS, de fecha 31 de enero de 1994,  
y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion a su causante, de  
conformidad con el Decreto Ley 19990, sin aplicacion del Decreto Ley 25967, a fin de  
que se incremente su pension de viudez, mas el pago de devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
alegando que no se ha adjuntado medio probatorio idoneo que confirme la pretension.  
El Quinto Juzgado Civil de Piura declaro fundada la demanda, argumentando  
que el causante cumplio 55 anos el 6 de mayo de 1991 y 30 anos de aportaciones el 31  
de marzo de 1992, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda, por considerar que la parte demandante no ha adjuntado ningun medio  
probatorio.  
WUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos/en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC 9 que constituyen precedente yinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y en el articulo 38 del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01376-2010-PA/TC  
PIURA  
EMITERIA REYES DE QUINDE  
Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun cuando la  
pretension cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La recurrente pretende que se declare inaplicable la Resolucion 201-94-DPPS-SGO-  
GDP-IPSS, pues considera que a la pension de su causante se ha aplicado  
retroactivamente el Decreto Ley 25967, y que ésta debio ser otorgada de acuerdo al  
régimen establecido en el Decreto Ley 19990, a fin de que se incremente su pension  
de viudez; solicita, ademas, el pago de devengados, intereses y costos.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha precisado que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y  
otorgarse una pension de jubilacion es aquel vigente cuando el interesado reune los  
requisitos exigidos por ley, y que el nuevo sistema de calculo de la pension de  
jubilacion, establecido en el Decreto Ley 25967, se aplicara unicamente a los  
asegurados que a la fecha de su vigencia no cumplan los requisitos del Decreto Ley  
19990, y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 6 50 anos de edad, y 30 6 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen-derecho apension de jubilacion(..J".  
5. A fojas 5 obra copia de la cuestionada resolueion, de la cual se desprende que el  
causante nacio el 6 de mayo de 1936; que cumplio con la edad requerida para la  
obtencion de la pension de jubilacion adélantada el 6 de mayo de 1991; que ceso el  
31 de marzo de 1993 con 31 anos de aportes; y que un ano antes, el 31 demarzo de  
1992, contaba con 30 anos de aportes. Es decir, que el causante, antes dela vigencia  
el Decreto Ley 25967, el 19 de diciembre de 1992, tenia la edad y anos de aportes  
requeridos para percibir pension de jubilacion adelantada, dentro del régimen del  
Decreto Ley 19990, por lo que la demanda debe ser estimada.  
6. Habiéndose determinado la vulneracion del derecho pensionario del causante,  
conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la/STC 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses-s/costos del proceso, segun  
lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el/articulo 1246 del Codigo  
Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constistafiy,fregetihumeme.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01376-2010-PA/TC  
PIURA  
EMITERIA REYES DE QUINDE  
7. Por otro lado, de la Resolucion 9037-2000-ONPIDC, obrante a fojas 7, se evidencia  
que se otorgo a la demandante la pension de viudez, la misma que por ser derivada  
de la pension del causante debera de reajustarse conforme a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 201-94-DPPS-SGO-GDP-IPSS.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension, se  
ordena que la emplazada expida la resolucion administrativa que reconozca al  
causante de la demanda el derecho a la pension de jubilacion y se reajuste la pension  
de viudez conforme con los fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de dos  
dias habiles, con el abono de devengados, intereses y costos,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo Que certfico:  
a  
VIC) or ORES M MORA ATOP CARDENAS  
F( 41 1 RE'