
01397-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01397-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01397-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LIDIA NAYSA LAMALLOA DE  
MONTENEGRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lidia Naysa Zamalloa de  
Montenegro contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 224, su fecha 4 de febrero de 2010, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de abril de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Presidente y el Gerente del Club Libertad de Trujillo, solicitando que se deje  
sin efecto el acuerdo del Directorio del Club Libertad, cuyo contenido desconoce pero  
que le fue informado de manera ambigua y general por medio de la carta notarial del 16  
de abril de 2009, suscrita por los demandados, mediante la cual es separada de su  
condicion de socia activa del referido Club. Alega que ello se ha producido de manera  
absolutamente irregular y arbitraria, violando los derechos fundamentales de asociacion,  
honor y buena reputacion, debido proceso, defensa, motivacion de las resoluciones, y de  
los principios de legalidad constitucional y de interdiccion de la arbitrariedad.  
Consecuentemente, solicita que en forma inmediata los demandados cumplan con  
restituirla en su condicion de socia activa, con todos los derechos, beneficios y  
prerrogativas que le corresponden.  
Los emplazados contestan 1a demanda y alegan que no es politica de la  
institucion separar a los socios sin haber incurrido en alguna de las causales indicadas  
en los estatutos y reglamentoy.debidamente aprobados; que la calidad de la actora es de  
socia corporativa y no socia activa, y que no ha sido separada, sino que ha dejado de  
brindar'e los servicios como socia corporativa, esto es, utilizar las instalaciones y  
ejercer otros derechos al no haber cancelado la cuota mensual de manera oportuna,  
razon por la que sé le ha impuesto esta sancion prevista en el Reglamento de Socio  
Oprporativo.  
El Primer Juzgado Especializado en Civil de Trujillo, con fecha 17 de julio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01397-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LIDIA NAYSA ZAMALLOA DE  
MONTENEGRO  
2009, declaro infundada la demanda tras considerar que la asociacion Club Libertad ha  
actuado en ejercicio regular de un derecho y en cumplimiento de sus estatutos y del  
Acuerdo de Sesion de Directorio de fecha 22 de septiembre de 1999, que rige para el  
caso de los socios corporativos como la actora, condicion que se verifica de autos.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad confirmo  
la apelada por argumentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda de amparo de autos la recurrente persigue que se deje sin  
efecto la decision del club emplazado de separarla de su condicion de socia activa  
(sic) y que, consecuentemente, se ordene a los demandados que cumplan con  
restituirla en su condicion de socia activa, con todos los derechos, beneficios y  
prerrogativas que le corresponden.  
2. En principio, y atendiendo al petitorio de la demanda y los alegatos de la recurrente,  
el Tribunal Constitucional estima oportuno precisar que ésta no goza de la condicion  
de socia activa, como alega, sino la de socia corporativa, segun se aprecia del carné  
de socia de fojas 13 y del convenio de afiliacion del 25 de octubre de 2000, que  
corre a fojas 14, de manera que, a juicio de este Colegiado, no puede invocar una  
condicion que no le corresponde.  
3. Lo anterior se ve corroborado, ademas, con la carta del 15 de abril de 2009, que  
corre a fojas 18, mediante la que los-emplazados le comunican dicha situacion y  
que, al no haber pagado oportunamente sus mensualidades dentro de los primeros 15  
dias de cada mes, ha perdido tal condicion. Asi consta, ademas, en el convenio de  
fojas 14, suscrito por la actora, enel que se compromete a pagar las mensualidades  
en los primeros 15 dias del mes correspondiente.  
4. En ese sentido, de fojas 68a 70 corre copia notarialmente certificada de la sesion de  
Directorio del club emplazado, del 22 de septiembre de 1999, esto es, de fecha  
anterior a fecha de afiliacion de la actora y sus familiares, en la que precisamente se  
creo la figura del socio corporativo y se aprobo el reglamento para esta clase de  
socios, conteniendo sus derechos, obligaciones y sanciones.  
5. Asi, consta en el articulo 2.° que los socios corporativos solo tienen derecho a  
utilizar las instalaciones sociales y deportivas del club, participar en eventos  
deportivos y hacer uso de las instalaciones para fines particulares, previa  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01397-2010-PA/IC  
LA LIBERTAD  
LIDIA NAYSA ZAMALLOA DE  
MONTENEGRO  
autorizacion, debiendo abonar una mensualidad dentro de los quince primeros dias  
de cada mes. Asimismo, el articulo 5.° prescribe que "El socio corporativo no es  
considerado socio activo del Club, por lo tanto no puede ejercer VOZ ni voto en las  
Asambleas, ni puede participar en ellas, obviamente careciendo de derecho a  
solicitar informes 0 auditorias al Club, salvo en Tesoreria y exclusivamente en  
aquello relacionado al pago de sus cuotas mensuales, Asimismo, esta prohibido de  
llevar directamente invitados al Club, pudiendo hacerlo, sin embargo, previa  
solicitud correspondiente a la Junta Directiva".  
6. De igual manera, el articulo 4.° del Reglamento del Régimen de derechos,  
obligaciones y sanciones del socio corporativo dispone que el socio corporativo que  
no cumpla con el pago de sus obligaciones economicas dentro de los primeros 15  
dias de cada mes, automâticamente y sin necesidad de requerimiento alguno, queda  
impedido, él y sus familiares acreditados, de utilizar las instalaciones del club hasta  
que regularice su situacion economica, siempre y cuando el Directorio lo apruebe,  
pues el interesado ya dejo de ser socio corporativo.  
7. Ajuicio del Tribunal Constitucional, dado que la recurrente no ostenta la calidad de  
socia activa, sino la de socia corporativa, no puede, mediante el proceso de amparo  
incoado, reclamar una condicion que no tiene, razones por las que la demanda debe  
ser desestimada pues su separacion se ha efectuado conforme al reglamento de la  
institucion emplazada, la que, por lo demas, y conforme al precitado articulo 4., se  
mantiene vigente "(...) hasta que regularice su situacion economica (...)".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
WN  
URVIOLA HANI  
L f que certifik C D  
Tp  
Ar ORA CARDENAS  
VICTORA et  
RE LATOR  
SE