
01460-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01460-2009-AA.pdf)  
---  
EXP. N.o 01460-2009-PA/TC  
LIMA  
BEATRIZ MERCEDES ARENAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ALVARADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de junio de 2010, cl Pleno de Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos. Calle  
-  
Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentcncia, con el  
fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli. que se adjunta y cl voto singular de  
los magistrados Landa Arroyo y Beaumont Callirgos, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Beatriz Mercedes Arenas  
Alvarado contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 1016, su fccha 11 dej julio de 2008. que declara improcedente la demanda  
de autos en ci extremo que rechaza su reincorporacion como magistrada y dispone que  
se la cite a entrevista personal y que prosiga el procedimiento de ratificacion.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de agosto de 2001 Ja recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura y contra los consejeros senores Teofilo  
Idrogo Delgado, Luis Flores Paredes. Jorge Angulo Ibérico, Ricardo La Hoz Lora, Jorge  
Lozada Stambury, Daniel Caballero Cisneros y Fermin Chunga Chavez, solicitando se  
declare inaplicables a su persona y sin electo alguno el Acuerdo del Pleno del Consejo  
Nacional de la Magistratura de fcchas 14 y 15 de mayo de 2001; cl comunicado  
mediante el cual se le informa su no ratificacion; la Resolucion N. 073-2001-CNM, de  
fecha 2 de julio de 2001, que declara improcedente el recurso de reconsideracion  
interpuesto contra el referido Acuerdo; la inhabilitacion de reingresar al Poder Judicial;  
y la Resolucion N.o 046-2001-CNM, del 25 de mayo de 2001, que resuelve dejar sin  
efecto su nombramiento y cancela su titulo de Juez de Paz Letrado del Distrito Judicial  
de Lima; y que en consecuencia se ordene su reincorporacion a la magistratura en el  
mismo cargo que venia descmpchando -nombrada como Juez Titular del Segundo  
Juzgado de Paz Letrado de Brena, Pucblo Libre y Jesus Maria de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, y designada Juez Provisional de Primera Instancia cn la citada Corte-,  
y se le reconozca todos los derechos inherentes al cargo de magistrada dejados de  
percibir.  
Sostiene la actora que mediante Resolucion Suprema Ny 460-84-JUS, de fecha  
11 de diciembre de 1984, fue nombrada Juez Titular del Segundo Juzgado de Paz  
Letrado de Brena, Pueblo Libre y Jesus Maria; y que posteriormente. en el ano 1997,  
fue designada Juez. Provisional de Primera Instancia a kargo del Primer Juzgado  
Corporativo Especializado en lo Contencioso Administranvo de la Corte Superior de  
Justicia Lima, cargo quc desempeno hasta la fecha de su atbitraria separacion. De igual  
manera manifiesta haber desempchado el cargo con étighy conforme a ley, sin tener en  
CA  
EXP. N.o 01460-2009-PA/TC  
LIMA  
BEATRIZ MERCEDES ARENAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ALVARADO  
contra de su actuacion queja ni reclamo alguno; y que sin embargo los emplazados de  
manera arbitraria, sin justificacion ni motivacion alguna y sin entrevistarla, resolvieron  
nd ratificarla en el cargo de magistrada, vulnerando sus derechos fundamentales al  
debido proceso, de defensa, a la igualdad ante la ley, de trabajo y de peticion.  
La Procuradora Publica a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial,  
encargada de la Procuraduria Publica del Consejo Nacional de la Magistratura. contesta  
la demanda argumentando que el proceso de ratificacion, al cual la actora sc sometio de  
manera libre y voluntaria. fue realizado en estricto cumplimiento de lo dispuesto por el  
articulo 5 de la Ley N.o 27368, que dispuso la convocatoria a Concurso Nacional para  
magistrados del Poder Judicial y del Ministerio Publico, y la Sétima Disposicion  
Complementaria y Final del Reglamento de Procesos de Evaluacion y Ratificacion,  
aprobado por la Resolucion N.o 043-2000/CNM, y en concordancia con los articulos  
150 y 154, inciso 2. de la Constitucion. Asimismo manifiesta que el proceso de  
ratificacion no constituye un proceso disciplinario sino que es una facultad discrecional  
otorgada por la Constitucion al Consejo Nacional de la Magistratura, y que dicha  
decision CS inimpugnable por mandato del articulo 154, inciso 3, de la Carta Suprema.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 11 de julio  
de 2006, declaro fundada la demanda por estimar que la recurrente no fuc entrevistada  
por la entidad emplazada, acreditandose la vulneracion de su derecho a tener una  
audiencia.  
La Sala Superior competente confirmo la apclada en el extremo que declara  
inaplicables y sin efecto legal ei Acuerdo del Pleno del Consejo Nacional de la  
Magistratura de fechas 14y y 15 dc mayo de 2001; el comunicado mediante el cual se le  
informa su no ratificacion; Ja Resolucion N.o 073-2001-CNM; la inhabilitacion de  
reingresar al Poder Judicial; y la Rcsolucion N.o 046-2001-CNM; y revocandola la  
declara improcedente en los extremos referidos a la reposicion de la demandante en el  
cargo de magistrada y al reconocimiento de los anos fucra del cargo para efectos  
pensionables y del computo de antiguedad en el mismo, ordenando que en el caso de la  
demandante se convoque a un nuevo proceso de ratificacion, por considerar que si bien  
ha quedado acreditado que se vulnero el derecho de la actora a ser citada a una  
entrevista personal, ello no da lugar a su inmediata reposicion, debiéndose ordenar que  
se cite a entrevista a la recurrente y se prosiga con el procedimiento de ratificacion, de  
acuerdo con lo establecido por el Tribunal Constitucional en la STC, N.° 2955-2002-  
AA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
1. En primer término el Tribunal Constitucional debe pyecisar quc mediante la STC  
N.o 01412-20072007-PA/TC, publicada en su pagina web el 7 de abril de 2009,  
resolvio dejar sin cfecto el precedente vinculante establecido en la STCN. 03361-  
EXP. N.° 01460-2009-PA/TC  
LIMA  
BEATRIZ MERCEDES ARENAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ALVARADO  
2004-AA/TC, sentando como nuevo precedente. al amparo de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que "Todas  
Nas resoluciones evacuadas por el Consejo Nacional de la Magistratura, en materia  
de destitucion y ratificacion de jucces y fiscales deben ser motivadas, sin importar  
e. tiempo en que se hayan emitido: este criterio debera ser tenido como fundamento  
a tener obligatoriamente en cuenta por los jucces de toda la Republica como  
criterios de interpretacion para la solucion de casos analogos" (el subrayado ha sido  
adicionado). En ese sentido, el nuevo criterio constituyc una interpretacion  
winculante en todos los casos relacionados con los procesos de evaluacion y  
ratificacion de magistrados efectuados por el Consejo Nacional de la Magistratura.  
Analisis de la controversia  
2. En el caso de autos este Colegiado solo se pronunciara sobre el extremo de la  
demanda materia dcl recurso de agravio constitucional; es decir. sobre la solicitud  
de reincorporacion de la recurrente como magistrada en el cargo que venia  
ejerciendo hasta antes de su no ratificacion por acuerdo del pleno del Consejo  
Nacional de la Magistratura de fecha 14 y 15 de mayo de 2001, asi como que se le  
reconozca todos los derechos inherentes a su cargo dejados de percibir como  
consecuencia de su no ratificacion.  
3. Este Supremo Tribunal ha scnalado, en reitcrada jurisprudencia' -relacionada a los  
casos de magistrados cesados sin motivacion alguna al amparo de los decretos leyes  
NPIs  
el Gobierno de Emergencia y Reconstruccion Nacional (Decretos  
emitidos  
25446 y 25580, entre otros)-, aplicable mutatis mutandis, al caso de  
Leyes  
autos, que en los casos en que un magistrado es cesado a consecuencia directa 0  
indirecta de la aplicacion de mecanismos inconstitucionales, su nombramiento,  
indebidamente cancelado, nunca perdio su validez; es decir, sigue vigente, motivo  
por el cual ticne expedito su derecho a la reincorporacion, y que, en ese sentido, las  
autoridades respectivas del Ministerio Publico, Poder Judicial ylo del Consejo  
Nacional de la Magistratura deben reincorporarlo en el cargo que desempenaba,  
siempre que no exista impedimento legal alguno para ello.  
4. Por ello, habicndo sido estimada la demanda en cl extremo relacionado a la  
inaplicacion del Acuerdo del Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura que  
determino la no ratificacion de la recurrente, debido a que dicha decision carecio de  
motivacion y fue tomada sin audiencia previa de la interesada este Colegiado  
estima que, reponiéndose las cosas al estado anterior a la yulneracion de los  
derechos de la actora, se debe ordenar su reincorporacion eu el cargo que venia  
ejerciendo en el momento de su separacion, debiéndosele rcconocer todos los  
derechos inherentes al cargo de magistrada.  
5. Sin perjuicio de lo anterior cste Colcgiado considere pertinente senalar que de  
STC N. 0s 06393-2006-PA/TC. 00853-2007-PA/TC. 03528-2007-PA/TC,0629-2006-PATC. entre otras.  
EXP. N.o 01460-2009-PA/TC  
LIMA  
BEATRIZ MERCEDES ARENAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ALVARADO  
corformidad con el articulo 154, numcral 4 de la Constitucion y cl inciso d) del  
arviculo 21 de la Ley N.o 26397, Organica del Consejo Nacional de la Magistratura,  
le corresponde al Consejo Nacional de la Magistratura extender a los jueces y  
fiscales cl titulo oficial que los acredita como tales; es decir, en los casos de  
expedicion y reexpedicion de titulos oficiales la referida entidad debe verificar que  
el juez 0 fiscal no esté incurso en ninguna incompatibilidad senalada por ley para  
ejercer el cargo.  
D. De otra parte. este Tribunal considera pertinente precisar cuâles son los efectos de  
la STC 01412-2007-PA/TC sobre los procesos concluidos al amparo de la STC  
03361-2004-PA/TC, a fin de despcjar cualquier duda sobre su aplicacion a procesos  
resueltos.  
Al respecto, debe establecerse que las resoluciones judiciales emitidas conforme a  
la STC 03361-2004-PATC constituyen cosa juzgada y. por ende, son inmutables,  
debido a que fueron emitidas conforme al precedente vinculante vigente en ese  
momento. Ello quiere decir que los jueces y/o fiscales cuya demanda fue  
desestimada en aplicacion del precedente vinculante de la STC 03361-2004-PA/TC  
no pueden volver a demandar bajo el argumento de que la STC 01412-2007-PA/TC  
les seria aplicable, toda vez, que ello atentaria contra la seguridad juridica y la  
garantia de la cosa juzgada.  
Por dicha razon, toda demanda interpuesta por jueces y/o fiscales que ya cuenten  
con una sentencia judicial que resuelva de mancra definitiva su proceso de  
evaluacion y ratificacion conforme al precedente de la STC 03361-2004-PA/TC,  
deberan ser declaradas improcedentes pucs dichas sentencias constituyen cosa  
juzgada, y porque cl precedente vinculante de la STC 01412-2007-PA/TC solo  
resulta aplicable a los procesos que se cncuentren en trâmite, mas no a los procesos  
concluidos.  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo en el extremo materia del recurso de  
agravio constitucional, debiendo el emplazado emitir nueve pronunciamiento  
conforme a lo senalado cn la presente scntencia.  
2. ORDENAR la reincorporacion de dona Beatriz Mercedes Arenas Alvarado en el  
cargo de Juez Titular del Segundo Juzgado de Paz Letrade de Brena, Pueblo Libre y  
Jesus Maria de la Corte Superior de Justicia de Limdl reconociéndosele todos los  
derechos inherentes al cargo, debiendo la emplazada observar lo senalado en el  
EXP. N.o 01460-2009-PA/TC  
LIMA  
BEATRIZ MERCEDES ARENAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ALVARADO  
fundamento 5. supra.  
3. PRECISAR, al amparo del articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, que el precedente de la STC 01412-2007-PA/TC no produce los  
cfectos de revocar las sentencias judicialcs firmes emitidas al amparo del precedente  
de la STC 03361-2004-PA/IC ni revivir los procesos concluidos conforme a él.  
Por ello, las demandas interpuestas por jucces ylo fiscales que ya cuenten con una  
sentencia judicial que resuelva de manera definitiva el resultado de su proceso de  
evaluacion y ratificacion conforme al precedente de la STÇ 03361-2004-PA/IC,  
deberan ser declaradas improcedentes.  
Publiquese y notifiquesc.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLL  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDY  
aue  
Lo  
dertifico:  
VICVURANDHES ALZ LZANURA CARUENAS  
SECREY EU RELAIUK  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 01460-2009-PA/TC  
LIMA  
BEATRIZ MERCEDES ARENAS  
ALVARADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento voto por las consideraciones siguientes:  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra el Consejo Nacional de la  
Magistratura y contra los consejeros senores Teofilo Idrogo Delgado, Luis Flores  
Paredes, Jorge Angulo Iberico, Ricardo La Hoz Lora, Jorge Stambury, Daniel Caballero  
Cisneros y Fermin Chunga Chavez, solicitando que se inaplique a su persona y se deje  
sin efecto el Acuerdo del Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura de fechas 14) y  
15 de mayo de 2001; cl comunicado mediante el que se le informa su no ratificacion; la  
Resolucion No 073-2001-CNM. de fecha 2 de julio de 2001, que declaro improcedente  
el recurso de reconsideracion interpuesto contra el referido Acuerdo; la inhabilitacion  
de reingresar al Poder Judicial y la Resolucion No 046-2001-CNM, de 25 de mayo de  
2001, que resuelve dejar sin efecto el nombramiento y cancela su titulo de Juez de Paz  
Letrado del Distrito Judicial de Lima, y que cn consecuencia se ordene su  
reincorporacion a la magistratura en el mismo cargo que venia desempenando -Juez  
Titular/del Segundo Juzgado de Paz Letrado de Brena, Pucblo Libre y Jesus Maria de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, y designada Juez Provisional de Primera Instancia  
de la citada Corte-, debiéndosele reconocer todos los derechos inherentes al cargo de  
magistrada dejados de percibir.  
Refiere que se ha desempeniado en el cargo con etica conforme a ley, sin que exista  
queja ni reclamo alguno. siendo separado de manera arbitraria, sin justificacion,  
motivacion ni entrevista, resolviendo finalmente no ratificarla en el cargo, lo que  
vulnera sus derechos fundamentales al debido proceso, de defensa, a la igualdad ante la  
ley, de trabajo y e peticion.  
2. Estoy de acuerdo con la resolucion en mayoria que resuelve reincorporar a la  
demandante en el cargo que venia desempenando, puesto que el Acuerdo del Pleno en  
el que se determino su separacion no motivo dicha decision vulnerando su derecho al  
debido proceso, especificamente el derecho a la motivacion. Pero considero que debe  
realizarse una precision respccto a los efectos de inaplicar el citado acuerdo, es decir  
inaplicado éste al caso concreto por carecer de motivacion, corresponde al organo  
emplazado emitir nuevo pronunciamiento respecto a la situacion de la demandante,  
debiendo en consccuencia retrotracrse las cosas al estado anterior, esto es la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reincorporacion, claro siempre y cuando no Se encontrase inhabilitada, hasta que el  
CNM se pronuncie nuevamente.  
3. En tal sentido es necesario realizar la precision respecto a la actuacion que el ente  
emplazado debe tener después de emitida la presente sentencia, puesto que el disponer  
solo la reincorporacion supone dejar un vacio en el proceso de ratificacion, ya que  
inaplicado el citado acucrdo a la demandante, por falta de motivacion, debe emitirse  
nueva decision que responda las causas de la decision a que arribe el ente emplazado.  
Por estas consideraciones mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de amparo,  
en el extremo materia de! recurso de agravio constitucional, puesto que inaplicado el  
Acuerdo Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura, las cosas se deben retrotraer al  
estado anterior ala vulneracion del derecho, esto es reincorporarse en el cargo que venia  
desempefiando, debiendo emitir el emplazado nucvo pronunciamiento debidamente  
motivado.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
N  
Lo aye certifico:  
if  
Dh. VIObINTRA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARBO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01460-2009-PA/TC  
LIMA  
BEATRIZ MERCEDES  
ARENAS ALVARADO  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por la opinion vertida por nuestros colegas magistrados  
disentimos de los fundamentos y del fallo de la sentencia dictada en mayoria, por los  
argumentos que a continuacion exponemos:  
1. En primer lugar, en la STC N.o 01412-2007-PA/TC, con la cual la mayoria  
resuelve ahora el presente caso, los suscritos han emitido un voto singular en el  
que precisamente cuestionan la decision de "dejar sin efecto" el precedente  
vinculante establecido en la STC N.o 03361-2004-AA/TC. A diferencia de lo  
que corresponde realizar al momento de establecer un precedente 0 de  
modificarlo, en la STC N.o 01412-2007-PA/TC la mayoria no sustenta de  
manera precisa y clara las nuevas reglas procesales y sustantivas que se  
establecen como precedente constitucional. El fallo se limita a decir que se deja  
sin efecto el precedente vinculante establecido en la STC N.o 03361-2004-  
AA/TC y establece como "nuevo precedente" que todas las resoluciones del  
CNM deberan ser motivadas, sin importar el tiempo en que se hayan emitido;  
consideramos, pues, que tal razgnamiento adolece de falta de claridad y  
precision, y no crea certeza juridica; por el contrario, concluye en una aplicacion  
arbitraria del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional.  
2. En segundo lugar, la aluson de la mayoria en la STC N.o 01412-2007-PA/TC a  
la relacion entre la jurisprudencia constitucional y la internacional (vid.  
lundamentos 6, 7 y 19, entre otros) no es coherente con la STC N.° 05854-2005-  
PA/TC (lundamentos 22 y ss.), ademas, inpertinente, pues los efectos de la  
solucion amistosa de un Estado y la Comision Interamericana no se equiparan a  
los de una sentencia de la Corte IDH. Es inadecuado, pues, que la mayoria  
considere, cual mandato judicial, que la Comision haya "ordenado" al Estado  
peruano 0 al Consejo Nacional de la Magistratura (vid. fundamento 17) 0 que  
existe un mandato de la Comision, pues ésta carece de tales atribuciones.  
3. En tercer lugar, es valido senalar que los derechos fundamentales tienen un  
doble caracter, subjetivo y objetivo, como bien lo ha senalado reiteradamente el  
Tribunal Constitucional en su jurisprudencia. Consideramos, sin embargo,  
inadecuado invocar tal caracter si, finalmente, en la sentencia de la mayoria se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
insiste unicamente en el ambito subjetivo del derecho invocado por la  
recurrente, tal como mas adelante se precisa.  
4. En cuarto lugar, segun el propio Codigo Procesal Constitucional (articulo VII  
del Titulo Preliminar) el Tribunal Constitucional tiene la capacidad de variar un  
precedente constitucional. El Codigo exige para ello el cumplimiento de tres  
elementos formales: fundamentos de hecho y de derecho, expresion de las  
razones declarativa y suficiente, y la determinacion de los efectos en el tiempo.  
Ademas de los presupuestos sustantivos, que también deben concurrir para el  
cambio de un precedente, la variacion planteada en la sentencia de la mayoria no  
cumple, cuando menos, con los requisitos formales que son ineludibles, y  
menos aun explica con claridad los motivos que ameritarian este cambio.  
5. En efecto, en la STC N.° 01412-2007-PA/TC la mayoria considera,  
contradictoriamente, que el uso del precedente vinculante a futuro 0 prospective  
overruling en la jurisprudencia sobre ratificacion de magistrados (vid. STC N.°  
3361-2004-AA/TC) ha sido un elemento que imposibilita "una efectiva  
proteccion y tutela de los derechos fundamentales", pese a que la utilizacion de  
dicha técnica es un verdadero avance' (vid. fundamento 16). Al respecto, cabe  
subrayar que la utilizacion de tal técnica siempre conlleva una proteccion  
diferenciada, lo cual no es mecesthinguetspoanilucionut, y lo que hace es que  
por criterios objetivos y razonables se decide diferir los efectos en el tiempo de  
una determinada sentencia en base a un principio de seguridad juridica; con la  
consecuente restriccion, no anulacion, epl los beneficios de la tutela subjetiva del  
derecho fundamental del accionante. Esto fue justamente lo que sucedio con el  
precedente en mencion con relaciona la ratificacion de magistrados.  
6. Precisamente, a través de una séntencia como la que fuera emitida en el pasado,  
lo que se buscaba era tanto la tutela del ambito subjetivo como de la dimension  
objetiva de los derechos' fundamentales, en la medida que los derechos  
fundamentales no son absolutos, sino relativos; es decir, pueden ser restringidos  
razonablemente en funcion de otros bienes constitucionales, como el  
fortalecimiento de la independencia del Poder Judicial a través de la lucha contra  
la corrupcion judicial. Mas alla de la tutela de los derechos de los magistrados  
J  
no ratificados, se considero pertinente por cuestiones de indole de politica  
jurisdiccional (plazas para los jueces, 0 actualizacion de estas luego de su  
alejamiento) 0 economica (el desembolso por parte del Estado), que no era  
conveniente disponer el retorno inmediato de las personas y el pago de las  
remuneraciones devengadas.  
En la STC N.o 01412-2007-PA/TC de la mayoria también se afirma que se ha  
dado un "trato diferenciado en la aplicacion de la ley" a la hora de permitirse el  
prospective overruling (vid. fundamento 16). En principio, como ya se ha  
sostenido, no es inconstitucional que se otorgue un trato diferenciado -lo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
seria si se diese un trato discriminatorio-; de ahi que la afirmacion de una  
supuesta vulneracion del derecho a la igualdad de los magistrados que no fueron  
ratificados a través de resoluciones "inmotivadas" requiere de la aplicacion del  
test de igualdad, a fin de determinar si hubo 0 no violacion del principio-  
derecho a la igualdad; mas aun si éste se invoca como motivo para una  
modificacion del precedente constitucional emitido.  
8. Por el contrario, es justamente la sentencia de la mayoria la que podria tener  
algun viso de discriminacion, puesto que la variacion del precedente se aplicaria  
a poquisimos casos; es decir, solo se beneficiarian con una aplicacion inmediata  
de la sentencia, a diferencia de los multiples casos que han sido resueltos desde  
el 2005, ano en que se emitio el precedente vinculante. Ello, desde luego no se  
condice con la vocacion de permanencia ni generalidad, rasgos que generan  
predictibilidad y certeza juridicas, que son inherentes a la naturaleza del  
precedente constitucional. En consecuencia, asi como la Constitucion proscribe  
que se dicten leyes especiales por diferencias de las personas sino por la  
naturaleza de las cosas (articulo 1039), igualmente no cabe que se establezcan  
precedentes constitucionales ad hoc para determinadas personas, sin un analisis  
previo de su diferenciacion.  
9. En quinto lugar debe precisarse que, conformcarfor)undamemtos 6, 7 y 8 de la  
STC N.° 03361-2004-AA/TC. los criterios éstableçidos antes de la publicacion  
de dicha sentencia en el diario oficial El Peruano Lesto es, con anterioridad al 31  
de diciembre de 2005- constituyen la interprétacion vinculante en todos los  
casos relacionados con los procesos de evalvacion y ratificacion de magistrados  
efectuados por el Consejo Nacional de laMagistratura (CNM) y, por ende, los  
jueces deben aplicar la jurisprudencia del Tribunal Constitucional en los  
términos en que estuvo vigente, toda xez que. hasta antes de la referida fecha de  
A  
publicacion, la actuacion del CNMtenia respaldo en la interpretacion efectuada  
respecto de las facultades que % tal institucion le correspondia en virtud una  
restrictiva orientacion del articulo 154°.2 de la Constitucion.  
10. Ahora bien, en el caso conereto, la recurrente solicita que se declare inaplicables  
y sin efecto legal alguno el Acuerdo de Pleno del Consejo Nacional de la  
Magistratura de fechas 14 y 15 de mayo de 2001, en el extremo que no lo  
ratifica como magistrado; el comunicado por el cual se le informe su no  
ratificacion; la Resolucion N.o 046-2001-CNM, de fecha 25 de mayo de 2001,  
que resuelve dejar sin efecto su nombramiento y cancela su titulo de Juez de Paz  
del Distrito Judicial de Lima; la Resolucion N.o 073-2001-CNM, de fecha 2 de  
julio de 2001, que desestima el recurso de reconsideracion interpuesto contra el  
citado Acuerdo; asi como la inhabilitacion de reingresar a la carrera judicial; y  
que, en consecuencia, se ordene su reincorporacion a la magistratura y se le  
reconozca todos los derechos inherentes a su cargo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11.Al respecto, debe senalarse que en todo Estado constitucional y democratico, la  
motivacion debida de las decisiones de las entidades publicas -sean 0 no de  
caracter jurisdiccional- CS un derecho fundamental que forma parte del  
contenido esencial del derecho a la tutela procesal efectiva. El derecho a la  
motivacion debida constituye una garantia fundamental en los supuestos en que  
con la decision emitida se afecta de manera negativa la esfera 0 situacion  
juridica de las personas. Asi, toda decision que carezca de una motivacion  
adecuada, suficiente y congruente, constituira una decision arbitraria y sera, en  
consecuencia, inconstitucional, de conformidad con lo dispuesto en el articulo  
139° inciso 5 de la Constitucion y con la STC N.o 00728-2008-PHCTC  
(fundamento 6 y SS.).  
12. En el supuesto particular de los procedimientos de evaluacion y ratificacion de  
magistrados ante el Consejo Nacional de la Magistratura, si bien el ejercicio per  
se de tal atribucion discrecional no vulnera derechos fundamentales, si lo hace  
cuando dicha facultad se ejerce de manera arbitraria, esto es, cuando no se  
motivan debidamente las decisiones adoptadas ylo no se siguen los  
procedimientos legalmente establecidos para su adopcion. Por ello, si bien es  
cierto que con la emision de la Resolucion N.o 046-2001-CNM, expedida en  
atencion a los Acuerdos del Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura de  
fechas 14 y 15 de mayo de 2001, podria considerarse que se ha vulnerado el  
derecho al debido proceso -toda vez que dicha resolucion carece de motivacion  
alguna respecto de las razones que-hubjésen justificado la decision de dejar sin  
efecto el nombramiento de actor como magistrado, cancelando su titulo como  
tal, por no haber sido ratificado en El cargo de Juez de Paz del Distrito Judicial  
de Lima-, sin embargo, en el fundamento 7 de la STC N.° 03361-2004-AA/IC,  
el Tribunal Constitucional ha establecido, "L] en lo sucesivo y conforme a lo  
que se establezca en el fallg de esta sentencia, los criterios asumidos en este  
caso deberdn respetarse como precedente vinculante conforme al articulo VII  
del Titulo Preliminar del CPC, tanto a niveljudicial como también por el propio  
CNM. Es decir, en los fututos procedimientos de evaluacion y ratificacion. el  
CNM dehe utilizar las nuevas reglas que se desarrollaran en la presente  
sentencia".  
13.Se advierte entonces que se ha aplicado, como en las STC N.OS 03788-2007-  
PA/TC y 00172-2008-PA/TC, entre otras, el precedente constitucional a futuro 0  
prospective overruling, que consiste en un mecanismo mediante el cual todo  
cambio en la jurisprudencia no adquiere eficacia para el caso decidido sino para  
los hechos producidos con posterioridad al nuevo precedente establecido. En el  
caso de autos, la Resolucion N.o 046-2001-CNM y los cuestionados Acuerdos  
del Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura datan de mayo de 2001; es  
decir, han sido emitidos con anterioridad a la emision del precedente STC N.o  
3361-2004-AA/IC, razon por la cual, somos de la opinion que la demanda debe  
ser desestimada; mas aun si de autos no se advierte que la demandante esté  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
comprendido en el acuerdo de solucion amistosa que obra en el expediente (fs.  
1032).  
14. Finalmente, debemos reiterar que la STC N.° 01412-2007-PA/TC expedida por  
la mayoria, quiebra la unidad de la jurisprudencia que debe emitir un Tribunal  
Constitucional. Cambiar un precedente constitucional sin demostrar sustento  
objetivo y de aplicacion limitada a unos cuantos casos no se condice con la  
politica jurisdiccional que debe observar el Colegiado Constitucional. Mas aun,  
la insuficiente fundamentacion que sustenta el cambio de precedente no se  
condice con el principio-derecho a la igualdad, que requeriria aplicar el test de  
igualdad. Por ello, Si bien el Tribunal Constitucional tiene la facultad para  
modificar un precedente constitucional, ello no puede contradecir los propios  
criterios emitidos para realizar tal cambio: en el presente caso, no se aprecia que  
exista fundamento suficiente que amerite esta variacion; las razones declarativas  
y suficientes para ello no quedan claramente establecidas, y tampoco se ha  
previsto, bajo el principio de prevencion, las consecuencias juridicas y  
economicas de la sentencia en mayoria.  
15. Todo ello no obsta para que, de considerarse lesionada en sus derechos, la  
demandante haga valer sus derechos en la via supranacional.  
Por estas razones, nuestro voto es porque la presente demanda se declare  
INFUNDADA.  
Sres.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo 9 dd R CK e) I rtifico:  
WCOT Al 65 AZAMURA CARNEM .  
TARI RELATOR