
01474-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01474-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01474-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANDRES CORREA SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Correa Sanchez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 99, su fecha 15 de enero de 2009, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le incremente el monto de su pension, alegando  
que le corresponde la aplicacion del beneficio establecido en la Ley 23908, mas  
devengados, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda arguyendo que debe declararse infundada  
porque se aprecia en la resolucion cuestionada que el demandante percibe un monto  
superior al de la pension minima legal establecida en la Ley 23908.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 17 de  
septiembre de 2008, declara fundada en parte la demanda considerando que el monto de  
la pension que le otorgo la demandada al inicio de su pension es inferior al monto que le  
correspondia, e improcedente respecto a la indexacion.  
La Sala Superior Competente declara improcedente la demanda estimando que  
la contingencia se produjo el 6 de febrero de 1984, es decir antes de que empiece a regir  
la Ley 23908, aunque el actor empieza a percibir pension desde el 4 dej junio de 1990.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901474-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
ANDRES CORREA SANCHEZ  
pension que percibe la parte demandante, corresponde efectuar su verificacion, toda  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension, alegando que a  
esta le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908 mas  
devengados, intereses, costas y costos.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y al articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del7al 121.  
4. De la Resolucion 19474-DIV-PENS-GINS-GDLL-IPSS-91, obrante a fojas 3, se evidencia  
que al causante se le otorgo su pension a partir del 4 de junio de 1990, por la  
cantidad de V. 0.08 mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio  
de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo 032-90-TR, que fijo en  
V. 700,000 (setecientos mil intis) el Sueldo Minimo Vital, por lo que, en aplicacion  
de la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I/. 2'100,000  
(dos millones cien mil intis), monto que no se aplico a la pension del causante.  
En consecuencia, ha quedado acreditado que al causante se le otorgo la pension por  
un monto inferior al minimo legalmente establecido, debiendo ordenarse que se  
regularice su monto y se le abonen las pensiones devengadas generadas hasta el 18  
de diciembre de 1992, fecha en que estuvo vigente la Ley 23908, asi como los  
intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el articulo  
1246° del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la Resolucion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01474-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANDRES CORREA SANCHEZ  
19474-DIV-PENS-GINS-GDLL-IPSS-91.  
2. Ordenar que la emplazada abone al demandante las pensiones devengadas conforme  
al fundamento 5 ut supra, los intereses legales correspondientes, asi como los costos  
del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que dertifico:  
ALZAMORA CARDENAS  
ECRETARIO RELATOR