
01597-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01597-2010-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01597-2010-PA/TC  
ICA  
ANASTACIO MAQUERA MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anastasio Maquera  
Morales contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 114, su fecha 17 de febrero de 2010, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 89110-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 8 de noviembre de 2007, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990,  
considerando la totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda sosteniendo que para dilucidar la pretension  
se requiere de un proceso que cuente con etapa probatoria. Anade que, conforme a lo  
dispuesto en el articulo 54 del Decreto Supremo 11-74-TR, los documentos presentados  
por el actor para acreditar las aportaciones no son los medios probatorios adecuados.  
El Cuarto Juzgado Civil de Ica, con fecha 13 de noviembre  
de 2009, declara infundada la demanda estimando que el demandante no ha acreditado  
el minimo de 20 anos de aportaciones.exrgidos por el Decreto Ley 25967 para acceder a  
una pension de jubilacion.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901597-2010-PA/TC  
ICA  
ANASTACIO MAQUERA MORALES  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a  
la Ley 25009, sobre la base de todas sus aportaciones. En consecuencia, su  
pretension està comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analis.s de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PAIC este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad  
de jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando  
laboren en minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de  
aportaciones, de los cuales 10 anos deberin corresponder a trabajo efectivo  
prestado en dicha modalidad.  
5. Asimismo, el articulo 3 de la precitada ley establece que "en aquellos casos que no  
se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso, de  
20 anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningun caso sera menor de 10 anos". En  
concordancia con ello, el articulo 15 del Reglaments de la Ley 25009, Decreto  
Supremo 029-89-TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la  
ley, que cuenten con un minimode diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones,  
pero menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas  
subterraneas 0 a tajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera,  
tienen derecho a percibir una pension proporcional a razon de tantas avas partes  
como anos de aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
6. Sin embargo, el articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre  
de 1992, establece que para disfrutar de una pension de jubilacion, en cualquiera de  
los distintos regimenes pensionarios que administra el Instituto Peruano de  
Seguridad Social (hoy ONP), se debe acreditar haber efectuado aportaciones por un  
periodo no inferior a 20 anos, quedando asi tacitamente derogada la pension  
proporcional minera de los trabajadores de minas subterraneas y a tajo abierto.  
De la copia del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se desprende  
que el demandante nacio el 18 de setiembre de 1949 y que cumplio la edad minima  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01597-2010-PA/TC  
ICA  
ANASTACIO MAQUERA MORALES  
para tener derecho a percibir una pension de jubilacion minera el 18 de setiembre  
de 1994. En tal sentido, dado que cumplio la edad establecida durante la vigencia  
del Decreto Ley 25967, es necesario que el demandante acredite 20 anos de aportes,  
como minimo, para acceder a la pension.  
8. De la resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, de fojas 7y8 8,  
respectivamente, se advierte que al demandante se le denego la pension por no  
acreditar aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
9. A efectos de acreditar su pretension, el recurrente ha presentado copia legalizada  
del certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera San Juan de Lucanas  
S.A. (f. 4), en el que se senala que ha laborado en dicha empresa como Capataz en  
Mina (Socavon), desde el 26 de julio de 1973 hasta el 10 de febrero de 1993, es  
decir por espacio de 19 anos y 6 meses. Asimismo, de la Liquidacion de Beneficios  
Sociales de los trabajadores (f. 10 a 18) se desprende que el demandante  
efectivamente laboro en la referida empresa minera durante el periodo indicado.  
10. En tal sentido, teniendo en cuenta la informacion descrita en el fundamento  
precedente, el actor ha acreditado 19 anos y 6 meses de aportaciones, por lo que no  
cumple lo prescrito por el articulo 1 del Decreto Ley 25967 para acceder a la  
pension solicitada, motivo por el cual corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho del recurrente a una pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
WN  
URVIOLA  
HANI  
Lo  
L  
L