
01615-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01615-2010-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901615-2010-PATC  
LIMA NORTE  
PEDRO PACHECO VICTORIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Pacheco Victorio  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, de fojas 126, su fecha 11 de enero de 2010, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 82574-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 23 de agosto de 2006; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion de conformidad con el Decreto Ley 19990. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no reine los requisitos  
para acveder a la pension de jubilacion solicitada.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima Norte, con fecha 26 de abril de  
2009, declara infundada la demanda considerando que el demandante no cumple los  
requisitos de aportes para accedera una pension de jubilacion adelantada conforme al  
Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior çompetente confirma la apelada manifestando que el recurrente  
no ha adjuntado las pruebas idoneas que acrediten los aportes necesarios para el  
otorgamiento de una pension de jubilacion adelantada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01615-2010-PA/TC  
LIMA NORTE  
PEDRO PACHECO VICTORIO  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion impugnada, obrante a fojas 4 de autos, se evidencia que la ONP le  
denego al recurrente la pension de jubilacion adelantada por considerar que no habia  
acreditado aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. No obstante, debe  
mencionarse que en su demanda el actor solicita la pension de jubilacion completa  
del Decreto Ley 19990, manifestando que ha efectuado mas de 20 anos de aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
4. Alrespecto, el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, establece que tienen derecho apension de jubilacion los trabajadores  
que tengan 65 anos de edad siempre que-acrediten un total de 20 anos completos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1  
del Decreto Ley 25967.  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 2) se advierte que el actor  
nacio el 1 de agosto de 1947; portanto, cumplira la edad requerida para acceder a la  
pension reclamada el 1 de agosto de 2012.  
6. De otro lado, con relacion al reconocimiento de las aportaciones, cabe precisar que a  
lo largo del proceso el demandante no ha adjuntado la documentacion idonea para  
tal fin, conforme a lo establecido en la STC 04762-2007-PA/TC y su resolucion  
aclaratoria, por lo que estamos ante una demanda manifiestamente infundada ya que  
si se tomara en cuenta la documentacion obrante de fojas 19 a 46, el demandante  
solo acreditaria 5 anos y 4 meses de aportaciones, es decir, que no demostraria  
contar con los 20 anos de aportaciones que te exige la normativa del Sistema  
Nacional de Pensiones para acceder a una pension de jubilacion del régimen  
general.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP016152010PATC  
LIMA NORTE  
PEDRO PACHECO VICTORIO  
7. En consecuencia, al no cumplirse los requisitos previstos en el Decreto Ley 19990 y  
sus normas modificatorias, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
S  
URVIOLA HANI  
Lo quepertifico:  
.  
VIETOFOPATENORAC CARDENAS  
SECFT 01 a RELATOR