
01684-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01684-2010-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N901684-2010-PATC  
JUNIN  
JORGE OSORIO GARAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Osorio Garay contra  
la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 226, su fecha 25 de enero de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 54727-2004-  
ONP/DC/DL 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera  
completa por padecer neumoconiosis, mas devengados, intereses, costas y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que esta no es la via idonea, ya que  
no cuenta con etapa probatoria) y que el amparo no es para que se declare un derecho,  
como solicita el demandante, sino para tutelar los derechos ya reconocidos.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 30 de setiembre de 2009, declara  
improcedente la demanda, por considerar que en el presente caso no ha quedado  
fehacientemente acreditado que el actor padezca de neumoconiosis, requisito para  
acceder a una pension de jubilacion minera por enfermedad profesional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el furdamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los Articulos 5, inciso 1)y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, se determina que et el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar a suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procgdente que este Colegiado  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01654-2016PATC  
JUNIN  
JORGE OSORIO GARAY  
efectue su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de  
salud), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera completa,  
mas devengados, intereses, costas y costos. Consecuentemente, la pretension se  
ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la sentencia mencionada,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion cuestionada se advierte que al actor se le ha otorgado pension  
minera completa en la modalidad en mina subterranea, reconociéndosele que  
cumplio con los requisitos de edad y aportaciones requeridos para acceder a dicha  
pension (f. 7).  
4. Hay que senalar que para acreditar que su incapacidad, el recurrente ha adjuntado el  
Certificado Médico-D.S. 166-2005-EF (f. 8), expedido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad-CMCI-del Hospital Departamental de Huancavelica  
del Ministerio de Salud, con fecha 5 de sefiembre de 2006, en el que se senala que  
padece de neumoconiosis-stlicosis conan menoscabo global de 65%. Al respecto,  
debe senalarse que, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado  
considera que la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
de la Comision Médica de Eyaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha  
fecha que se debe abonar la pension.  
5. Es significativo senalar que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado del  
tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo 029/89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pension completa a que/se refiere  
la Ley 25009 sera equivalente al 100% de la remuneracion de référencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto/por el Decreto  
Ley 19990.  
6. En consecuencia, no se ha acreditado que la resolucion impughada lesione derecho  
fundamental alguno del demandante, sino mas bien que sy pension de jubilacion  
minera ha sido calculada con arreglo a la normativa rigente al momento de  
expedirse. Asimismo, se aprecia que el recurrente percibela pension maxima que  
otorga el Sistema Nacional de Pensiones, por lo que el padecer de neumoconiosis no  
variaria el monto maximo de su pension.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'016542010-PATC  
JUNIN  
JORGE OSORIO GARAY  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo por no haber acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que cértifico:  
W  
VICTORS RKNDRESALZAMORA CARDENAS  
SECREFRICRELATOR