
01751-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01751-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01751-2010-PHCIC  
PIURA  
MARCO TULIO NEVADO ATOCHE Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marco Tulio Nevado  
Atoche y otros contra la sentencia expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 163, su fecha 13 de abril de 2010, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de marzo de 2010, los senores Marco Tulio Nevado Atoche,  
Angel Carmen Calderon, Omar Rosas Benites, Jorge Tavara Castro, Victor Hugo Leon  
Rodriguez, Dina Vélez de Leon, Mario Rosas Nunez, Mariana del Pilar Nima Cordova,  
Félix Baltasar Navarro Villaseca, Luis Vera Camacho, Artemio Cardenas Jara, Percy  
Maldonado Farfan, Gilberto Vilela Bran e Isela Victoria Rivas Cordova, interponen  
demanda de habeas corpus contra la Municipalidad Provincial de Morropon-  
Chulucanas (Piura), representada por su alcalde, senor Fermin Edilberto Farias Zapata,  
por la vulneracion de su derecho al libre transito.  
Refieren los recurrentes quela Municipalidad emplazada esta destruyendo el  
espacio fisico de uso publico pasivo (veredas), para ampliar el espacio piiblico activo,  
(ampliacion de la losa deportiva del Coliseo Cerrado Ignacio Tavara); que ello esta  
alterando el proyecto civil arquitectonico concedido para la construccion del Coliseo  
Cerrado Ignacio Tavara, el cual contaba con espacios publicos pasivos açompanados  
con areas verdes; y que no se exhibe cartel de obra alguna que justifique estos cambios  
y modificaciones. Agregan que se les estaria restringiendo el libre sransito, pues la  
destruccion de una vereda de alta transitabilidad peatonal como es lade las calles Lima  
Libertad con Alfonso Ugarte (donde se encuentra el Coliseo Cerrado de Chulucanas)  
estaria incluso poniendo en riesgo la vida, pues en las inmediagiones queda un centro  
educativo de inicial y entidades publicas.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chuluganas, con fecha 22 de marzo  
de 2010, declaro infundada la demanda, por considerar Auéel supuesto acto lesivo que  
se manifestaria en las molestias, obstaculos, perturbaciones o incomodidades que tienen  
los demandantes respecto al libre transito, no configuraana accion 0 hecho que vulnere  
0 amenace el derecho a transitar en el territorio nacional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01751-2010-PHCTC  
PIURA  
MARCO TULIO NEVADO ATOCHE Y  
OTROS  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura confirma  
la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la habilitacion del transito peatonal y  
vehicular entre las calles Lima y Libertad con Alfonso Ugarte, donde se encuentra  
el Coliseo Cerrado de Chulucanas, pues el municipio demandado pretenderia  
ampliar la losa deportiva del mencionado coliseo utilizando para ello las veredas  
adyacentes.  
2. La Constitucion establece expresamente en el articulo 200°, inciso 1, que a través  
del habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos  
a ella.  
3. El habeas corpus restringido se emplea cuando la libertad fisica O de locomocion  
es objeto de molestias, obstaculos, perturbaciones 0 incomodidades, que, en los  
hechos, configuran una seria restriccion para su cabal ejercicio. Es decir que, en  
tales casos, pese a no privarse de la libertad al sujeto "se le limita en menor  
grado". Entre otros supuestos, cabe mencionar la prohibicion de acceso 0  
circulacion a determinados lugares, entre otros.  
4. Este Colegiado en el Exp. N.o 5959-2008HC/TC ha enfatizado que, siendo las vias  
de transito publico libres en/su alcance y utilidad, pueden sin embargo, y en  
determinadas circunstancias, ser objeto de regulaciones, y aun de restricciones.  
Cuando éstas provienery directamente del Estado, se presumen acordes con las  
facultades que el propjo ordenamiento juridico reconoce en determinados ambitos.  
5. De la verificacion in situ que se realizo el 19 de marzo del 2010, y cuya acta de  
constatacion corre a fojas 63 de autos, se observa que en lasgcalles Libertad,  
Alfonso Ugarte y Lima Pasaje Olaya, donde se encuentra ubicado el Coliseo  
Ignacio Tavara Pasarana, existe una zanja de aproximadamense, 25 metros de largo,  
apreciàndose la realizacion de trabajos donde se encuentra la losa deportiva,  
habiéndose habilitado para ello postes metalicos; pero también de dicha acta se  
advierte que existe fluidez peatonal y de vehiculos, no apreciàndose colocacion de  
tranqueras ni obstaculos que impidan los desplazamientos de los demandantes; por  
lo que no evidenciandose la obstruccion aludida, la violacion de la libertad de  
transito queda desvirtuada.  
6. Sin perjuicio de lo expuesto, en cuanto a la alteracion del proyecto civil  
arquitectonico del Coliseo Cerrado Ignacio Tavara que denuncia el recurrente, el  
Tribunal considera pertinente senalar que la Ley N.o 27972, Ley Organica de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01751-2010-PHCTIC  
PIURA  
MARCO TULIO NEVADO ATOCHE Y  
OTROS  
Municipalidades, en sus articulos I y IV del Titulo Preliminar define a las  
Municipalidades como entidades basicas de la organizacion territorial del Estado  
que institucionalizan y gestionan con autonomia los intereses propios de las  
correspondientes colectividades, siendo elementos esenciales del gobierno local el  
territorio, la poblacion y la organizacion. Asimismo, preceptua que la finalidad de  
los gobiernos locales es promover la adecuada prestacion de los servicios publicos  
locales y el desarrollo integral, sostenible y armonico de su circunscripcion.  
7. En consecuencia, al no haberse acreditado que se ha vulnerado el derecho a la  
libertad de trânsito, resulta de aplicacion al caso el articulo 20, a contrario sensu,  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la libertad de transito.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que cêrtifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRET RELATOR