
01838-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01838-2010-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-018382010PATC  
PUNO  
MAXIMO QUISPE QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Quispe Quispe  
contra la sentencia de la Sala Civil de San Roman Juliaca de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, de fojas 117, su fecha 7 de abril de 2010, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de marzo de 2009, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley  
18846, con el pago de devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada porque  
el actor no ha acreditado la relacion.de-çausalidad entre las labores realizadas y la  
enfermedad que padece.  
El Primer Juzgado Mixto de SanRoman Juliaca, con fecha 22 de octubre de 2009,  
declara infundada la demanda, porconsiderar que entre la fecha de cese y el examen  
médico han transcurrido mas de 22 anos, lo que desvirtua la relacion de causalidad entre  
la labor que desempenaba el actor y el origen de la enfermedad.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01838-2010-PA/TC  
PUNO  
MAXIMO QUISPE QUISPE  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en  
cuenta que padece de hipoacusia, con el pago de devengados e intereses. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el fundamento 14 de la STC 02513-2007-PA/TC, ha establecido  
que la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médiço emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26  
del Decreto Ley 19990.  
4. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
5. En cuanto a la hipoacusia debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolençia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido, En tal sentido, la hipgacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun, ya que se genera como consecuencia de la exposicion continua al ruido.  
6. De ahi que, tal como lo viene précisando este Tribunal, para determinar que la  
hipoacusia es de origen ocupacional, es necesario acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera  
tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada  
al ruido.  
7. Del certificado de trabajo expedido por la Cia. Minera Huarato S.A. (f. 4), se  
aprecia que el recurrente presto servicios como ayudante perforista, desde el 26 de  
abril de 1973 hasta el 30 de agosto de 1986 (fecha de cese), y que la enfermedad de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0183E20IGPATC  
PUNO  
MAXIMO QUISPE QUISPE  
hipoacusia que padece le fue diagnosticada el 9 de setiembre de 2008 (tal como  
consta en el Certiflcado Médico de la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Goyeneche del Ministerio de Salud, cuya copia legalizada  
obra a fojas 3); es decir, después de 22 anos de haber cesado, por lo que no es  
posible determinar la relacion de causalidad antes referida.  
8. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia bilateral  
moderada, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia directa de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual  
la demanda debe ser desestimada,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
L  
A  
Lo quecermifico:  
hzawoai CARDENAS  
VICTOgA DOA  
Fy RC RELATOR