
01858-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01858-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01858-2010-PATC  
LIMA  
ALEJANDRA YOLANDA CORO SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 3 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alejandra Yolanda Coro  
Silva contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 266, su fecha 27 de enero de 2010, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de marzo de 2007 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco, solicitando que se deje sin  
efecto su cese laboral; y que, por consiguiente, se la reponga en su puesto de trabajo  
y se fijen las costas y costos del proceso. Manifiesta que laboro en dicha entidad  
desde el 1 de octubre de 1986 y que lo hizo hasta el 31 de diciembre de 2006, fecha  
en que se le impidio el ingreso.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Municipalidad  
Distrital de Santiago de Surco propone la excepcion de incompetencia. y contesta la  
demanda alegando que la emplazada mantuvo una relacion laboral con la actora  
desde el 1 de enero de 2002 hasta cl 31 de dicicmbre de 2006, y que no existio  
despido injustificado, sino la culminacion de su contrato laboral a plazo  
determinado, puesto que la demandante ha sido liquidada y ha cobrado los  
beneficios sociales que le corresponde.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 30 de abril de 2009, declaro fundada, en parte, la  
demanda, por considerar que los diversos contratos de trabajo a plazo determinado  
suscritos por la demandante han superado el limite maximo de duracion de cinco  
anos, y que, en consecuencia, al haberse determinado la existencia de una relacion  
de naturaleza indeterminada. solo podia ser despedida por una causa justa  
relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro infundada la demanda,  
estimando que la actora ha cobrado sus bencficios sociales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901858-2010-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRA YOLANDA CORO SILVA  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente debe precisarse que no se ha acreditado en autos que la  
demandante trabajo para la emplazada ininterrumpidamente desde el ano de  
1986 hasta el 31 de diciembre del 2006, por lo que debe tenerse en cuenta el  
ultimo periodo de prestacion de servicios que se inicio el 1 de enero del  
2002, como se desprende de las boletas de pago de fojas 28 a 39, mediante la  
suscripcion de contratos de naturaleza temporal por incremento de  
actividades y de necesidad del mercado, es decir, cuando ya se encontraba  
modificado el articulo 52° de la Ley N.o 23853, que establecia que los  
obreros municipales estan sujetos al régimen laboral de la actividad privada.  
2. Por tanto, al haberse determinado que la demandante estuvo sujeta al régimen  
laboral de la actividad privada, y teniendo en cuenta los criterios de  
procedibilidad de las demandas de amparo relativas a materia laboral  
individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.o  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso corresponde evaluar Si la demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso, la recurrente pretende que se la reincorpore en su puesto  
de trabajo como obrera de jardineria de la Municipalidad Distrital de  
Santiago de Surco, alegando que se ha vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Analisis de la controversia  
4. Con relacion a la naturaleza del contrato de trabajo de naturaleza temporal,  
debe senalarse que esta modalidad contractual es de duracion determinada,  
ya que tiene como elemento justificante para su celebracion la naturaleza  
temporal, ocasional 0 transitoria del servicio que se va a prestar; es decir. que  
para determinar su celebracion se debera tener en cuenta la temporalidad 0  
transitoriedad del servicio que se requiere, puesto que si se contrata a un  
trabajador mediante esta modalidad contractual para que desempene labores  
de naturaleza permanente y no temporal. se habria simulado la celebracion de  
un contrato de duracion determinada, en vez de uno de duracion  
indeterminada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901858-2010-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRA YOLANDA CORO SILVA  
5. Por consiguiente, para determinar si los sucesivos instrumentos ofrecidos que  
contienen contratos de trabajo para servicio especifico han sido simulados y,  
por ende, desnaturalizados, debe partirse por analizar la naturaleza del trabajo  
para el cual fue contratada la demandante. A tal efecto, cabe precisar que la  
recurrente fue contratada para que desempene las labores de mejoramiento de  
de los servicios de parque y jardines, esto es, labores que en principio son de  
naturaleza permanente, y no temporal.  
6. De la revision de autos, de fojas 6 a 25 y 50, obran los contratos de  
naturaleza temporal, la planilla unica de pago y la constatacion policial,  
documentos en los que constan que la demandante laboro como obrera en las  
actividades de mejoramiento de los servicios de parques y jardines para la  
entidad demandada. Por otro lado, como se aprecia de los contratos de fojas  
6 a 11, la demandante fue contratada en las modalidades de incremento de  
actividad y de necesidad del mercado, desprendiéndose del tenor de los  
mismos que la emplazada pretende justificar la utilizacion de la mencionada  
modalidad contractual por la supuesta necesidad de "(...) atender las  
constantes solicitudes de los vecinos sobre la mejora en los parques y  
jardines del distrito, para cuyo efecto se debe contratar personal en forma  
temporal."; no obstante, no ha cumplido con la obligacion de explicitar en  
qué sentido el supuesto incremento es realmente coyuntural 0 cirscuntancial  
y no permanente; por el contrario, en los contratos se alude a (...)  
constantes solicitudes de los vecinos (...)" (resaltado nuestro); tampoco se  
ha demostrado que dicho incremento sea realmente sustancial, y que, por  
ello, no pueda ser atendido por el personal permanente de la Municipalidad  
emplazada; por consiguiente, se puede concluir que la emplazada ha  
contratado a la recurrente utilizando invalidamente dichas modalidades  
contractuales, para atender una necesidad permanente y no coyuntural de  
mano de obra.  
7. En consecuencia, habiéndose acreditado la existencia de simulacion en el  
contrato de trabajo de la demandante, éste debe ser considerado como uno de  
duracion indeterminada, conforme lo establece en inciso d) del articulo 770  
del Decreto Supremo No 003-97-TR, razon por la que, al haber sido  
despedida sin expresarle causa alguna derivada de su conducta 0 capacidad  
laboral que laj justifique al no permitirle su ingreso a su centro de labores, se  
han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y a  
la adecuada proteccion contra el despido arbitrario, por lo que en mérito de la  
finalidad restitutoria del proceso de amparo. procede la reposicion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando en su centro de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01858-2010-PAVTC  
LIMA  
ALEJANDRA YOLANDA CORO SILVA  
8. Entre las pruebas aportadas, la emplazada, al contestar la demanda, de fojas  
78 a 90, adjunta comprobante de pago y la relacion de planillas de obreros de  
cuenta de ahorros, documentos que no acreditan que la demandante haya  
cobrado su liquidacion de beneficios sociales; y si bien existe una relacion en  
donde figura su nombre y apellidos, ésta no cuenta con la firma de la  
demandante dando su conformidad de haber cobrado sus beneficios sociales.  
9. En la medida que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo de la demandante,  
corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar unicamente el pago de los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el acto del despido ocurrido en  
agravio de la demandante.  
2. Ordenar a la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco que reponga a dona  
Alejandra Yolanda Coro Silva en el cargo que venia desemperiando 0 en otro de  
igual nivel 0 categoria; y que le abone los costos del proceso en la etapa de  
ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
WAAN  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
MA  
VICTORANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
E TARIDRELATOR