
01929-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01929-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-019292010PATC  
LIMA  
CARLOS FAUSTINO ADVINCULA  
YEREN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 30 dias del mes de septiembre de 2010, la Sala  
Primera del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Faustino  
Advincula Yeren contra la sentencia expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 180, su fecha 8 de septiembre de 2009, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 59733-  
2005-ONP/DC/DL 19990 y 19662-2006-ONPDCIDL 19990, su fecha 8 de julio de  
2005 y 21 de febrero de 2006, respectivamente, y que, por consiguiente, se le otorgue  
pension de jubilacion adelantada por reduccion de personal conforme al articulo 44 del  
Decreto Ley 19990 y el Decreto Ley 25967.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y, contestando la demanda, manifiesta que el actor no ha acreditado  
fehacientemente la causal de reduccion de personal.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de abril de 2009,  
declara infundada la demanda, argumentando que si bien debe tomarse como validos 5  
meses adicionales, no reune los anos de apottes requeridos para acceder a la pension  
solicitada.  
La Sala Civil competente confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PATC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
Wirectamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
llegales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible emitir un  
A DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01929-2010-PA/TC  
LIMA  
CARLOS FAUSTINO ADVINCULA  
YEREN  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion adelantada por reduccion de personal conforme al articulo 44 del Decreto  
Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
4. El segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "L..J tienen  
derecho a pension de jubilacion en los casos de reduccion 0 despedida total del  
personal, de conformidad con el Decreto Ley 18471, los trabajadores afectados que  
tengan cuando menos 55 0 50 anos de edad, y 15 6 13 de aportacion, segun sean  
hombres 0 mujeres, respectivamente".  
5. De otro lado, el articulo 1 del Decreto Ley 25967, en vigor desde el 19 de diciembre  
de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en cualquiera de los  
distintos regimenes, se debe acreditar haber efectuado aportaciones por un periodo  
no menor de 20 anos, sin perjuicio de los otros requisitos exigidos por Ley.  
6. En el Documento Nacional de'ldentidad'del actor, de fojas 1, consta que nacio el 21  
de septiembre de 1949;por tanto, cumplio la edad requerida para acceder a la  
pension solicitada el 14 de noviembre de 2004.  
7. De las resoluciones cuestionadas, asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones  
(f. 10), se advierte que le ONP le denego la pension de jubilacion adelantada por  
acreditar 27 anos de aportes y no los 30 anos de aportaciones que establece el primer  
parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
8. El demandante solicita el otorgamiento de una pension adelantada por reduccion de  
personal, debiendo resaltarse que en autos no obra documento alguno expedido por la  
Autoridad de Trabajo, en el que se evidencie que el actor haya cesado por las  
causales de reduccion 0 despido total del personal de la empresa donde laboro, como  
lo sostiene en su escrito de demanda, por lo que no ha quedado acreditado  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 01929-2010-PA/TC  
LIMA  
CARLOS FAUSTINO ADVINCULA  
YEREN  
fehacientemente que se encuentre comprendido en los supuestos previstos en el  
segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
9. En consecuencia, no cumple con el requisito para acceder a una pension de  
jubilacion adelantada por reduccion de personai, segun lo establecido por el segundo  
parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990, por lo que la demanda debe  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarara INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
-  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que centifico:  
VCrOkarbes AJZAMORACARDENAS  
SEC RETAR 21 RELATOR