
01921-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/01921-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01921-2010-PA/TC  
JUNIN  
ARICIO MATOS AQUINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 4 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aricio Matos Aquino  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 117, su fecha 8 de abril de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de octubre de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, de conformidad con el  
Decreto Ley 18846, por haber contraido las enfermedades profesionales de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, mas el pago de devengados,  
intereses desde la fecha de inicio de la incapacidad y costos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
afirmando que la documentacion que adjunta el actor para acreditar las enfermedades  
profesionales que padece tienen que ser contrastadas por contradictorias, por lo que  
debio recurrir al proceso contencioso administrativo por constituir la via idonea para  
ventilar su pretension al carecer el amparo de etapa probatoria.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 8 de julio  
de 2010, declaro fundada la demanda por considerar que el actor reune los requisitos  
para acceder a la pension solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
4  
demanda por considerar que no se ha demostrado la relacion de causalidad entre el  
trabajo de riesgo efectuado por el demandante y las enfermedades profesionales que  
padece.  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901921-2010-PA/TC  
JUNIN  
ARICIO MATOS AQUINO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional de conformidad con el Decreto Ley 18846 y el Decreto  
Supremo 002-72-TR, mas el pago de las pensiones devengadas desde el 15 de  
mayo de 1996, intereses, costas y costos. En consecuencia la pretension demandada  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. En el presente caso debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir de la  
fecha del diagnostico emitido mediante. el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad (fojas 72), esto es, a partir del 21 de diciembre de 2007.  
4. Segun se aprecia del certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del  
Centro del Peru S.A., de fecha 7 de noviembre de 2005 (fojas 10), el actor laboro  
bajo la condicion de operador de ingenieria 3, en la Gerencia de Operaciones  
Metalurgicas, Seccion Administracion, Mantenimiento y Servicios de la Unidad La  
Oroya, desde el 20 de junio de 1966 hasta el 18 de julio de 1968, y del 15 de julio  
de 1974 hasta el 23 de octubre de 1997. Asimismo, del Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad de fecha 21 de diciembre de 2007 (fojas 72) se advierte que  
el actor padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral con un  
menoscabo global de 57%.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901921-2010-PA/TC  
JUNIN  
ARICIO MATOS AQUINO  
5: Se tiene entonces que el recurrente durante el desarrollo de su relacion laboral  
estuvo expuesto a riesgos y que el diagnostico de su enfermedad se produjo en el  
ano 2007, razon por la que, pese a que la cobertura del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley 18846  
actualmente se encuentra derogada en virtud de la Segunda Disposicion  
Complementaria de la Ley 26790, corresponde evaluar el cumplimiento de los  
requisitos que exige la ley para el otorgamiento de pensiones de invalidez  
vitalicias por enfermedades profesionales en virtud de lo establecido por la Ley  
26790, debido a que las reservas y obligaciones que se desprendieron del sistema  
de proteccion de riesgos regulado por el Decreto Ley 18846 fueron transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, conforme  
lo dispone la Tercera Disposicion Complementaria de la Ley 26790.  
6. Atendiendo a lo senalado para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la STC 1008-2004-PA/TC este Colegiado interpreto  
que en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis)  
en primer estadio de evolucion produce Invalidez Parcial Permanente, es decir,  
50% de incapacidad laboral.  
7. En ese sentido se concluye que del menoscabo global que presenta el demandante,  
por lo menos el 50% se origina en la enfermedad profesional del neumoconiosis  
que padece, correspondiéndole percibir la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional atendiendo al grado de incapacidad laboral que presenta.  
8. De acuerdo con el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, para efectos del  
otorgamiento de una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual del asegurado, se requiere acreditar un grado de menoscabo  
permanente ascendente a una proporcion igual 0 superior al 50%, pero menor del  
66.66%, situacion que en el caso de autos, ha sido acreditada a través del  
certificado médico (fojas 72), razon por la cual corresponde estimar la demanda.  
9. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, de acuerdo con el precedente  
vinculante recaido en el fundamento 40 de la STC 02513-2007-PA/TC, el inicio del  
pago de la prestacion debera establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la  
Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, esto es, a partir 21 de  
diciembre de 2007, mas el pago de los intereses legales de acuerdo con lo dispuesto  
en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
10. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901921-2010-PA/TC  
JUNIN  
ARICIO MATOS AQUINO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho a la pension,  
se ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional que cumpla con otorgar al  
actor pension de invalidez vitalicia por padecer de enfermedad profesional, con  
arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 27 de  
diciembre de 2007, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, en el  
plazo de dos dias habiles, con el abono de las pensiones generadas desde dicha  
fecha, los intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
NXNNN  
URVIOLA HANI  
Lo aubcortifico:  
VICKRANDPE u ESALZAMORA CARDENAS  
SEPPETEF IC RELATOR  
4