
02030-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02030-2010-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.  02030-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GENARO YESQUEN VALLEJOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 8 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Genaro Yesquen Vallejos  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de Chiclayo de  
la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 85, su fecha 26 de marzo de  
2010, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Consorcio Doble Fe solicitando que se ordene que se lo reponga en su centro de  
labores como peon de Construccion Civil. Manifiesta que ingreso a laborar el 2 de junio  
y que lo hizo hasta el I de agosto de 2009, fecha en que fue cesado sin expresion de  
causa, en forma fraudulenta y arbitraria. Agrega que realizo labores consistentes en el  
mejoramiento del sistema de Alcantarillado del Distrito de Pueblo Nuevo, por lo que se  
ha vulnerado sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
El representante de la emplazada contesta la demanda alegando que al iniciarse  
las obras se tomo los servicios del actor como peon de Construccion Civil, y que éste ha  
venido desempenandose desde el 2 de junio hasta el 1 de agosto de 2009, es decir por  
un mes y 29 dias, fecha en que por acuerdo tomado por Consorcio Doble Fe con los  
miembros del comité se le tuvo que rotar por otros peones para darles oportunidad a  
todas las personas inscritas.  
El Juzgado Mixto de Ferrenafe, con fccha 7 de diciembre de 2009, declaro  
fundada en parte la demanda por considerar que al demandante se lo despidio sin la  
existencia de una causa justa relacionada con su capacidad o conducta laboral que  
justifique dicha decision, y que, por tanto, al reclamante se lo despidio del trabajo sin  
causa que lo motive e incluso inobservando el articulo 31° del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
estimar que el periodo de prueba es de tres meses, a cuyo término el trabajador alcanza  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02030-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GENARO YESQUEN VALLEJOS  
derecho a la proteccion contra el despido arbitrario, de modo que aquellos trabajadores  
que no han superado el periodo de prueba no les alcanza proteccion contra el despido  
arbitrario; siendo esto asi, no habiendo superado el periodo de prueba esta proteccion le  
resulta inaplicable al demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se le reincorpore al puesto de trabajo que venia  
desempenando como obrero peon de Construccion Civil, por considerar que se ha  
vulnerado sus derechos constitucionales a la libertad de trabajo y al debido proceso.  
2. Conforme se alega en la demanda el recurrente habria desempenado labor de peon  
sujeto al régimen de Construccion Civil; siendo asi y teniéndose en cuenta lo  
resuelto por este Tribunal en casos analogos, no resulta viable la reincorporacion  
que se solicita por la caracteristica de temporalidad de dicho régimen.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA/  
S J N  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
A  
TORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
E CRET TAPIO RE! ATOR