
02159-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02159-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02159-2008-PA/TC  
HUAURA  
AQUILES MANUEL NAVA  
URBISAGASTEGUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aquiles Manuel Nava  
Urbisagastegui contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, de fojas 102, su fecha 7 de abril de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando el reconocimiento de todos sus anos de aportaciones y  
por consiguiente el reajuste de la pension del Decreto Ley 19990 otorgada mediante  
Resolucion Administrativa 22711-19990-ONPDC, de fecha 25 de agosto de 1999,  
disponiéndose el pago de los reintegros correspondientes, intereses legales y costos.  
La emplazada manifiesta que la pretension del demandante no corresponde ser  
discutida por la via del proceso de amparo por cuanto es necesario actuar pruebas en un  
proceso mas lato con estacion probatoria.  
El Segundo Juzgado Civil de Huacho, con fecha 30 de octubre de 2007, declara  
fundada la demanda, argumentando que el demandante ha acreditado adicionalmente a  
las aportaciones reconocidas por la demandada, las del periodo 1948 y 1951 a 1962 por  
un tot 1 de 9 anos y 2 meses (476 semanas) y seis meses mas por el periodo  
comprendido entre enero a junio de 1973 al Sistema Nacional de Pensiones, que no han  
sido tomadas en cuenta por la Administracion al momento de otorgarle la pension.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda en todos sus extremos, estimando que es imprescindible la actuacion de  
medios probatorios que las partes deben aportar a fin de crear certeza en el juzgador,  
por lo que se debe recurrir a la via ordinaria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02159-2008-PA/TC  
HUAURA  
AQUILES MANUEL NAVA  
URBISAGASTEGUI  
FUNDAMENTOS  
S Evaluacion y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
que permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial  
del derecho fundamental a la pension O estar directamente relacionadas a él,  
merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
2. En el presente caso el demandante goza de pension dentro de los alcances del  
Decreto Ley 19990 y solicita que se le reconozca mayores anos de aportaciones y  
por consiguiente el reajuste de su pension de jubilacion; en consecuencia su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal en el fundamento 26 a), de la STC 4762-2007-PA/TC, publicada el 25  
de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP el demandante, con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez  
sobre la razonabilidad de su petitorio, puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, las  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de ORNICEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros.  
4. De la Resolucion 22711 -19990-ONP/DC, de fecha 25 de agosto de 1999, obrante  
a fojas 2 de autos, se advierte que al demandante se le otorgo la pension de  
jubilacion reducida del Decreto Ley 19990 por haber nacido el 8 de julio de 1931 y  
reunido al 18 de diciembre de 1992, 9 anos completos de aportes y 10 anos a la  
fecha de su cese el 17 de septiembre de 1993.  
5. A efectos de sustentar su pretension el demandante ha presentado la siguiente  
documentacion:  
5.1 Copia simple de la Constancia 240 ORCINEA- SAO- GAP--GCR-IPSS 99 (f.  
13), que acredita sus aportaciones desde el ano 1948 hasta noviembre del ano  
1962, contabilizando con ello 9 anos y 2 meses de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02159-2008-PA/TC  
HUAURA  
AQUILES MANUEL NAVA  
URBISAGASTEGUI  
5.2 Copia legalizada de la Certificacion del IPSS 45-ACC-DICC-SGO-GZLN-IPSS-  
95 (f. 14), que certifica sus aportes como Chofer Profesional Independiente de  
enero ajunio de 1973, esto es, 6 meses.  
En el cuaderno del Tribunal el recurrente ha adjuntado, luego de solicitarsele  
documentacion adicional, lo siguiente:  
Afojas 21, en copia legalizada la Constancia 240 expedida por ORCINEA-  
ONP, dej fecha 8 de enero de 1999.  
A fojas 22, copia legalizada de la cédula de inscripcion para el Fondo de  
Retiro del chofer profesional independiente.  
6. En tal sentido, el demandante acredita 9 anos y 8 meses adicionales de aportaciones,  
los cuales deberan ser agregados a los 10 anos y 35 semanas de aportaciones ya  
reconocidos por la demandada segun consta del cuadro de aportes de fojas 7, por lo  
que corresponde estimar la demanda y efectuar un nuevo câlculo en la pension de  
jubilacion del demandante en base a 20 anos completos de aportaciones, abonandole  
reintegro que correspondan.  
7. Respecto, a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA/TC que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
8. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
/  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 22711-1999-ONP/DC.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02159-2008-PA/TC  
HUAURA  
AQUILES MANUEL NAVA  
URBISAGASTEGUI  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordenar que la demandada  
expida una nueva resolucion efectuando el calculo de la pension de jubilacion del  
demandante en base a 20 anos completos de aportaciones, conforme con los  
fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se abone los reintegros, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que ceftifico:  
DR. VICTORAMERESAIZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR