
02211-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02211-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902211-2009-PA/TC  
MOQUEGUA  
SINDICATO UNIFICADO DE  
TRABAJADORES DE SPCC- ILO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato Unificado de  
Trabajadores de SPCC-Ilo contra la sentencia expedida por la Sala Mixta  
Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 478, de fecha 12  
de febrero de 2009, que declaro fundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2008, el Sindicato Unificado de Trabajo de SPCC -  
Ilo interpone demanda de amparo contra su empleadora; la empresa Southern Peru  
Copper Corporation, por violacion de su derecho a la huelga, solicitando que se  
declaren inaplicables y nulas las cartas notariales de fechas 6,7,8,9,13,21, y 23 de  
noviembre de 2007, y se ordene a los demandados abstenerse de incurrir en actos  
violatorios de los derecho de huelga y a la estabilidad laboral de sus afiliados, y se  
ordene el pago de costos del proceso. Refiere que el 24 de octubre de 2007, la  
Federacion Nacional de Trabajadores Mineros, Metalurgicos y Siderurgicos del Peru, a  
la cual se encuentra afiliada, comunico a la empresa minera demandada -entre otras  
empresas mineras-y a la autoridad de trabajo su decision de llevar a cabo una huelga  
nacional, a partir de las 6.30 a.m. del dia 5 de noviembre de 2007. El Sindicato  
demandante ratifico acatar la huelga y comunico su decision a la empresa demandada y  
a la autoridad de trabajo.  
Senala que, a partir del segundo dia de iniciada la huelga, un grupo de afiliados  
que venian acatando la huelga recibieron cartas notariales en sus domicilios, mediante  
las cuales se les indicaba que tenian que concurrir a laborar a fin de cubrir los servicios  
esenciales de la empresa, lo cual atentaba contra el derecho de huelga, toda vez que  
dichos trabajadores no estaban incluidos en la nomina de trabajadores designados por el  
Sindicato para prestar servicios esenciales, ni existia ninguna resolucion de la autoridad  
de trabajo calificando las secciones en las que se desempenan dichos trabajadores como  
servicios indispensables. Posteriormente, y ante la inasistencia de algunos trabajadores  
se les remitio cartas de preaviso de despido por falta grave.  
U iS  
EU  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02211-2009-PA/TC  
MOQUEGUA  
SINDICATO UNIFICADO DE  
TRABAJADORES DE SPCC- ILO  
La empresa demandada contesta la demanda senalando que la controversia  
planteada en autos no corresponde ser dilucidada a través del proceso constitucional de  
amparo y que, conforme al procedimiento establecido por la ley, la nomina del personal  
que debia laborar en los servicios esenciales 0 indispensables de la empresa, durante la  
huelga, era de aprobacion automatica, por lo que no era necesario contar con una  
resolucion de la Autoridad de Trabajo, razon por la que considera que la empresa actuo  
conforme a ley, y que el haber cursado las cartas notariales no constituyen actos que  
vulneren el derecho de huelga de los afiliados al sindicato demandante.  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, a fojas 352, con fecha 18 de noviembre de  
2008, declaro improcedente la demanda por considerar que el proceso de amparo no era  
la via idonea para discutir la cuestion por carecer de etapa probatoria, siendo la via  
adecuada el proceso laboral de la via ordinaria.  
La Sala pertinente revoco la apelada y declaro fundada la demanda en el extremo  
referido al derecho de huelga del sindicato e improcedente en el extremo referido a la  
declaracion de nulidad e inaplicabilidad de las cartas notariales cursadas a los  
trabajadores, por considerar que al no existir despido, la cuestion correspondia ser  
dilucidada en otra via.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del Petitorio  
1. En el presente caso, la demanda fue declarada fundada en el extremo referido al  
derecho de huelga del sindicato demandante e improcedente en el extremo en que  
se solicita la declaracion de nulidad e inaplicabilidad de las cartas notariales  
cursadas a los trabajadores, asi como que cese la vulneracion del derecho a la  
estabilidad laboral de los trabajadores afiliados al sindicato demandante. Manifiesta  
el demandante la cuestion correspondia ser dilucidada en la via del proceso laboral  
ordinario, al no existir despido de ningun trabajador. En tal sentido, y conforme al  
articulo 18° del Codigo Procesal Constitucional, que establece que el recurso de  
agravio constitucional procede solo contra las resoluciones de segundo grado que  
declaren improcedente 0 infundada la demanda, el Tribunal Constitucional emitira  
pronunciamiento solo respecto del extremo de la demanda que fue declarado  
improcedente; es decir, respecto de si en el presente caso las cartas remitidas por la  
demandada, obrantes a fojas 2 a 116 de autos, constituyen 0 no actos que amenazan  
0 vulneran el derecho al trabajo u otro derecho constitucional de los trabajadores  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02211-2009-PA/TC  
MOQUEGUA  
SINDICATO UNIFICADO DE  
TRABAJADORES DE SPCC- ILO  
afiliados al sindicato demandante.  
S Procedencia del proceso constitucional de amparo  
2. Este Tribunal, mediante la STC N.° 0206-2005-PA, establecida como precedente  
vinculante en aplicacion del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, y publicada en el diario El Peruano el 22 de diciembre de 2005, ha  
dejado sentado los lineamientos juridicos que permiten delimitar las pretensiones,  
relativas tanto del régimen laboral privado como del publico, que merecen  
proteccion a través del proceso de amparo.  
3. De acuerdo a los fundamentos 17 a 20 del citado precedente, el criterio general, en  
cuanto al régimen laboral privado, es que en aquellos casos que se deriven de la  
competencia por razon de la materia de los jueces de trabajo, los actos de hostilidad  
y los que tienen por objeto el cuestionamiento y la calificacion del despido fundado  
en causa justa, que se refieran a hechos controvertidos, no seran tramitados en el  
proceso de amparo, sino en el proceso laboral ordinario.  
4. Sin embargo, tal como se senala en el fundamento 16 del referido precedente, como  
excepcion a dicho criterio general, las demandas fundadas en las causales que  
configuran un despido nulo, entre ellas la afectacion a la libertad sindical ylo el  
derecho a la huelga, seran procedentes en la via del amparo, considerando la  
proteccion urgente que amerita este tipo de casos.  
5. En el caso de autos, el sindicato demandante invoca la afectacion de los derechos a  
la libertad sindical y de huelga de los afiliados a dicho organismo sindical, y siendo  
que estas presuntas afectaciones se enmarcan en algunos de los supuestos que  
habilitan el tramite de tales pretensiones a través de la via del proceso  
constitucional de amparo, corresponde emitir pronunciamiento de fondo.  
S Sobre la presunta vulneracion del derecho a la libertad sindical.  
6. El derecho a la libertad sindical esta reconocido en el articulo 28°, inciso 1), de la  
Constitucion. Este derecho tiene un doble contenido: un aspecto organico, asi como  
un aspecto funcional. El primero consiste en la facultad de toda persona de  
constituir organizaciones con el proposito de defender sus intereses gremiales. El  
segundo consiste en la facultad de afiliarse 0 no a este tipo de organizaciones. A su  
vez, implica la proteccion del trabajador afiliado frente a actos que perjudiquen sus  
derechos y tengan como motivacion real su condicion de afiliado 0 no afiliado de  
23  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-021-200-PATC  
MOQUEGUA  
SINDICATO UNIFICADO DE  
TRABAJADORES DE SPCC- ILO  
un sindicato u organizacion analoga; es decir, la proteccion por pertenecer 0  
participar de actividades sindicales.  
7. Sin embargo, ademas de los dos planos de la libertad sindical antes mencionados,  
debe también considerarse la garantia para el ejercicio de aquellas actividades que  
hagan factible la defensa y proteccion de los propios trabajadores. En tal sentido, el  
contenido esencial de este derecho no puede agotarse en los aspectos organico y  
funcional, sino que a este nucleo minimo e indisponible deben anadirse todos  
aquellos derechos de actividad 0 medios de accion que resulten necesarios, dentro  
del respeto a la Constitucion y la ley, para que la organizacion sindical cumpla los  
objetivos que a su propia naturaleza corresponde, esto es, el desarrollo, la  
proteccion y la defensa de los derechos e intereses, asi como el mejoramiento  
social, economico y moral de sus miembros. Por consiguiente, cualquier acto que  
se oriente a impedir 0 restringir de manera arbitraria e injustificada la posibilidad  
de accion 0 la capacidad de obrar de un sindicato resultara vulneratorio del derecho  
de libertad sindical.  
8. En el Fundamento 13 de la citada sentencia, este Tribunal ha senalado que "(...) la  
dimension plural 0 colectiva de la libertad sindical garantiza no solo la proteccion  
colectiva de los trabajadores sindicalizados (...) sino que también reconoce una  
proteccion especial para los dirigentes sindicales, toda vez que estos ultimos,  
libremente elegidos, detentan la representacion de los trabajadores sindicalizados a  
fin de defender sus intereses. Consecuentemente, todo acto lesivo, no justificado e  
irrazonable, que afecte a los trabajadores sindicalizados y a sus dirigentes y que  
haga impracticable el funcionamiento del sindicato, debera ser reparado".  
9. El sindicato demandante no ha acreditado, en modo alguno, que los beneficiarios  
hayan sido despedidos a causa de su condicion de afiliados al sindicato de  
trabajadores. La documentacion que presenta con su escrito de fecha 13 de enero de  
2009 tiene relacion con una huelga iniciada el 30 de junio de 2008, esto es, con  
posterioridad a la fecha en que fueron despedidos los beneficiarios.  
S Algunas precisiones sobre el derecho a la huelga  
10. El derecho a la huelga ha sido reconocido en el inciso 3) del articulo 28° de la  
Constitucion, que senala:  
"Articulo 28°. El Estado reconoce los derechos de sindicacion,  
negociacion colectiva y huelga. Cautela su ejercicio  
J :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902211-2009-PA/TC  
MOQUEGUA  
SINDICATO UNIFICADO DE  
TRABAJADORES DE SPCC- ILO  
democrâtico.  
(...)  
3. Regula el derecho de huelga para que se ejerza en armonia  
con el interés social. Senala sus excepciones y limitaciones."  
11. En la STC 0008-2005-PI/TC, este Tribunal ha precisado que la huelga es un  
derecho que "(...) consiste en la suspension colectiva de la actividad laboral, la  
misma que debe previamente ser acordada por la mayoria de los trabajadores y  
debe efectuarse en forma voluntaria y pacifica -sin violencia sobre las personas 0  
bienes- y con abandono del centro de trabajo".  
12. Siendo asi, a través del derecho a la huelga, los trabajadores se encuentran  
facultados para desligarse de manera temporal de sus obligaciones juridico-  
contractuales, a efectos de lograr la obtencion de algun tipo de mejora por parte de  
sus empleadores, en relacion a ciertas condiciones socioeconomicas 0 laborales. La  
huelga no tiene una finalidad en si misma, sino que es un medio para la realizacion  
de determinados fines ligados a las expectativas e intereses de los trabajadores, y se  
ejerce cuando se ha agotado previamente la negociacion directa con el empleador.  
13. No obstante lo senalado anteriormente, debemos precisar que el derecho a la  
huelga no es absoluto y su ejercicio puede ser limitado por la ley, a fin de que dicho  
derecho se ejerza en armonia con el interés publico, en la medida en que "la huelga  
no es derecho absoluto, sino regulable. Por ende, debe efectivizarse en armonia con  
los demas derechos" (FJ. 40 STC 0008-2005-PI/TC).  
14. A través de la STC 0008-2005-PI/TC, se ha senalado que por disposicion de la ley  
los servicios esenciales constituyen uno de los limites del derecho de huelga.  
15. Al respecto, cabe indicar que el articulo 82° del Texto Unico Ordenado de la Ley  
de Relaciones Colectivas de Trabajo, aprobado por el Decreto Supremo No 010-  
2003-TR, senala que:  
"Articulo 820. Cuando la huelga afecte los servicios publicos esenciales 0 se  
requiera garantizar el cumplimiento de actividades indispensables, los  
trabajadores en conflicto deben garantizar la permanencia del personal  
necesario para impedir su interrupcion total y asegurar la continuidad de los  
servicios y actividades que asi lo exijan".  
16. Este Tribunal en la STC 008-2005-Al ha declarado que "la huelga debe ejercerse  
NU  
o  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02211-2009-PA/TC  
MOQUEGUA  
SINDICATO UNIFICADO DE  
TRABAJADORES DE SPCC- ILO  
en armonia con el interés publico, que hace referencia a las medidas dirigidas a  
proteger aquello que beneficia a la colectividad en su conjunto" (Fundamento 42).  
S Del procedimiento para establecer la cobertura de los puestos considerados  
como servicios esenciales  
17. En relacion al procedimiento establecido en la ley, cabe tener en cuenta que el  
segundo parrafo del articulo 82° del Decreto Supremo No 010-2003-TR dispone que  
"(...) Anualmente y durante el primer trimestre, las empresas que prestan estos  
servicios esenciales, comunicaran a sus trabajadores u organizaciones sindicales  
que los representan y a la Autoridad de Trabajo, el numero y ocupacion de los  
trabajadores necesarios para el mantenimiento de los servicios, los horarios y turnos  
que deben cumplir, asi como la periodicidad en que deben producirse los  
respectivos reemplazos. La indicada comunicacion tiene por objeto que los  
trabajadores u organizacion sindical que los represente cumpla con proporcionar la  
nomina respectiva cuando se produzca la huelga. Los trabajadores que sin causa  
justificada dejen de cumplir el servicio, seran sancionados de acuerdo a Ley. Los  
casos de divergencia sobre el numero y ocupacion de los trabajadores que deben  
figurar en la relacion senalada en este articulo, seran resueltos por la Autoridad de  
Trabajo".  
18. El articulo 670 del Reglamento de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo,  
aprobado por el Decreto Supremo No 011-92-TR, precisa que en cumplimiento del  
articulo 82° de la ley, las empresas comunicaran en el mes de enero de cada ano a  
sus trabajadores u organizacion sindical y a la Autoridad de Trabajo O al Instituto  
de Administracion Publica, segun corresponda, el numero y ocupacion de los  
trabajadores necesarios para el mantenimiento de los servicios, los horarios y  
turnos, asi como la periodicidad en que deban producirse los respectivos  
reemplazos".  
S Analisis de la controversia  
19. El considerando tercero del Auto Directoral No 028-2007-DPSCL-DRIPE, de  
fecha 4 de diciembre de 2007, obrante a fojas 403 de autos, se senala: "de la  
revision y analisis de los actuados, podemos observar que a fojas 167, la Jefatura  
Zonal de Trabajo y Promocion del Empleo de Ilo, mediante Auto Jefatural No 163-  
2007-ZDTPE, de fecha 21 de junio de 2007, dispone la participacion de la  
Direccion Regional de Energia y Minas de la Region Moquegua, para que designe  
un funcionario del sector y determine el numero de trabajadores en las diferentes  
A.  
OJAS  
26  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902211-2009-PATC  
MOQUEGUA  
SINDICATO UNIFICADO DE  
TRABAJADORES DE SPCC- ILO  
areas de produccion, en caso de huelgas 0 paralizaciones laborales (...)".  
20. Mediante el Auto Jefatural No 3422007-ZDTPE-JOIZ-SI, de fecha 16 de noviembre  
de 2007, confirmado por el Auto Directoral senalado en el fundamento anterior, se  
resolvio "Que el numero y ocupacion de trabajadores obreros y empleados que se  
requiere para su permanencia en las actividades indispensables en caso de  
producirse una huelga 0 paralizacion corresponden a 172 trabajadores entre obreros  
y empleados, de acuerdo al cuadro de distribucion por turnos y actividades  
elaborado por el perito (...) debiéndose tener en cuenta que en el area del hospital  
el personal debera laborar en un 100% (...)".  
21. Teniendo en cuenta lo senalado en los fundamentos anteriores, podemos concluir  
que durante el lapso de tiempo en que se materializo la huelga declarada por el  
sindicato accionante, esto es, del 5 al 9 de noviembre de 2007, se encontraba  
pendiente de resolver por parte de la Autoridad de Trabajo la controversia suscitada  
por las partes, respecto del numero y de la ocupacion de los trabajadores necesarios  
para el mantenimiento de los servicios esenciales.  
22. De autos se advierte que con la comunicacion de declaratoria de huelga de fecha 26  
de octubre de 2007 el sindicato remitio a la empresa un listado de nombres de los  
trabajadores que, a su criterio, debian cubrir los cargos de los servicios esenciales  
durante el desarrollo de la huelga. Esta nomina diferia sustancialmente del numero  
de trabajadores que, a criterio de la empresa, eran necesarios para cubrir los  
servicios esenciales; por tal razon, la empleadora procedio a designar de manera  
unilateral al numero restante de trabajadores que debian cumplir los referidos  
servicios; procediendo a remitir sendas cartas notariales instando a los trabajadores  
designados a concurrir a laborar. Estando asi las cosas, correspondera a este  
Tribunal dilucidar si con la remision de las aludidas cartas notariales se habria  
vulnerado 0 no el derecho a la huelga de los trabajadores afiliados al sindicato  
demandante.  
23. Al respecto, debemos tener en cuenta que a fojas 182 y siguientes de autos obra el  
Texto Unico de Procedimientos Administrativos del Ministerio de Trabajo y  
Promocion del Empleo, del cual se verifica que el procedimiento denominado  
"comunicacion del numero y ocupacion de los trabajadores necesarios para el  
mantenimiento de los servicios esenciales durante la huelga", signado con el  
numero 11, es de calificacion automatica, por lo que a la sola presentacion se  
entiende por aprobada la comunicacion. Por otro lado, el procedimiento No 12,  
denominado "Divergencia sobre el numero y ocupacion de los trabajadores que  
1.  
27  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-02211-2009-PATC  
MOQUEGUA  
SINDICATO UNIFICADO DE  
TRABAJADORES DE SPCC- ILO  
deben laborar en servicios publicos esenciales y en servicios indispensables durante  
la huelga", es de evaluacion y respecto del cual al vencimiento de los 30 dias  
habiles opera el silencio negativo.  
24. Este Tribunal, teniendo en cuenta las caracteristicas de los procedimientos  
establecidos en el TUPA del Ministerio de Trabajo, detallados en el fundamento  
anterior, considera que con la remision de las aludidas cartas notariales no se ha  
vulnerado el derecho de huelga ni ningun otro derecho constitucional en agravio de  
los trabajadores afiliados al sindicato demandante, toda vez que es facultad de la  
empresa ejercer su poder sancionador, alli cuando, a su criterio, se haya infringido  
las normas legales 0 reglamentarias, lo cual no quiere decir que las sanciones  
puedan 0 no resultar arbitrarias 0 desproporcionadas, toda vez que dicha tarea no  
corresponde al juez constitucional, sino que sera el juez de la via laboral ordinaria  
quien efectue dicha evaluacion y se pronuncie en definitiva sobre ello.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADO el extremo de la demanda que es materia del recurso de agravio  
constitucional, por no haberse acreditado la violacion de derecho constitucional alguno.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
NWANN  
URVIOLA HANI  
O a we cortifico:  
a ANL ES ALZAMORA CARDENAS  
ECR TARIO RELATOR