
02215-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02215-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
CONS  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2009-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL EDUARDO ORTIZ CALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de mayo de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Miguel Eduardo Ortiz Calle  
contra la sentencia expedida por la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 237, su fecha 12 de agosto de 2008, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de noviembre de 2006, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra el Despacho Presidencial solicitando su reposicion en el cargo que venia  
desempenando y el abono de las remuneraciones dejadas de percibir, mas costas y  
costos del proceso. Manifiesta que ha prestado servicios desde el 2 de julio de 2002  
hasta el 30 de setiembre de 2006, sujeto a un contrato de locacion de servicios, pese a  
que laboro en una relacion subordinada y dependiente, sujeto a un horario de trabajo y  
percibiendo en contraprestacion a sus labores una remuneracion. Manifiesta que su  
empleadora es una institucion publica cuyos trabajadores, de conformidad con la Ley No  
27573 y su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo No 007-2002-PCM,  
pertenecen al régimen laboral de la actividad privada.  
La entidad demandada, a fojas 139, contesta la demanda solicitando que la  
misma sea declarada improcedente, expresando que el proceso de amparo no es  
declarativo de derechos; y que entre las partes no ha existido vinculo laboral alguno,  
sino unicamente una relacion de caracter civil.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Civil de Lima declaro fundada la demanda en  
el extremo referido a la reposicion del demandante e infundada en todo lo demas, por  
considerar que en el caso de autos el demandante mantenia en los hechos una relacion  
laboral con la entidad demandada.  
78BUNA  
L  
DASI  
DEL  
POJAS  
L  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2009-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL EDUARDO ORTIZ CALLE  
La Sala Superior competente revoco la decision del Juzgado y declaro infundada  
la demanda, por estimar que el demandante no habia logrado acreditar la subordinacion  
que resulta esencial en una relacion laboral.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la reposicion del demandante en el  
cargo que venia desempenando en la entidad demandada. Aduce el accionante que  
su relacion era de tipo laboral y no civil, por lo que solo podia ser cesado por causa  
debidamente comprobada relacionada con su conducta 0 su capacidad laboral. Por  
ello, corresponde analizar si en el presente caso el demandante mantenia una  
relacion de tipo laboral con la entidad demandada.  
2. El articulo 4° del Decreto Supremo N.° 003-97-TR establece que "En toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado". Asimismo, precisa que  
toda relacion laboral 0 contrato de trabajo se configura al concurrir y comprobarse la  
existencia de tres elementos esenciales: (i) la prestacion personal por parte del  
trabajador: (ii) la remuneracion, y (iii) la subordinacion frente al empleador; siendo  
este ultimo el elemento determinante, caracteristico y diferenciador del contrato de  
trabajo frente al contrato de locacion de servicios.  
3. A fojas 3 y siguientes, obran los contratos de locacion de servicios a través de los  
cuales se acredita que el demandante presto servicios en la entidad desde setiembre  
de 2002 hasta septiembre de 2006, en el Area de Abastecimientos de la entidad  
demandada. Asimismo, de los referidos contratos se desprende la existencia de una  
contraprestacion que era pagada con una regularidad mensual.  
4. A fojas 43 de autos obra la Nomina de Trabajadores de la Gerencia de Logistica, y a  
fojas 45 un listado, a través del cual se controlaba el ingreso de los trabajadores,  
constatândose que en ambos documentos figura el demandante como trabajador de  
la institucion demandada, acreditàndose la existencia de un horario de trabajo, al  
cual se encontraba sujeto el actor. Asimismo, a fojas 48 y siguientes, obran los  
-  
memorandos y ordenes de compra, a través de las cuales se acreditaria la existencia  
  
de subordinacion, toda vez que evidencian que el demandante se comportaba en la  
entidad como un trabajador mas.  
5. Por consiguiente, de los medios probatorios que se han adjuntado al presente caso se  
desprende que las labores del recurrente eran de naturaleza subordinada y  
permanente, razon por la que en aplicacion del principio de primacia de la realidad  
CA DEL  
TABURGL  
CN9nC  
ICIONAL  
Pouas  
I -  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02215-2009-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL EDUARDO ORTIZ CALLE  
queda establecido que entre las partes ha existido una relacion de naturaleza laboral  
a plazo indeterminado.  
6. Siendo asi, el empleador, en el eventual caso de observar la comision de una falta  
grave por parte del trabajador, debio iniciarle el correspondiente procedimiento  
conforme a lo dispuesto en el articulo 31.° del Decreto Supremo 003-97-TR. Al  
omitir la parte demandada el procedimiento previo al despido se ha acreditado de  
manera fehaciente la vulneracion del derecho al debido proceso, infraccion que  
acarrea la violacion del derecho de defensa, motivos por los cuales el despido resulta  
incausado (Cfr. STC 09252-2006-AA); razon por la que corresponde estimar la  
demanda.  
7. Por otro lado, en cuanto a la pretension de solicitud de pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir, este Tribunal ha establecido que ello no puede ser dilucidado  
mediante el proceso de amparo, por cuanto tal pretension no tiene caracter  
restitutorio sino indemnizatorio.  
8. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada vulnero el  
derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar unicamente el pago de  
los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion  
de los derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario; en consecuencia, NULO el despido incausado  
de que ha sido victima el demandante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion de los derechos  
constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario, ordena a la parte emplazada que reponga al demandante en su  
mismo puesto de trabajo, 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de 2 dias  
habiles, con el abono de los costos del proceso.  
STITUCION  
07 DA S  
JUAS  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02215-2009-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL EDUARDO ORTIZ CALLE  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo 94 le fertifico:  
LL  
"DRLVICTORT ANDRE ALZAMORA CARDENAS  
$ECR RETA RIO RELATOR