
02328-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02328-2008-AA.pdf)  
---  
LA  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02328-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MERCEDES CHUNGA VDA. DE  
MONTENEGRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de diciembre de 2009, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mercedes Chunga Vda.  
de Montenegro contra la sentencia de la Sala Especializada de Derecho Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 104, su fecha 29 de febrero de  
2008, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se nivele y actualice su pension de viudez con la  
pension maxima establecida en los articulos 10° y 78° del Decreto Ley N.o 19990, y al  
articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967; y se le otorgue el pago de los devengados, mas  
los intereses legales.  
La emplazada deduce la excepcion de cosa juzgada y contesta la demanda  
alegando que la pension de viudez otorgada a la actora se ha dictado conforme a la  
normativa vigente y que fue nivelada.de-açuerdo a Ley.  
El Tercer Juzgado Corporativo Çivil de Chiclayo, con fecha 24 de septiembre de  
2007, declaro infundada la demanda por considerar que la pension maxima no es de  
aplicacion inmediata a todos los asegurados, tal como lo establece el articulo 73° del  
Decreto Ley N.o 19990, puesdicho referente esta condicionado a que la pension no  
supere el monto maximo previsto por el ordenamiento juridjco.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda por estimar que se ha acreditado que la actora/percibe como pension de viudez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02328-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MERCEDES CHUNGA VDA. DE  
MONTENEGRO  
uha suma superior a la pension minima de sobrevivientes, por lo que el proceso de  
amparo no es la via idonea para ventilar la presente controversia.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 50, inciso 1) y 380 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
estima que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
corresponde efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
$ Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se actualice y nivele su pension de viudez con el  
monto de la pension maxima conforme a los articulos 10° y 78° del Decreto Ley  
N.o 19990 y al articulo 3° del Decreto Ley N.° 25967; y se efectue el pago de las  
pensiones devengadas y los intereses legales.  
3 Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debe senalarse que con el articulo 780 del Decreto Ley 19990  
se regulo el monto maximo de la pension eomo un institulto de orden financiero  
establecido para atender la naturaleza solidaria del sistema, basado en el reparto  
del fondo comun, para el que se contribuye con Ja/finalidad de pagar las  
pensiones sobre la base de los aportes de los asegurados activos.  
4. De otro lado, en el articulo 10°, se indico que: "La remuneracion maxima  
asegurable sobre la que se pagara aportaciones, pof cada empleo, sera fijada por  
decreto supremo con el voto aprobatorio del Copsejo de Ministros, a propuesta  
delCensejo Directivo Unico de los Seguros Socjales y previo estudio actuarial".  
5. En apficacion de la normatividad vigente en/aquella época, se regulo mediante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02328-2008-PATC  
LAMBAYEQUE  
MERCEDES CHUNGA VDA. DE  
MONTENEGRO  
decretos supremos, de acuerdo a las posibilidades financieras del sistema, el  
monto maximo de las pensiones, en cifra determinada, hasta la publicacion del  
Decreto Ley N.o 22847. En efecto, el 31 de diciembre de 1979 se dicto el  
Decreto Ley N.o 22847, mediante el cual se sustituyo el texto de los articulos 10°  
y 78° del Decreto Ley N.° 19990, con el objeto de reajustar el monto de la  
remuneracion maxima asegurable y el de las pensiones maximas. Luego, el  
Decreto Supremo N.o 078-83-PCM dispuso un aumento a partir del 1 de octubre  
de 1983, incrementando la remuneracion asegurable en una suma igual a siete y  
medio remuneraciones minimas vitales, y la pension maxima en el equivalente al  
80% de dicha suma.  
6. Posteriormente, el Decreto Supremo N.° 077-84-PCM, publicado el 30 de  
noviembre de 1984, senalo que la remuneracion maxima asegurable sera igual a  
diez veces el monto de la remuneracion minima mensual que perciba un  
trabajador no calificado de la provincia de Lima. Asimismo, que la pension  
maxima mensual que abonara el Instituto Peruano de Seguridad Social sea el  
equivalente al 80% de la suma de 10 remuneraciones minimas mensuales  
asegurables, con arreglo a las normas contenidas en el Decreto Ley N.o 19990.  
7. Finalmente, el Decreto Ley N.o 25967, modificatorio del Decreto Ley N.° 19990,  
establecio nuevas condiciones para el goce de las pensiones, un nuevo sistema  
de calculo, y regulo expresamente en su articulo 3° el monto maximo de las  
pensiones que otorga el Instituto Peruano de-Seguridad Social, fijandolo en S/.  
600.00.  
8. Por tanto, tal como se ha precisado en la STC 01294-2004-AA/TC, la pension  
maxima establecida, equivalente al 80% de 10 RM./debe aplicarse a aquellos  
asegurados que hubieren alcanzado la fecha de gontingencia entre el 1 de  
diciembre de 1984 y el 18 de diciembre de 1992/ dia anterior a la entrada en  
vigencia del Decreto Ley No 25967. A partir del 19 de diciembre de 1992,  
resulta de aplicacion el articulo 3° del Decreto Léy N.o 25967 y los reajustes del  
monto de las pensiones establecidos por degreto supremo, conforme a este  
dispositivo legal, segun la fecha de la contingencia.  
9. En-cRresente caso, conforme se aprecia Ae/la Resolucion N.o 23878-D-086-  
CH-88/de fecha 1 de agosto de1988, obrante a fojas 2 de autos, se le otorga  
pénsion) de viudez a la recurrente a partir del 20 de enero de 1988 y se senala  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02328-2008-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
MERCEDES CHUNGA VDA. DE  
MONTENEGRO  
que al causante se le otorgo pension reducida de invalidez. Aplicandose a su  
caso el articulo 3, inciso b, de la Ley 23908.  
10. Asimismo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se  
determina en funcion del numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
11. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante viene percibiendo la  
pension minima correspondiente, concluimos que no se esta vulnerando su  
derecho.  
Por cstos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certifico:  
BERNARDINI  
Dr. ERNESTO/FIGUEROA SECRETARNO RELATOR