
02386-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02386-2009-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02386-2009-PATC  
LIMA  
ANTONIO SANCHEZ DEUDOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional., integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Sanchez Deudor  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 140, su fecha 28 de enero de 2009, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de enero de 2008,el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 9259-2003-XPIDCDL 19990, de fecha 15 de enero de  
2003, que le otorga la pension de jubilacion contrariando lo dispuesto por el Decreto  
Ley 19990 y la Ley 25009. Alega que reunio los requisitos para obtener una pension de  
jubilacion minera completa de conformidad con la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990  
antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967. Asimismo, pide el abono de  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que el actor percibe una pension de S/. 857.00, que es la pension maxima  
institucional, y que, por lo tanto, su pedido carece de contenido constitucional.  
El Cuadragésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de julio de 2008, declara  
infundada la demanda, argumentando que el actor goza de la pension makima que es  
equivalente a la pension minera por exposicion directa a riesgos de peligrosidad,  
toxicidad 0 enfermedad profesional, de modo que la modificacion no implica un  
incremento en el monto que percibe actualmente.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, par estimar que el actor  
pretende el cambio del régimen pensionario de la renta vitalicia que ostenta a una de  
pension minera, lo que no es posible mediante proceso de amparo.  
A EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02386-2009-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO SANCHEZ DEUDOR  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC ? que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, corresponde  
efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado de  
salud del actor), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante goza de pension de jubilacion de conformidad  
con la Ley 25009 y al Decreto Ley 19990,y pretende que se le otorgue una pension  
de jubilacion minera completa sin aplicacion del Decreto Ley 25967, disponiéndose  
el pago de las pensiones devengadas, los intereses y los costos procesales.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 9259-200X-0NPDCIDL 19990, de fecha 15 de enero de 2003 (f.  
4), se aprecia que el recurrente percibe pension de jubilacion minera completa de  
conformidad con la Ley 25009 y los Decretos Leyes 19990 y 25967, reconociéndole  
27 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), de los cuales 27  
se realizaron en mina subterranea. Asimismo, de la propia resolucion se desprende  
que se le otorgo la pension maxima establecida al momento de otorgarse el derecho,  
de conformidad con el Decreto Supremo 056-99-EF.  
4. Al respecto este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que con  
relacion al monto de la pension maxima mensual los topes fueron previstos desde la  
redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley 19990, y fueron luego  
modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un maximo referido a porcentajes,  
hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno a la determinacion de la  
pension mâxima mediante decretos supremos. En consecuenciay queda claro que  
desde el origen del SNP se establecieron topes a los montos de las pensiones  
mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02386-2009-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO SANCHEZ DEUDOR  
5. Asimismo, debe recordarse que se ha senalado que el régimen de jubilacion minera  
no esta exceptuado del tope establecido por la pension maxima. pues el Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, ha dispuesto que la pension  
completa a que se refiere la Ley 25009 sera equivalente al integro (100%) de la  
remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda el monto maximo de  
pension previsto en el SNP.  
6. Es por ello que la pretension del actor de obtener una pension minera completa de  
conformidad con el articulo 6 de la Ley 25009 por presentar enfermedad profesional  
segun el Certificado de Incapacidad cuya fecha de emision es ilegible (f. 5),  
alegando que adquirio el derecho a la pension mincra antes de la vigencia del  
Decreto Ley 25967, no va a aumentar el monto de pension que percibe, ya que se le  
otorgo la pension maxima que otorga el SNP  
7. En consecuencia, el pretendido cambio de modalidad pensionaria dentro del  
régimen de jubilacion minera con el objeto de mejorar el monto de la prestacion  
previsional que viene percibiendo el actor no variara el monto de su pension, por lo  
que la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que coftifico:  
"DR VICTOR ANORESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR