
02431-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02431-2010-AA.pdf)  
---  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02431-2010-PATC  
LIMA  
ABRAHAM TEODOMIRO CARRASCO  
ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abraham Teodomiro  
Carrasco Rojas contra la resolucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 33, su fecha 27 de abril de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
1  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia General de la  
Marina de Guerra del Peru, solicitando que se le otorgue la asignacion especial  
establecida en el articulo 9 de la Ley 28254, en concordancia con el articulo 2 de la Ley  
25413, asi como las asignaciones especiales devengadas desde julio de 2004, mas  
intereses legales y costos del proceso correspondientes.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 10 de julio de 2009,  
declara improcedente la demanda, por considerar que la pretension del actor no se  
encuentra comprendida en el contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a Ia pension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda de autos ha sido rechazada liminarments, tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que en autos no esiste ningun acto que signifique  
rechazo 0 negacion del pedido formulado por el demandante.  
2. Cabe precisar que, de acuerdo con los criterigs de procedencia establecidos en el  
fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC/e constituyen precedente vinculante,  
en el presente caso, dado que la demanda cuestiona la suma especifica de la pension  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que percibe el demandante, corresponde efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
3. El demandante percibe la pension de invalidez establecido por el régimen militar-  
policial regulado del Decreto Ley 19846, y pretende que su monto se incremente con  
la asignacion especial otorgada al personal en situacion de actividad, dispuesta en el  
articulo 9 de la Ley 28254.  
Analisis de la controversia  
h A. La Ley 28254, publicada el 15 de junio de 2004, que autoriza un crédito  
suplementario en el presupuesto del sector publico para dicho ano fiscal, dispone:  
[...J  
Articulo 9.- Asignacion Especial al personal militar y policial en actividad  
9.1  
Otorgase una Asignacion Especial a favor del personal militar y  
1  
policial, en situacion de actividad, en los montos y tramos siguientes:  
a) Primer Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/.  
50.00) mensuales a partir del mes de julio del presente ano.  
b) Segundo Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/.  
50.00) mensuales adicionales a partir del mes de octubre del  
presente ano.  
9.2 El costo de aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo, se  
financia con cargo al crédito suplementario que aprueba la presente Ley.  
9.3 Para efectos de lo dispuesto en este articulo, no és de aplicacion lo  
establecido en el articulo 10 literal i) primer pârrafo/del Decreto Ley N.o  
19846, modificado por la Ley N.° 24640.  
9.4 Mediante decreto supremo, refrendado porfei Ministro de Defensa, el  
Ministro del Interior y el Ministro de Economia y Finanzas, se emitiran,  
de ser necesario, las disposiciones reglamentarias y complementarias para  
la mejor aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo.  
5. Al respecto, la Cuarta Disposicion Final de 1a misma ley precisa que: "Los  
incrementos en los ingresos del personal que qhutoriza la presente Ley no tienen  
LA EC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cardcter ni naturaleza remunerativa ni pensionable, ni se encuentran afectos a  
cargas sociales L.]".  
6. Sobre las pensiones de invalidez del personal militar-poliçcial, este Colegiado ha  
senalado, en reiterada jurisprudencia, que la pension por invalidez e incapacidad  
comprende sin distinciones el haber de todos los goces y beneficios que por diversos  
conceptos y bajo diferentes denominaciones perciban los respectivos grados de las  
jerarquias militar y policial en situacion de actividad (STC 3813-2005-PA, STC  
3949-2004-PA, STC 1582-2003-PA, STC 0504-2009-PA, STC 1996-2009-PA), sea  
que se trate de conceptos pensionables O no pensionables.  
7. En el presente caso, con la boleta de pago de pension del recurrente, obrante a fojas  
6, queda demostrado que no se ha incrementado la pension del recurrente con la  
asignacion especial otorgada mediante la Ley 28254, por lo que corresponde estimar  
la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
8. Adicionalmente, conforme al precedente sentado en la STC 5430-2006-PA/TC, debe  
ordenarse el pago de las pensiones devengadas desde julio de 2004, y de los intereses  
y costos procesales, segun lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la demandada  
abone al demandante la asignacion especial dispuesta por el articulo 9 de la Ley  
28524, regularizando los montos dejados de percibir por el demandante desde julio  
de 2004, mas los intereses legales y los costos procesales, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
4U  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo ghie dertfico:  
TX  
SEGRETA LAYIC  
VCTORANOREE  
CARDENAS