
02474-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02474-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02474-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EDUARDO RAUL BEJARANO SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Chiclayo), a los 17 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Raul Bejarano  
Saavedra contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque. de fojas 135. Su fecha 24 de marzo de 2008, que declaro infundada  
la demanda de amparo de autos.  
ANTENCEDENTES  
Con fecha I de febrero de 2007 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Empresa Agropucala S.A.A., solicitando que se lo reponga en su centro de trabajo. Sostiene  
laboro desde el 3 de mayo de 2006 hasta el 27 de diciembre de 2006. fecha en que fue  
despedido sin causa alguna. Asimismo solicita sc lc pague las remuneraciones dejadas de  
percibir, mas el pago de intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda y pide se la declare infundada considerando que,  
efectivamente. cl actor presto servicios con normalidad hasta el 26 de noviembre de 2007,  
fecha a partir de la que de manera unilateral dejo el puesto de trabajo sin poder comunicar a  
la cmpleadora las razones de su proceder. Asimismo refierc que la constatacion de la  
policia fue realizada "con un supuesto trabajador que no cuenta con las facultades para  
representar a la empleadora" y fue llevada a cabo en un lugar distinto al local de la empresa  
y se limita a "recoger las versiones de las partes sin corroborar la veracidad" de la  
actuacion. Finaliza deduciendo tacha contra la certificacion policial porque recoge la  
voluntad unilateral del actor lo que viola su derccho de defensa.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 12 de octubre de 2007, declara fundada  
cn parte la demanda dc amparo. y ordena la reincorporacion del trabajador, considerando  
que la emplazada fuc notificada oportunamente para la visita de inspeccion para disponer  
que una persona facultada asistiera a dicha diligencia, no siendo factible que por su  
responsabilidad cuestione su validez..  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior correspondiente revoca la apelada y declara infundada la demanda por  
considerar que las laborcs del actor eran de naturaleza temporal ya que las labores que  
realiza un cortador de cana no son indeterminadas en el tiempo.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo sobre  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Proccsal Constitucional,  
este Colegiado procede a analizar el fondo de la controversia en vista que el actor ha  
alegado-que fue despedido arbitrariamente.  
S/Delmitacion del petitorio  
L En el presente caso el actor pretende que se le reincorpore en su centro de trabajo como  
cortador de cana. que venia realizando desde el 3 de mayo de 2006 hasta el 26 de  
diciembre de 2006. fecha en que fue despedido sin causa.  
S Analisis de la controversia  
3. La emplazada en la contestacion de la demanda schala que el demandante  
efectivamente presto servicios en la Empresa Agropucala S.A.A. hasta cl 26 de  
diciembre de 2006; pero que voluntariamente abandono su puesto de trabajo a partir  
del dia siguiente. Por tanto CS necesario establecer si el actor abandono sin motivo  
alguno sus labores 0 si. por el contrario, se produjo un despido incausado.  
4. Al respecto a fojas 24 obra cl Acta de Inspeccion N.° 001-2007-GR-LAMB/DRTPE-  
DNCISS, de la Direccion Regional de Trabajo. de fecha 8 de enero de 2007, sobre  
verificacion de despido y en la que consta que el demandante laboro desde el 3 de  
mayo de 2006 hasta el 26 de diciembre de 2006, cumpliendo un horario de 8 horas  
diarias de labor. desempenando labores de obrero-cortador de cana. Asimismo, de  
fojas 54 a 56. obran las boletas de pago emitidas por la empresa demandada con las  
que se acredita que el demandante supero e! periodo de prueba estipulado por el  
Decreto Supremo 003-97-TR, por lo que no podia ser despedido sino por causa.  
5. Por otro lado, respecto a la afirmacion de la demandada que la diligencia de  
veriticacion de despido, se habria llevado a cabo con persona no facultada para ello y  
en lugar distinto al centro de trabajo, este Colegiado rechaza estas alegaciones en vista  
que a la Empresa demandada se le solicito prestar las facilidades para realizar la  
verificacion de despido (F. 22), se lc notifico la realizacion de dicha diligencia (F. 23)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y finalmente el Acta de Inspeccion fue suscrita por el Asesor Legal de la Empresa  
Agropucalà S.A.A. Asimismo. a fojas 7 obra la denuncia policial en la que consta que  
don Juan Maza Silva les comunico que por orden del "Ing. Flavio Moreno"  
Superintendente de Campo solo trabajarian hasta el 26 de diciembre de 2006 (F.7).  
6. Por lo tanto, al haberse acreditado que se produjo un despido sin expresion de causa y  
sin las formalidades previstas en el Decreto Supremo 003-97-TR TUO de la Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, la demanda debe ser estimada, al haberse  
vulnerado el derecho fundamental al trabajo.  
7. En cuanto al pedido de pago de las remuneraciones dejadas de percibir, y de los  
intereses legales. resulta pertinente reiterar que éstas. por tener naturaleza resarcitoria y  
no restitutoria. no resultan amparables mediante el proccso de amparo. precisandose  
que queda expedita la via para quc acuda al proceso a que hubiere lugar.  
8. Finalmente. habiéndosc acreditado que la entidad emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional al trabajo del demandante. corresponde. de conformidad con el articulo  
56° del Codigo Procesal Constitucional. que asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estas consideraciones. el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica de! Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo; en consccuencia, NULO cl despido incausado.  
2. Ordenar a la Empresa Agropucala S.A.A. que reponga a don Eduardo Raul Bejarano  
Saavedra en el puesto que ocupaba antes de su cese 0 en uno de igual categoria, mas  
costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda en que se solicita el pago de  
las remuncraciones dejadas depercibir y de los intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDN  
Lo que certifico:  
A Ateth  
DR. VICTOFAN HURES ALZAMORA CARDENAS  
SECRE ETARIO RELATOR