
02587-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02587-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02587-2010-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MAXIMANDRO VASQUEZ ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia,con el fundamento de voto del magistrado  
Alvarez Miranda que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Maximandro  
Vasquez-Rojas contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 125. su fecha 22 de marzo de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrentc interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsfonal (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 48511-  
20070NP/DC/DL 19990, y que en consecuencia se le reconozca 31 anos y 1 mes de  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones, con el pago de devengados, intereses y  
costos.  
La emplazada contesta la demanda expresando que de conformidad con el  
articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional debe declararse improcedente  
por existir una via igualmente satisfactoria.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 2 de julio de 2009,  
declaro improcedente la demanda por estimar que el demandante no ha acreditado los  
afos de aportacion al Régimen del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente confirma la demanda por considerar que existe  
contradiccion entre los certificados de trabajo presentados para sustentar la pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02587-2010-PA/TC  
LIMA  
JOSE MAXIMANDRO VASQUEZ ROJAS  
FUNDAMENTOS  
1. En cl fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que cstablecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir su pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme a lo  
dispuesto por el articulo 1 del Decreto Ley 25967, en virtud de la totalidad de sus  
aportaciones. En consecuencia la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuestp previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe senalar que en cl fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, asi  
cono la RTC 4762-2007-PA/IC, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante las reglas para acreditar los periodos de aportaciones en el proceso de  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la de Ley 26504 y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener la  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 1. se registra que  
el recurrente nacio el 9 de febrero de 1938, por lo que cumplio el requisito referido a  
ala edad el 9 de febrero de 2003.  
6. De la Resolucion 48511-2007-ONPIDC/DL19990 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, obrantes a fojas 7 y 8, respectivamente, se advierte que al  
demandante se le denego la pension de jubilacion por considerar que no ha  
acreditado haber efectuado aportaciones al sistema publico de pensiones del periodo  
comprendido desde 1952 hasta 1983.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02587-2010-PA/TC  
LIMA  
JOSE MAXIMANDRO VASQUEZ ROJAS  
7. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado la  
siguiente documentacion:  
RESTAURANT CHIF A "AH CHAU"  
V De fojas 98, copia certificada por notario del certificado de trabajo, en el que  
se indica que el actor laboro el periodo del 13 de abril de 1959 hasta el 15 de  
noviembre de 1983. con el cargo de obrero. Fue emitido el 4 de agosto del  
2005 por Nelida E. Reyna Brinceno.  
De fojas 101, copia certificada por notario publico del certificado de trabajo  
del mismo empleador, donde se consigna que el actor laboro el periodo del  
15 de mayo de 1968 hasta el 15 de noviembre de 1983, en calidad de obrero  
moze. Fue emitido con fecha 9 de octubre de 1997 por Francisco Ruiz  
Montes.  
Asimismo el actor para corroborar la informacion de los certificados de la  
referencia,/de fojas 95 a 97 adjunta boletas de pago totalmente ilegibles y  
sobre escritas en el item fecha de ingreso que las hace carecer de veracidad.  
A fojas 99, copia certificada de la planilla sin registro ni datos del empleador  
y a fojas 102 y 103, copias certificadas de hojas sin informacion que permita  
aprecjar su veracidad, documentos que para este Colegiado no generan  
conyiccion.  
8. Cabe indicar que de la documentacion que el actor ha presentado se advierte que el  
certificado de fojas 98 sostienc que el actor ingreso a laborar el 13 de abril de 1959  
y el certificado de fojas 101 sostiene que el actor ingreso a laborar el 15 de mayo de  
1968 Ello aunado a la falta de conviccion que genera las boletas de pago hace  
imposible acreditar la relacion laboral con el empleador en cuestion.  
9. De la resolucion administrativa, a fojas 4, consta que con fecha 21 de septiembre de  
1999 la Administracion le solicito al actor boletas de pago, liquidacion de beneficios  
sociales del empleador correspondientes a los periodos en mencion asi como los  
libros de planillas y/o contables que considere necesarios para la acreditacion de  
aportes. ante lo cual el recurrente dio respuesta a la notificacion manifestando que  
no cuenta con ningun documento solicitado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02587-2010-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MAXIMANDRO VASQUEZ ROJAS  
10. En consecuencia resulta dc aplicacion el precedente establecido en el fundamento  
26.f de la STC 4762-2007-PA/TC, que senala que se esta ante una demanda  
manifiestamente infundada: "(...) cuando de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo de  
anos de aportaciones paru acceder a una pension de jubilacion. 11  
11. Por consiguiente no habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
del demandante la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
WM  
URVIOLA HANI  
Y  
Lo que certifico:  
Wn  
E ALZAMORA CARDENAS  
CR ET T 4 RORELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02587-2010-PA/IC  
LIMA  
JOSÉ MAXIMANDRO VASQUEZ  
ROJAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados, emito  
el siguiente fundamento de voto, por cuanto si bien comparto la parte resolutiva de la  
sentencia, no concuerdo con lo consignado en el sétimo y octavo considerando dc la misma,  
por lo que estimo pertinente efectuar las siguientes precisiones:  
1. Respecto a las aportaciones de los empleados particulares, el Tribunal Constitucional  
ha argumentado, entre otras, en la STC 1070-2006-PA, que se realizan desde el 1 de  
enero de 1949, de la siguiente manera.  
"Sobre el particular, debe precisarse que con fecha 15 de abril de 1947 se publico la Ley  
N.° 10807, que creo el Seguro Social del Empleado Publico y Particular, constituyendo  
dicha norma el antecedente legislativo y punto de partida de la creacion del Sistema  
Nacional de Seguridad Social en el pais, el cual se materializo a partir de las  
contribuciones efectuadas por cl Estado, empleadores y empleados, conforme a lo  
establecido por la Ley N.° 10941, del 1 de enero de 1949, y que mediante la Ley N.°  
13724, del 20 de noviembre de 1961, se reorganizo el Sistema de Seguridad Social en el  
pais, actualizando procedimientos administrativos y organos de direccion, asi como  
estableciendo nuevamente su campo de aplicacion, el sistema de cotizaciones (0  
aportaciones)y su administracion. y los deberes y derechos del asegurado y empleadores:  
asi, el articulo VI de las Disposiciones Transitorias dispone que "El Seguro Social del  
Empleado creado por esta ley asumira el activo y el pasivo de la Caja Nacional del Seguro  
Social del Empleado (J"."  
2. No obstante, de acuerdo al articulo 2° de la Ley 10941, que precisa las contribuciones  
con que se financiara el Seguro Social del Empleado y las prestaciones previsionales  
que proporcionara a los asegurados. Las contribuciones [o aportaciones] delperiodo de  
organizacion estarin destinadas a la edificacion y equipamiento de los planteles  
hospitalarios V al otorgamiento de las prestaciones previsionales de los riesgos de  
enfermedad, maternidad VI muerte.  
3. Cabe precisar que, conforme a esta Ley, las prestaciones previsionales de este periodo  
de organizacion eran asignaciones pecuniarias que se percibian por unica vez por cada  
evento; es decir, no eran prestaciones periodicas y permanentes.  
4. Superada la etapa de organizacion, se dicta la Ley 13724, del Seguro Social del  
Empleado, promulgada el 18 de noviembre de 1961. En esta se senala que el Seguro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02587-2010-PA/TC  
LIMA  
JOSE MAXIMANDRO VASQUEZ  
ROJAS  
Social del Empleado es una institucion autônoma con personeria juridica de derecho  
publico interno. destinada a cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez,  
vejez y mucrte de los empleados, que tiene caracter obligatorio y que comprende dos  
ramas: a) Caja de Enfermedad maternidad, y b) Caja de Pensioncs.  
5. La citada Ley regula todo lo relativo a la Caja de Enfermedad Maternidad y designa a  
la Comision que organizara a la Caja de Pensiones. Asi, recién mediante Decreto  
Supremo del I1 de julio de 1962, se adicionan a la Ley 13724, las disposiciones que  
regulan la Caja de Pensiones del Seguro Sociai del Empleado.  
6. Los articulos adicionados a la Ley 13724 regulan la organizacion administrativa y  
financiera de la Caja de Pensiones; al respccto, el articulo 970 precisa que otorgara  
como prestaciones del Seguro de Pensiones las pensiones de invalidez; vejez;  
jubilacion; sobrevivientes (viudedad y orfandad);y las asignaciones de invalidez, vejez,  
muerte y capital de defuncion, las mismas que a tenor de lo dispuesto en el Articulo IV  
de las Disposiciones Generales y Transitorias, se devengaran a partir del primer dia del  
tercer mes siguiente al de su promulgacion; es decir, a partir del 1 de octubre de 1962.  
7. Al respecto, debemos recordar que desde el reconocimiento de la seguridad social  
como derecho humano, se ha ido gradualmente implementando en los Estados que han  
ratificado los tratados internacionalcs que lo consagran como tal, en la medida que sus  
posibilidades economicas y financieras lo hayan permitido.  
8. En nuestro pais las prestaciones pensionarias de seguridad social a favor de los grandes  
sectores de la poblacion se inician en favor de los empleados del servicio civil de  
Estado con la Ley de Goces de 1850 -antes del reconocimiento internacional de la  
seguridad social como derecho humano-; posteriormente, mediante la Ley 8433 del ano  
1936, se amplia a los trabajadores obreros; y, luego, a los empleados particulares que  
comienzan a cotizar a la Caja de Pensiones por disposicion de la Ley 13724, hasta  
llegar a las disposiciones vigentes que amplian las prestaciones pensionarias a otros  
sectores, previendo, adicionalmente, normas especiales en atencion a la actividad  
laboral desarrollada.  
9. La apretada sintesis del parrafo que antecede, pretende evidenciar que la etapa de  
organizacion y evolucion de la seguridad social a favor del empleado particular  
corresponde a la caracteristica de progresividad de los Derechos, Economicos, Sociales  
y Culturales (DESC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02587-2010-PA/TC  
LIMA  
JOSEMAXIMANDRO VASQUEZ  
ROJAS  
10. En consecuencia, en atencion a la implementacion progresiva de la seguridad social en  
su expresion de prestaciones pensionarias y a la configuracion legal del derecho a la  
pension, no corresponde a la realidad peruana el afirmar que el demandante ha  
realizado aportaciones con fines pensionarios antes del 1 de octubre de 1962.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
-  
Lo que certifico:  
Vt a  
:C) ONANDRES ALZAMORACARDENAS  
SEOPETOKIRELSTOR