
02639-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02639-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02639-2009-PA/TC  
ICA  
MANUEL ANTONIO TUBILLA MEDINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Antonio Tubilla  
Medina contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 139, su fecha 23 de marzo de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que cumpla con otorgarle pension de jubilacion  
minera conforme a los articulos 1. 3 y 5 de la Ley 25009. y su reglamento. Decreto  
Supremo 029-89-TR. asi como las pensiones devengadas e intereses legales respectivos.  
Manifiesta haber laborado como trabajador minero por mas de 10 anos. en la modalidad  
de mina subterranea.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no cumple con cl  
minimo de aportes exigidos para acceder a la pension de jubilacion minera en la  
modalidad de mina subterranea. Senala que los certificados de trabajo adjuntados por el  
recurrente no son documentos idoneos que acrediten fehacientemente aportaciones, de  
conformidad con el articalo 54 del Decreto Supremo 011-74-TR.  
El Tercer Juagado Civil de Ica, con fecha 9 de diciembre de 2008, declara  
fundada la demanda, por estimar que con los instrumentales presentados el demandante  
ha acreditado cumplir los requisitos de aportes y de edad para acceder auna pension de  
jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por considerar que en aplicacion de la STC 94762-2007-PA/TC. los  
documentos presentados por el actor son insuficientes para, agreditar fehacientemente  
sus aportaciones, por lo que es necesario de una ctapa probatoria de la cual carece el  
proceso de amparo, conforme al articulo 9 del Codigo Progesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
En cl fundamento 37 de la STC 1417-2005-PATVO. publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Colegiado ha senalado que forma parte del  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion minera proporcional conforme a lo  
establecido en el articulo 3 de la Ley 25009 y en el articulo 15 de su reglamento,  
Decreto Supremo 029-89-TR. En consecuencia, la pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad  
de jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando  
laboren en minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de  
aportaciones, de los cuales 10 anos deberin corresponder a trabajo efectivo  
prestado en dicha modalidad.  
4. El articulo 3 de la precitada ley establece que "cn aquellos casos que no se cuente  
con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso, de 20 anos), el  
IPSS abona la pension proporcional cn base a los anos de aportacion establecidos  
/  
en la presente ley. que en ningin caso serd menor de 10 anos". En concordancia  
con ello. el articulo 15 del Réglamento de la Ley 25009, Decreto Supremo 029-89-  
TR, senala que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la ley, que cuenten  
con un minimo de diez 110) 0 quince (15) anos de aportaciones, pero menos de 20.  
25 y 30 anos, segun Se trate de trabajadores de minas subterraneas 0 a tajo abierto 0  
de trabajadores de centros de produccion minera, tienen derccho a percibir una  
pension proporcional a razon de tantas avas partes como anos de aportaciones  
acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
5. Con la copia simple del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se  
desprende que el actor nacio el 4 de mayo de 1944, cumpliendo con la edad  
requerida, esto es. 45 anos de edad, el 4 de mayo de 1989.  
6. Por otro lado, con la Resolucion 93620X-0NPG0DX/190, obrante a fojas 4.y  
del cuadro resumen de aportaciones. obrante a fojas/13, fluye que el recurrente  
acredita 15 anos y 4 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, de  
los cuales 9 anos y 6 meses laboro como minero/e socavon, los cuales incluyen  
los 11 anos y 1 mes de aportes reconocidod en la Resolucion 11540-2005-  
ONP/DC/DL 19990. En tal sentido, se aprecia/que el recurrente no cuenta con 10  
anos de aportes como minimo para acceder ahna pension minera en la modalidad  
de pension proporcional para trabajadores de mina subterranea, toda vez que solo  
acumula 9 anos y 6 meses de aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 02639-2009-PA/IC  
ICA  
MANUEL ANTONIO TUBILLA MEDINA  
7. Debe tenerse en cuenta que aun cuando en autos se solicito al demandante que  
presente documentacion adicional que sustente los periodos laborales  
comprendidos desde el 12 dejulio de 1981 al 14 de agosto de 1982 y desde el 31 de  
marzo de 1989 hasta el 7 de octubre de 1989, conforme se observa de los  
certificados de trabajo expedidos por Duffy y Asociados S.A. e Higa Contratistas  
Generales S.A., obrantes a fojas 8 y 10, respectivamente. no pueden ser tomados en  
cuenta, pues dicha labores no han sido realizadas como trabajador minero, ni  
mucho menos en la modalidad de mina subterranea. A mayor abundamiento. se  
advierte que dichos periodos ya han sido reconocidos por la ONP, casi en su  
integridad.  
8. Conviene precisar que en el fundamento 26.f de la STC 4762-2007-PA/TC, que  
constituye precedente vinculante, cste Tribunal ha scnalado que se esta ante una  
demanda manifiestamente infundada cuando: "se advierta que el demandante  
solicita el reconocimiento de ahos de aportaciones y no ha cumplido con presentur  
prueba alguna que sustente su pretension, cuando de la valoracion conjunta de los  
medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el  
minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion, 0  
cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido expedidos por los ex  
empleadores sino por terceras personas -  
9. En consecuencia, no habiéndose acreditado que el demandante reune los requisitos  
para acceder a una pension de jubilacion minera proporcional. conforme a los  
articulos 1 y 3 de la Ley 25009, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico a  
IMESTSETSA  
DR.  
ALZAMORA CARDENAS  
RELATOR