
02712-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02712-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02712-2009-PA/TC  
JUNIN  
RUBEN EMILIO JIMENEZ  
CORDOVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 3 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez. Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rubén Emilio Jiménez  
Cordova contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin. de fojas 103, su fecha 19 de diciembre de 2008, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando qye SC declare inaplicable la Resolucion 0000055894-  
2007-ONPDCIDL 19990, de fecha 26 de junio de 2007. y que, en consecuencia. sc lc  
otorgue la pension de jubilacion reducida dispuesta en el articulo 42 del Decreto Ley  
19990, con cl abono de los deyengados, los intereses legales y los costos del proccso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que. si bien el actor cuenta con mas  
de 5 anos de aportaciones. no cumplio con la edad minima exigida para el otorgamiento  
de la prestacion solicitada antes de la entrada en vigencia del Decreto, Ley 25967.  
El Primer Juzgado Civil de Iluancayo, con fecha 30 de abril de 2008. declara  
fundada la demanda, por considerar que antes de la entrada en yigencia del Decreto Ley  
25967, el actor habia cumplido con los requisitos para percibjf la pension de jubilacion  
solicitada.  
La Sala Superior competente. revocando la apelada. declaro infundada la  
demanda, considerando que. al 18 de diciembre de ing2, el actor, si bien contaba con  
mas de 17 anos de aportaciones. no cumplia la edad minima exigida para acceder a la  
prestacion solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
I. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC. publicada en cl diario oficial  
El Peruano cl 12 de julio de 2005. este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho lundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion reducida conforme al articulo 42 del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia. su pretension esta comprendida en el supucsto previsto en el  
lundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por cl cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo establecido por cl articulo 42 del Decreto Ley 19990.  
para tener derecho a una pension reducida de jubilacion se requiere tener, en el  
caso de los hombres, 60 anos de edad y mas de 5 anos de aportaciones pero  
menos de 15.  
4. De la Resolucion impugnada y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrante a  
fojas 7 y 8, respectivamente. se evidencia que la emplazada le denego la pension  
de jubilacion del rég/men general al recurrente por considerar que, a la fecha de  
su cese. esto es. al'31 de enero del 2001, unicamente habia acreditado 7 anos y  
10 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
5. Del Documento Nacional de Identidad (f. 6) se advicrte que el actor nacio el 11  
de setiembre de 1946, y que, por tanto, cumplio la edad requerida para acceder a  
la pension reclamada el 11 de setiembre de 2006.  
6. El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992. modifico el  
Decreto Ley 19990. exigiendo a partir de su vigencia/m minimo de 20 anos de  
aportaciones para cl goce de una pension de juoilacion. Con ello, quedo  
tacitamente derogada la modalidad denominada ponfion reducida. la que solo se  
aplicara a quienes reunan los requisitos previstos/al 18 de diciembre de 1992.  
subsistiendo, desde entonces. solo el régimen general y la pension adelantada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02712-2009-PA/TC  
JUNIN  
RUBEN EMILIO JIMENEZ.  
CORDOVA  
7. En consecuencia, apreciandose de autos que el demandante antes de la entrada  
en vigencia del Decreto Ley 25967, no contaba con los requisitos para acceder a  
la pension de jubilacion solicitada. corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional., con la autoridad que le  
conficre la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda. porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Mtso  
DR. VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEÇRETARIO RELATOR