
02787-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02787-2009-AA.pdf)  
---  
033  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02787-2009-PA/TC  
JUNIN  
LUIS RUBINO GARAY BUENDIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Rubino Garay  
Buendia contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 107, su fecha 31 de diciembre de 2008, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 57826-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 5 de julio de 2007, y que, en consecuencia, se expida  
nueva resolucion otorgandole pension minera conforme a la Ley 25009 y su reglamento,  
el Decreto Supremo 029-89-TR, en concordancia con el Decreto Ley 19990, pues  
adolece la enfermedad de neumoconiosis. Asimismo, solicita el pago de pensiones  
devengadas, intereses legales y costas dél proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que los procesos de amparo no  
proceden cuando existen vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias,  
para la proteccion del derecho vulnerado. Senala que, conforme a la ley vigente, al  
momento de producirse la contingencia el actor no cumplia con el requisito de aportes  
exigidos para el otorgamiento de la pension de jubilacion minera.  
El Segundo Juzgado en lo Civil de Huancayo, con fecha 2 de julio de 2008,  
declara fundada la demanda, por considerar que el demandante ha acreditado que  
padece de la enfermedad de neumoconiosis, por lo que corresponde exceptuarlo de los  
requisitos de edad y de aportes, debiendo otorgarsele pension de jubilacion minera  
conforme al articulo 6 de la Ley 25009.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, por estimar que con el certificado médico presentado no se ha acreditado que  
la enfermedad que padece el actor se encuentre en ef primer grado de evolucion.  
034  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02787-2009-PA/TC  
JUNIN  
LUIS RUBINO GARAY BUENDIA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera por  
enfermedad profesional conforme al articulo 6 de la Ley 25009, pues alega padecer  
de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009, en el  
sentido de que la pension completa de/jubilacion establecida para los trabajadores  
mineros que adolezcan de silicosis (néumoconiosis), O su equivalente en la Tabla de  
Enfermedades Profesionales, importa el goce del derecho a la pension aun cuando  
no se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos. Ello significa que a los  
trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion,  
debera otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los  
requisitos previstos legalmente.  
4. Lo indicado permite senalar que no solo el padecimiento de snlicosis colocara a un  
ex trabajador minero dentro de los alcances del articulo 6 dela Ley 25009, sino que  
también generara derecho a pension de jubilacion quien/padezca una enfermedad  
profesional equivalente al primer grado de silicosis, segim la tabla de enfermedades  
profesionales.  
5. El demandante, con el objeto de acreditar encontrarse bajo los alcances del articulo  
6 de la Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros, aporto al proceso copia  
legalizada del certificado de trabajo expedido poya Cia. Minera Millotingo S.A. (f.  
4), en el cual se senala que inicio sus labores desde el 26 de abril de 1976,  
desempenandose como peon de mina y muestrero de mina por 15 anos y 6 meses,  
035  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02787-2009-PA/TC  
JUNIN  
LUIS RUBINO GARAY BUENDIA  
lo cual se corrobora con el cuadro resumen de aportaciones obrante a fojas 3.  
Asimismo, a fojas 18 del cuaderno del Tribunal Constitucional, se aprecia la  
Resolucion 086, de fecha 31 de enero de 1995, de la cual se desprende que al  
recurrente se le otorgo renta vitalicia por enfermedad profesional a partir del 20 de  
abril de 1992. Por ultimo, a fojas 5 obra copia legalizada del Certificado Médico  
expedido por el Instituto Peruano de Seguridad Social del Hospital Huancayo, de  
fecha 14 de marzo de 1995, donde se senala que el demandante es portador de  
neumoconiosis, con 41% de menoscabo.  
6. Cabe indicar que al recurrente se le requirio que presente el dictamen 0 certificado  
médico expedido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme se aprecia de la  
Resolucion de fecha 20 de noviembre de 2009 (f. 10 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional), sin que éste presente dicho documento.  
7. Frente a esta situacion, este Colegiado considera pertinente precisar que es criterio  
reiterado y uniforme al resolver controversias en las que se invoca la afectacion el  
derecho a la pension y el otorgamiento de una pension de jubilacion minera por  
enfermedad profesional O de una pension de invalidez (renta vitalicia), merituar la  
resolucion administrativa que otorgo una de las prestaciones pensionarias  
mencionadas y, en funcion a ello, resolver la controversia.  
8. Asi, al advertirse en el caso que la relaciom rde causalidad que debe existir entre la  
enfermedad profesional, cualquiera ella sea, y las labores realizadas como  
trabajador minero, ya ha sido corroborada por la Administracion oportunamente,  
conforme se acredita de la Resolucion 086, de fecha 31 de enero de 1995, al otorgar  
renta vitalicia por enfermedad profesional, queda acreditada la procedencia de la  
pension de jubilacion minera por enfermedad profesional.  
9. En consecuencia, al actor le resultan aplicables el articulo 6 de la Ley 25009 y el  
articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, quedando establecida la contingencia  
en la fecha del examen médico que sustenta la Resolucion 086, por la cual se le  
otorgo renta vitalicia, no obstante, las pensiones devengadas deberan ser abonadas  
conforme lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
10. Cabe recordar, asimismo, que el Decreto Supremo 029-89-TR, ha establecido que  
la pension completa a que se refiere la Ley sera equivalente al ciento por ciento  
(100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que exceda del monto  
maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990; por tanto, los topes fueron  
impuestos en el propio diseno del régimen del Decréto Ley 19990, estableciéndose  
la posibilidad de imponerlos, asi como los mecamsmos para su modificacion.  
1. En consecuencia, al haberse determinado la vwlneracion del derecho pensionario  
del recurrente, conforme a lo dispuesto en el précedente contenido en la STC 5430-  
036  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02787-2009-PA/TC  
JUNIN  
LUIS RUBINO GARAY BUENDIA  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del proceso  
de acuerdo con el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion  
57826-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 5 de julio de 2007.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada  
emita nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion minera completa al  
recurrente conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y al articulo 20 de su reglamento,  
concordantes con el Decreto Ley 19990, conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 9, 10y 11, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
- S  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
DR.V VICTOR ANORES ALZAMORA CARDENA  
SECRETARIO RELATOR