
02809-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02809-2009-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP.N. 02809-2009-PAVIC  
LIMA  
HUMBERTO MARIO CASTRO  
VILLAIZAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de abril de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto Mario Castro  
Villaizan contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 123, su fecha 19 de enero de 2009, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de jubilacion conforme a la  
Ley N.o 10772 y su reglamento, asi como el pago de las pensiones devengadas.  
Manifiesta haber prestado servicios para la empresa Electrolima y las empresas  
subsidiarias durante 30 anos, por lo que tiene derecho a una pension proporcional.  
La emplazada manifiesta que la pretension del demandante esta dirigida a la  
declaracion de un derecho y no a su restitucion, lo que contraviene la naturaleza del  
proceso de amparo. Senala que el actor ha recibido un pago por beneficios sociales, por  
lo que no puede percibir la pension de jubilacion solicitada, conforme al articulo 5 del  
Reglamento de la Ley N.o 10772.  
El Sétimo Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de junio de 2008, declara  
fundada la demanda por considerar que al momento de la derogatoria de la Ley N.o  
10772, se ha constatado que el demandante cumplia 26 anos de servicios conforme se  
observa del certificado de trabajo, por lo que le correspondia la pension.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por estimar que para dilucidar la pretension se requiere de una etapa  
probatoria, la cual no esta prevista al criterio del proceso de amparo.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
119  
EXP.N.O 02809-2009-PA/TC  
LIMA  
HUMBERTO MARIO CASTRO  
VILLAIZAN  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme a la Ley  
N.° 10772, asi como el pago de las pensiones devengadas. En consecuencia, la  
pretension se encuentra comprendida en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion a la pension de jubilacion para los trabajadores de las Empresas  
Eléctricas Asociadas, debemos senalar que el articulo 3 de la Ley N. 10772  
establecia que "El Estatuto debera otorgar jubilacion ordinaria a los empleados y  
obreros que hayan cumplido treinta anos de servicios; jubilacion reducida  
proporcional al tiempo servido después de veinticinco anos de trabajo, pension de  
invalidez después de diez anos de trabajo, también proporcional al tiempo servido.  
Estas pensiones se otorgaran sin limite de edad".  
4. Asimismo, debemos precisar que la Ley N. 10772 fue derogada por la Novena  
Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo N.o 817, publicado en el diario  
oficial El Peruano el 23 abril 1996, quedando cerrado dicho régimen pensionario a  
partir del 24 de abril de 1996. Por tanto, si un trabajador ya cumplia los requisitos  
para acceder a la pension de jubilacion conforme a la Ley N.o 10772, antes de su  
derogacion por el Decreto Legislativo N.° 817, pero no lo habia reclamado, no se le  
puede desconocer su derecho a la pension, pues ya era titular de este al haber  
cumplido los requisitos legales durante la vigencia de la Ley N.o 10772.  
5. Al respecto, debemos senalar que el demandante ha presentado copias certificadas  
de sus boletas de pago, obrantes de fojas 10 al 13 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional, de los cuales se desprende que el demandante comenzo a laborar  
para su ex empleador desde el 15 de mayo de 1970; sin embargo, no se observa la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 02809-2009-PA/TC  
LIMA  
HUMBERTO MARIO CASTRO  
VILLAIZAN  
fecha de cese laboral. No obstante, cabe mencionar que a fojas 10 del mismo  
cuaderno, obra la boleta de pago del actor, correspondiente al mes de julio del ano  
1994.  
6. En tal sentido, el demandante no ha podido demostrar que cumple el tiempo de  
servicios exigido por la Ley N.o 10772, antes de su derogacion por el Decreto  
Legislativo N.o 817, pues como se observa en el fundamento 5, tales boletas de pago  
resultan insuficientes para acreditar el tiempo de servicio prestado por el  
demandante, mas aun cuando no ha presentado documentacion adicional que  
sustente su pretension.  
7. Por consiguiente, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
DR. VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEÇRETARlO RELATOR