
02824-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02824-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02824-2010-PA/IC  
LA LIBERTAD  
CELINDA VILLOSLADA ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Celinda Villoslada  
Romero contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 484, su fecha 13 de mayo de 2010, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de jubilacion adelantada  
conforme al Decreto Ley 19990, en virtud a la totalidad de sus aportaciones. Asimismo,  
solicita que se disponga el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que los certificados de trabajo  
presentados por la actora no son idoneos para acreditar aportaciones, de conformidad  
con lo estipulado por el articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990. Sostiene  
ademas que las planillas adjuntadas no pueden ser consideradas como medios de prueba  
del vinculo laboral alegado, dado que no reunen los requisitos formales estipulados por  
ley.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Pacasmayo. con fecha 29 de enero de  
2010, declara improcedente la demanda estimando que los documentos presentados por  
la demandante para acceder a la pension reclamada no generan suficiente conviccion.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02824-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CELINDA VILLOSLADA ROMERO  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990, en virtud a la totalidad de sus  
aportaciones. En consecuencia su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en la RTC 0476-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 6 50 anos, de edad y 30 6 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [.J".  
5. Con la copia del Documento Nacional de Identidad de la demandante, obrante a  
fojas 1, se acredita que ésta nacio el 27 de enero de 1942 y que por tanto cumplio  
con la edad requerida el 27 de enero de 1992.  
6. A efectos de acreditar las aportaciones que alega haber efectuado, la recurrente ha  
presentado la siguiente documentacion:  
a) Copias legalizadas del certificado de trabajo (f. 6) y del Libro de Planillas de  
Sueldos (f. 8 a 93), ambos emitidos por el Fundo Luperdi Villareal José Andrés,  
en los que se indica que la actora laboro desde el 2 de enero de 1968 hasta el 30  
de setiembre de 1975 y desde el 2 de enero de 1975 hasta el 30 de abril de 1978.  
b) Copias legalizadas del certificado de trabajo (f. 94) y del Libro de Planillas de  
Sueldos (f. 96 a 293), expedidos por la Cooperativa Agraria de Produccion "9 de  
octubre", en los que se senala que la recurrente laboro desde el 1 de setiembre de  
1978 hasta el 30 de octubre de 1994.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02824-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CELINDA VILLOSLADA ROMERO  
7. Respecto a los medios de prueba mencionados en el fundamento precedente, resulta  
pertinente senalar que en los Libros de Planillas del Fundo Luperdi Villareal José  
Andrés y de la Cooperativa Agraria de Produccion "9 de octubre" se consigna como  
fechas de apertura el 20 de noviembre de 1967 y 12 de agosto de 1978,  
respectivamente, y en ellos obra el sello del Ministerio de Trabajo y Promocion  
Social, evidenciandose una contradiccion pues a dicha fecha se encontraban en  
vigencia el Decreto Ley 11009, publicado el 30 de abril de 1949 y el Decreto Ley  
17721, del 3 de diciembre de 1968. Mediante el primer decreto se creo por primera  
vez como una entidad independiente el Ministerio de Trabajo y Asuntos Indigenas,  
mientras que mediante el segundo, la denominacion era Ministerio de Trabajo;  
debiéndose precisar que la denominacion de Ministerio de Trabajo y Promocion  
Social recién surge a través del Decreto Legislativo 140 de fecha 15 de junio de  
1981.  
8. De otro lado debe mencionarse que el libro de planillas del Fundo Luperdi Villareal  
José Andrés corresponde a los anos de 1968 a 1978, y sin embargo en él se  
consignan aportes al Sistema Nacional de Pensiones regulado por el Decreto Ley  
19990, cuando dicho sistema previsional recién existio desde el 1 de mayo de 1973.  
9. En tal sentido teniendo en cuenta que durante todo el proceso el argumento de la  
parte demandante se ha basado en alegar que ha laborado en el Fundo Luperdi  
Villareal José Andrés y en la Cooperativa Agraria de Produccion "9 de octubre", se  
concluye que tanto la demandante como su abogado patrocinante han actuado con  
temeridad al hacer uso de documentos que presentan indicios de falsedad con la  
finalidad de obtener una pension.  
10. Cabe precisar que corresponde, al caso de autos, la aplicacion supletoria y  
concordada del Codigo Procesal Civil, que en su articulo IV del Titulo Preliminar,  
articulo 109 y articulo 112, al regular la conducta, deberes y responsabilidades de  
las partes y de sus abogados, establece que estos deberan adecuar su conducta a los  
deberes de veracidad, probidad, lealtad y buena fe en todos sus actos e  
intervenciones en el proceso, no debiendo actuar temerariamente en el ejercicio de  
sus derechos procesales.  
11. Sobre el particular, segun el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, se  
podra condenar al pago de costas y costos al demandante cuando se incurra en  
manifiesta temeridad. Al efecto, este Tribunal estima oportuna su utilizacion para el  
caso de autos, motivo por el cual se impone a la demandante el pago de costos y  
costas, asi como una multa de diez unidades de referencia procesal (10 URP).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02824-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
CELINDA VILLOSLADA ROMERO  
12. De la misma manera, y por los motivos ya senalados, este Colegiado, una vez mas,  
impone una multa de diez unidades de referencia procesal (10 URP) al abogado  
patrocinante de la demandante, William V. Abanto Cosavalente. identificado con  
Registro CAS 364, y se dispone la remision de los actuados pertinentes al Colegio  
de Abogados correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la recurrente.  
2. CONDENAR a la parte demandante al pago de costos y costas, y tanto a la  
demandante como a su abogado patrocinante a una multa de diez unidades de  
referencia procesal (10 URP).  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
NN  
URVIOLA HANI  
Lo que gert/fico:  
AMORA CARDENAS  
VICTOR dR  
SEC  
TOR