
02834-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02834-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02834-2008-PHCTC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de mayo de 2009, cl Tribunal Constitucional, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los Magistrados Vergara Gotclli.  
Mcsia Ramircz, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados  
Landa Arroye, Beaumont Callirgos y Callc Haycn, que sc agregan  
ASUNTO  
Recarso de agravio constitucional interpuesto por don Edmundo Inga Garay a  
favor de /don César Luis Ygarza Pércz, contra la resolucion de la Scxta Sala  
Especialigada cn lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Supcrior de  
Justicia de Lima, de fojas 84, su fecha 17 de abril de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de enero de 2008 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los integrantes de la Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos  
coh Rcos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, vocales Morante Soria.  
Rojjasi Pella y Ordonez Alcantara, solicitando que se ordene la inmediata libertad del  
favorecido por exceso en el plazo de detencion provisional y en su lugar se dicte  
mandato de comparecencia, en la instruccion que se le sigue por los delitos de rebelion y  
olros (Expediente N.o 20-05).  
Reficre que desde cl dia de su detencion, 4 de enero de 2005, a la fecha de la postulacion  
de la presentc demanda ha transcurrido mas de 36 meses por lo que/debe disponerse su  
inmediata excarcelacion en aplicacion de lo establecido en el articulo 137 del Codigo  
Proccsal Penal, pues ocurre que el "proceso ni siquiera se encuentra en etapa de juicio  
oral" (sic). Afirma que la Resolucion dc fecha 3 de enero de 2008, que resuelve  
prolongar el plazo de detencion en su contra por treinta y seis meses adicionales, no se  
cncuentra debidamente motivada toda vcz que no existe fundamento legal para la  
prolongacion, la libertad ha opcrado de manera automapica, no existe una conducta  
obstruccionista del beneficiario ni de su defensa y que ey proeeso penal sub materia no  
trata de un caso excepcional que habilite la prolongacion mas alla de los 36 meses, por  
consiguiente se afecta su derccho a la libertad personal, debido proceso, motivacion de  
las resoluciones judiciales e igualdad ante la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02834-2008-PHCTC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
Realizada la investigacion sumaria el favorecido ratifico los términos de la  
demanda. De otro lado, los vocales emplazados senalan que el plazo maximo de  
detencion de 36 meses puede excepcionalmente ser prolongado mediante auto  
debidamente motivado, lo que se fundamenta en la resolucion de prolongacion de la  
detencion del tavorecido. Agregan los demandados que el auto de prolongacion de la  
detencion no cumple con el requisito de firmeza.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Penal de Lima, con fecha 25 de febrero de  
2008, declaro improcedente la demanda por considerar que la resolucion que prolonga  
la detencion del beneficiario no cumple con el requisito de firmeza establecido en el  
articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional.  
LaSala Superior revisora confirmo la apelada por considerar que no existe  
ffectacion de manera arbitraria contra el derecho a la libertad del favorecido ya que el  
proceso penal que se le sigue es complejo, los delitos instruidos revisten gravedad y se  
requiere una extensa actividad probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata excarcelacion del  
favorecido alegandose que sufre prision preventiva por un periodo de tiempo que  
excede el plazo maximo legalmente determinado por el articulo 137° del Codigo  
Procesal Penal sin haberse dictado sentencia en primera instancia, en la instruccion  
que se le sigue por los delitos de rebelion y otros (Expediente N.C 20-05), pues se  
esta afectando sus derechos a la libertad personal, debido proceso, motivacion de  
las resolucionesjudiciales e igualdad ante la ley.  
Por todo esto es que se sostiene que debe declararse la nulidad de la Resolucion de  
fecha 3 de enero de 2008, respecto al favorecido, pues resuele prolongar el plazo  
de detencion en su contra por treinta y seis meses adicionales pese a que no existe  
fundamento legal que lo sustente.  
Del contexto normativo del derecho a la libertad personal  
2. El Pacto Internacional de Derechos Civiles ypoliticos senala en su articulo 90  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.C 02834-2008-PHC/TC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PEREZ  
numeral 3) que "Toda persona detenida 0 presa a causa de una infraccion penal (...)  
tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable 0 a ser pucsta en libertad  
(...)". Por consiguiente, en medida de que las normas relativas a los derechos y a las  
libertades que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con la  
Declaracion Universal de Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos  
internacionales, es deber de este Tribunal no solo reconocerlo asi, sino dispensar la  
tutela que corresponda a cada caso.  
3. La Constitucion Politica del Peru senala de sus articulos 2°, inciso 24, ordinales "f"  
y "b" que el derecho a la libertad personal no es absoluto toda vez que se encuentra  
sujetoa regulacion y puede ser restringido por la ley 0 limitado por bienes 0  
valores constitucionales. A tal efecto, los limites que puede imponérsele son  
intrinsecos extrinsecos; los primeros se deducen de la naturaleza y configuracion  
del derecho en cuestion. mientras que los segundos provienen del ordenamiento  
juridico, chyo fundamento se encuentra en la necesidad de proteger 0 preservar  
otros bienes, valores 0 derechos constitucionales.  
Del tratamiento jurisprudencial del Tribunal Constitucional en cuanto al exceso de  
detencion provisional  
4. El Tribunal Constitucional ha senalado de su jurisprudencia recaida en los casos  
Federico Tiberio Berrocal Prudencio (Expediente N.o 2915-2004-HCIC) y  
Hernin Ronald Buitron Rodriguez (Expediente N.o 7624-2005-PHCAIC) dos  
supuestos especificos para la prolongacion de la detencion judicial mas alla del  
tiempo legalmente establecido, estos son los sustentados a) en la conducta  
obstruccionista del procesado 0 su defensa que haya dilatado innecesariamente el  
proceso, computo del tiempo que comporto la conducta obstruccionista del  
procesado y su descuento que en definitiva implica el computo efectivo del plazo  
maximo de detencion provisional (36 meses para el proceso ordinario); y  
excepcionalmente b) en los casos de trafico ilicito de drogas con red internacional  
en los que concurran circunstancias que importen una especial dificultad que hagan  
razonable la adopcion de la medida. Por consiguiente toda resolucion judicial que  
pretenda prolongar el plazo de detencion provisional por un periodo superior a 36  
meses en el proceso ordinario debe contar nécesariamente con una especial  
motivacion sustentada en causas suficientes V/ /objetivas atribuibles a la conducta  
procesal del imputado.  
Fuera de estos dos supuestos especificos dep prolongacion. la resolucion judicial que  
desborde el plazo maximo de detencion/legal resulta, en principio, inconstitucional,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02834-2008-PHCIC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
quedando habilitado el correspondiente control constitucional siempre que se acuse  
el agravio de los derechos fundamentales.  
Orden constitucionaly gobierno legitimamente constituido  
5. En un Estado constitucional democratico la Constitucion no solo es norma juridica  
con fuerza vinculante que vincula a los poderes publicos y a todos los ciudadanos.  
sino que también es la norma fundamental y suprema del ordenamiento juridico.  
Esto es asi porque la Constitucion, a partir del principio de supremacia  
constituchonal, sienta las bases constitucionales sobre las que se edifican las  
diversas instituciones del Estado; a su vez dicho principio exige que todas las  
acciones personales civiles, economicas, sociales y sobre todo militares deben estar  
de acuerdo con las disposiciones que integran el ordenamiento juridico que la  
Constitucion senala.  
6. Sobre lesta base el articulo 38° de la Constitucion Politica del Peru senala que  
"Todos los peruanos tienen el deber de honrar al Peru y de proteger los intereses  
nacionales, asi como respetar, cumplir y defender la Constitucion y el ordenamiento  
juridico de la Nacion". A su vez, de sus articulos 45° y 46° prescribe que "El poder  
emana del pueblo (...) Ninguna persona, organizacion, Fuerza Armada. Policia  
Nacional 0 sector de la poblacion puede arrogarse el ejercicio de ese poder. Hacerlo  
constituye rebelion 0 sedicion" (...) "Nadie debe obediencia a un gobierno  
usurpador, ni a quienes asumen funciones publicas en violacion de la Constitucion  
y de las leyes (..)"; sin antes dejar de reconocer en el inciso 22) de su articulo 2°  
que la persona humana tiene derecho a la paz.  
7. Por lo dicho queda sentado que en nuestro sistema constitucional rige el principio  
de un Estado Social y Democrâtico de Derecho en el que la participacion  
ciudadana en la composicion del gobierno adquiere una posicion constitucional  
relevante, en base a principios democraticos. Y es que, precisamente. la  
organizacion juridica y la democracia representatiya constituyen la condicion  
necesaria para la estabilidad, la seguridad, la paz y, el desarrollo social, politico y  
economico del pais.  
8. En este contexto el Tribunal Constitucionat es el primer garante del orden  
constitucional democratico y del gobierno kgitimamente constituido: de ahi que  
quien participe de la ruptura del orden ingttucional del Estado democratico debe  
ser sometido a las vias judiciales en basc a las normas legales que establecen  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02834-2008-PHCTC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
responsabilidades con las garantias de un debido proceso. Y es que cualquier  
alteracion inconstitucional del orden democratico sera merecedor a una condena  
internacional, a efectos de que se restaure el orden democratico y que se respeten  
los derechos humanos.  
9. Asi, la defensa y salvaguardia del orden constitucional democratico y del gobierno  
legitimamente constituido no solo incumbe a los organismos constitucionales sino a  
todos los ciudadanos quienes estamos en la obligacion de observar no solo la  
Constitucion sino también los principios sy propositos establecidos en la Carta de la  
Organizacion de los Estados Americanos de 1948 y en la Carta Democratica  
Interamericana de 2001, referida al fortalecimiento y la preservacion de la  
institucionalidad democratica en los Estados miembros. asi como la importancia del  
respeto irrestricto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales.  
Analisis del caso constitucional  
10. Del/caso de autos se tiene que el proceso penal que se sigue al actor es por los  
delitos de rebelion y otros (instruccion que cuenta con mas de 150 procesados) y  
que el organo judicial le impuso mandato de detencion provisional como medida  
coercitiva de la libertad para asegurar su sujecion al proceso, resultando que desde  
la fecha de su ejecucion ha transcurrido mas de 36 meses de su reclusion y que a su  
vencimiento la Sala Superior emplazada, mediante la cuestionada Resolucion de  
fecha 3 de enero de 2008 [fojas 25 del expediente del habeas corpus], resolvio  
prolongar su detencion provisional por treinta y seis meses adicionales, lo que fue  
confirmado por Ejecutoria Suprema.  
11. La Comision Interamericana de Derechos Humanos ha senalado que L.] en  
circunstancias muy excepcionales, la gravedad especial de un crimen y la reaccion  
del publico ante el mismo pueden justificar la prision preventiva por un cierto  
periodo, por la amenaza de disturbios del orden publico que la liberacion del  
acusado podria ocasionar" (Informe N.o 2/97), maxime si no puede legitimarse la  
fuerza contra el derecho. como acontece con la figurdjuridica de la rebelion, ilicito  
penal que se imputa al procesado y que es materia de instruccion en la via legal  
competente.  
12. No cabe duda pues de la suma gravedad que comporta el delito de rebelion.  
contexto juridico en el que el Tribunal Constitucional no resulta ajeno a la  
necesidad de proteccion y preservacion,dglos bienes constitucionales del derecho a  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02834-2008-PHCTC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
la paz y el garantizar el sistema democratico, por lo que concluye en senalar que  
resulta razonable la prolongacion de la detencion provisional mds alla de los 36  
meses cuando se trate de una instruccion por el delito de rebelion en la que  
concurre circunstancias que importen una especial dificultad que hagan  
razonable la adopcion de la medida cuestionada, verbigracia la existencia de mas  
de 150 procesados, la intensa actividad probatoria y los hechos que constituyen la  
materia sometida a la investigacion en el proceso que se sigue por los causes de la  
via penal ordinaria, como lo es el delito contra la vida. Por consiguiente la demanda  
debe ser desestimada.  
13. Finalmente el Colegiado considera menester senalar que es de conocimiento  
publiço que el procesado Antauro Igor Humala Tasso ha desplegado una conducta  
obstrudcionista con la que ha dilatado innecesariamente el proceso sub materia (en  
perjuicio suyo y el de los demas procesados, como lo es el actor de los autos),  
ofreciendo frases ofensivas y realizando hechos bochornosos con la clara intencion  
de ofender a sus juzgadores lo que origino su expulsion y suspension de la  
audiencia, signo inequivoco de la mala fe del procesado, la que no puede ser  
tolerada por el orden constitucional. todo lo que, aunado a lo anterior expuesto.  
ineqwivocamente le da al proceso penal en concreto la significacion de complejidad  
que hace viable por necesaria la excepcional prorroga de la detencion provisoria en  
un plazo adicional excepcional que resulte razonable.  
14. Centrado asi el tema materia del grado, no esta demas precisar que el Tribunal  
Constitucional se limita a la acusada afectacion al derecho fundamental a la libertad  
personal materia del presente proceso constitucional, de habeas corpus,  
correspondiéndole en exclusividad al Poder Judicial valorar la prueba actuada  
dentro del aludido proceso penal en relacion a los hechos investigados, calificar  
estos expuestos en la acusacion que da mérito a la apertura del juicio oral y  
determinar la graduacion de la pena, en caso de condena.  
Por estos fundamentos y con la autoridad que lreconoce la Constitucion Politica  
del Peru, el Tribunal Constitucional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02834-2008-PHCITC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
2. Exhortar al Poder Judicial a que de tramite preferente al proceso del cual deriva cl  
presente habeas corpus, para la expedicion oportupa de la sentencia.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCSCOMORALESSASN  
SÉCRETARIO GENERAK  
TRIBUNAL CONSTITUCION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02834-2008-PHIC/TC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados emito el presente voto  
singular que reafirma mi posicion dada a conocer en el Exp. No 1680-2009-PHC/TC  
(caso Humala Tasso y otros). Previamente, debo scnalar que en aras de que cl Estado  
Constitucional se consolide en base al Derecho y a la justicia, corresponde a cste  
Tribunal reafirmar su compromiso con la tutela de los derechos fundamentales. pero  
también con el respeto al principio juridico de supremacia de la Constitucion que  
constituye la base fundamental de los Poderes del Estadoy del orden constitucional.  
Petitorio de la demanda  
1. El objeto de la presente demanda interpuesta por don Edmundo Inga Garay, a favor  
de don César Luis Ygarza Pérez, es que se declare la nulidad de la resolucion de  
fecha 3 de enero de 2008, emitida por la Primera Sala Penal para Procesos con Rcos  
en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima que dispuso la prolongacion dc la  
detencion preventiva del favorecido de 36 meses, por 36 meses adicionales en el  
proceso penal que se le sigue por la presunta comision del delito de rebelion y otros;  
y que en consecuencia, se disponga su inmediata libertad, alegando la violacion del  
derecho constitucional a la libertad personal, mas concretamente. cl derecho a que la  
prision preventiva no exceda el plazo establecido. asi como el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales. La resolucion en cuestion ha sido  
confirmada por la Segunda Sala Penal T'ransitoria dc la Corte Suprema de Justicia  
mediante resolucion de fecha 29 de setiembre de 2008, segun se aprecia del  
Cuadernillo de estc Tribunal Constitucional (en adelante CTC).  
Cuestion previa  
2. Sc advierte que con fecha 16 de junio de 2008, el beneficiario César Luis Ygarza  
Pérez ha sido sentenciado en primera instancia por la Primcra Sala Penal para  
Proccsos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima a 9 anos de  
pena privativa de la libertad por el delito de rebelion y otros (fojas 20 a 28 del CTC),  
por lo que siendo asi se ha producido la sustraccion de la materia justiciable; no  
obstante ello, atendiendo a la intensidad grave de la intervencion en el derecho a la  
libertad personal y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales al haberse  
dispuesto la continuacion de la detencion preventiva del favorecido por un plazo  
superior a 36 meses sin que exista sentencia condenatoria cn primera instancia,  
considero emitir pronunciamiento sobre el fondo del asunto, conforme lo establece  
cl articulo 1,segundo parrafo, del Codigo Procesal Constitucional.  
Orden constitucional y gobierno legitimamente constituido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02834-2008-PHCYTC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
3. En un Estado constitucional democratico, la Constitucion no solo es norma juridica  
con fuerza vinculante que vincula a los poderes publicos y a todos los ciudadanos,  
sino que también CS la norma fundamental y suprema del ordenamiento juridico.  
Esto es asi, porque la Constitucion, a partir del principio de supremacia  
constitucional, sienta las bases constitucionales sobre las que se edifican las diversas  
instituciones del Estado; a su vez, dicho principio, exige que todas las acciones  
personales civiles, economicas, sociales y sobre todo militares deben cstar de  
acuerdo con las disposiciones que integran el ordenamiento juridico y que la  
Constitucion senala.  
4. Sobre la base de lo anterior, conviene puntualizar, en primer lugar, que si bien, el  
articulo 46° de la Constitucion, senala que "Nadie debe obediencia a un gobierno  
usurpador, ni a quienes asumen funciones publicas en violacion de la Constitucion y  
de las leyes", también lo es, que tales supuestos no se contiguraron en cl caso  
concreto en tanto que se trataba de un gobierno democratico legitimamente  
constituido.  
5. Y en segundo lugar, que si bien todos los ciudadanos tienen el derecho de protestar,  
tal ejercicio tampoco supone hacerlo en contra del sistema democratico que ponga  
en peligro el orden constitucional, pues, el articulo 38° de la Norma Fundamental,  
senala que "Todos los peruanos tienen el deber de honrar al Perû y de proteger los  
intereses nacionales, asi como respetar, cumplir y defender la Constitucion y el  
ordenamiento juridico de la Nacion". A su vez, el articulo 450 de la Carta Magna,  
senala que "El poder emana del pueblo (...) Ninguna persona, organizacion, Fucrza  
Armada, Policia Nacional 0 sector de la poblacion pucde arrogarse el ejercicio de  
ese poder. Hacerlo constituye rebelion 0 sedicion".  
6. Por lo dicho, queda sentado, pues que cn nuestro sistema constitucional rige el  
principio de un Estado constitucional y democratico de Derecho en el que la  
participacion ciudadana en la composicion del gobierno, adquiere una posicion  
constitucional relevante, en base el principio democratico. Y es que, precisamente, la  
organizacion juridica y la democracia representativa constituyen la condicion  
necesaria para la estabilidad, la seguridad, la paz y el desarrollo social, politico y  
economico del pais.  
7. En ese sentido, el Tribunal Constitucional al tiempo que es garante de la  
Constitucion lo es también del orden constitucional democratico, ello por cuanto al  
interpretar la Constitucion y garantizar la supremacia de ésta a través de sus  
decisiones 0 fallos concretos, brinda soluciones juridicas a determinados conflictos  
politicos y sociales que procuren el resguardo y/o la consolidacion del sistema  
democratico del pais; que por lo mismo, este Tribunal considera que se encuentra  
legitimado para reclamar que quien participe de la ruptura del orden institucional del  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02834-2008-PIICIC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
Estado democratico, debe ser sometido a las vias judiciales en base a la normas  
legales, a fin de que establezca su inocencia 0 responsabilidad con las garantias de  
un debido proceso.  
8. Ahora, a efectos de garantizar el orden constitucional y el gobierno legitimamente  
constituido, este Tribunal en tanto guardian del sistema democratico recuerda que  
todos los poderes del Estado y todos los ciudadanos estamos en la obligacion de  
observar no solo la Constitucion, sino también los principios y propositos que  
establece la Carta de la Organizacion de los Estados Americanos de 1948 y la Carta  
Democratica Interamericana de 2001 sobre el fortalecimiento y la preservacion de la  
institucionalidad democratica en los Estados miembros, asi como la importancia del  
respeto irrestricto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales.  
9. Por lo demas. cabe recordar que cualquier alteracion inconstitucional del orden  
democratico sera merecedor de una condena internacional, a efectos de que se  
restaurc cl orden democratico y que se respeten los derechos humanos. Incluso, ante  
el agravamiento institucional puede suponer la suspension con efectos inmediatos  
del Estado peruano del ejercicio de su derecho de participacion en la Organizacion  
de los Estados Americanos, de conformidad con el 9° de la Carta de la Organizacion  
de los Estados Americanos y el articulo 21 de la Carta Democratica Interamericana,  
y las nefastas e irremediables consecuencias que ello acarrea.  
El derecho fundamental a la libertad personal y sus limites  
10. El articulo 70. 2 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos senala que  
"Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las  
condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados  
partes 0 por las leyes dictadas conforme a ellas". Sobre esta base, el articulo 24,  
inciso 24, literal "f. de la Constitucion senala que "Nadie puede ser detenido sino  
por mandamiento escrito y motivado del juez 0 por las autoridades policiales en caso  
de flagrante delito"; asimismo, cl literal "b", inciso 24, del articulo 20 de la  
Constitucion establece que "No se permite forma alguna de restriccion de la libertad  
personal, salvo en los casos previstos en la ley".  
11.De lo dicho, queda claro que el derecho a la libertad personal como todo derecho  
fundamental no es un derecho absoluto, pues puede ser restringido 0 limitado por la  
Constitucion 0 por la ley. Un ejemplo de ello lo constituye la detencion judicial  
preventiva. que CS una medida provisional que limita la libertad fisica, pero no por  
cllo es, per se, inconstitucional, en tanto no comporta una medida punitiva, ni afecta  
la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado y, legalmente, se justifica  
siempre y cuando existan motivos razonables y proporcionales para su dictado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02834-2008-PHCTC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
El derecho a que la prision preventiva no exceda el plazo establecido  
12. El derecho a que la prision preventiva no exceda el plazo maximo coadyuva al pleno  
respeto de los principios de proporcionalidad, razonabilidad, subsidiariedad.  
necesidad. provisionalidad y excepcionalidad que debe guardar la aplicacion de la  
prision preventiva para ser reconocida como constitucional. Se trata de una  
manifestacion implicita del derecho a la libertad personal reconocido en la Carta  
Fundamental (articulo 2°24 de la Constitucion) y, en tal medida, se funda en el  
respcto a la dignidad de la persona humana.  
13.Ahora bien, para los efectos de verificar el vencimiento 0 no del plazo mâximo de la  
prision preventiva, este Tribunal ha precisado que dicho plazo debe ser computado a  
partir de la fecha en que el inculpado ha sido privado materialmente del derecho a la  
libertad personal, lo que, obviamente alcanza a la detencion policial, a la detencion  
judicial preliminar, etc. (Exp. No 0915-2009-PHC/TC FJ 5). Ello es asi, porque la  
privacion de la libertad personal producida a nivel de la investigacion preliminar no  
puede. pues, injustificadamente dejar de ser computada para los efectos de establecer  
la duracion de la detencion preventiva.  
14. Los plazos maximos de duracion de la prision preventiva se encuentran establecidos  
en nuestro ordenamiento juridico penal, por tanto, dichos plazos maximos integran  
el contenido esencial del derecho fundamental a la libertad personal. En ese sentido,  
resulta valido afirmar que cualquier mantenimiento de la prision preventiva por un  
tiempo excesivo al previsto lesiona el derecho a la libertad personal, en concreto, al  
derecho a que la prision preventiva no exceda del plazo establecido.  
15. El Codigo Procesal Penal de 1991, en su articulo 137, primer parrafo, senala que:  
"La detencion no durara mas de nueve meses en el procedimiento [sumario]: y de  
dieciocho meses en el procedimiento (ordinario] siempre y cuando se cumplan  
los requisitos establecidos (...). Tratandose de procedimientos por delitos de  
trafico ilicito de drogas, terrorismo, espionaje y otros de naturaleza compleja  
seguidos contra mds de diez imputados, cn agravio de igual numero de personas,  
0 del Estado, el plazo limite de detencion se duplicara. A su vencimiento, sin  
habersc dictado la sentencia de primer grado, debera decretarse la inmediata  
libertad del inculpado, debiendo el Jucz disponer las medidas necesarias para  
asegurar su presencia en las diligenciasjudiciales".  
En el segundo parrafo senala que:  
"Cuando concurren circunstancias que importen una especial dificultad 0 una  
especial prolongacion de la investigacion y que el inculpado pudiera sustraerse a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02834-2008-PHICTIC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
la accion de la justicia, la detencion podra prolongarse por un plazo igual". (el  
énfasis es nuestro).  
16. Una interpretacion literal de los preceptos aludidos podria generar la conclusion de  
que, presentadas las circunstancias descritas, los plazos de la prision preventiva  
podrian extenderse hasta 36 meses en el caso de los delitos merituados en cl  
procedimiento sumario, y hasta 72 meses en cl caso de los delitos de trafico ilicito de  
drogas. terrorismo, espionaje y otros de naturaleza compleja, seguidos contra mas de  
10 imputados, en agravio de igual numero de personas, 0 del Estado. Sobre el  
particular, este Tribunal considera que tal interpretacion resulta manifiestamente  
inconstitucional porque en lugar de optimizar el derecho a la libertad personal  
desconoce los principios de subsidiariedad, provisionalidad y excepcionalidad quc  
debe guardar toda prision preventiva para ser reconocida como constitucional.  
17. Por ello, debe quedar claro, que la prolongacion no opera luego de la diplica, sino  
que mas bien procede en lugar de ésta. Esto es, opera en aquellos casos en que pesc  
a no tratarse delitos de trafico ilicito de drogas, terrorismo, espionaje y otros de  
naturaleza compleja, seguidos contra mas de 10 imputados, en agravio de igual  
numero de personas, 0 del Estado, si entranan una especial dificultad 0 especial  
prolongacion en la prosecucion del proceso. En tal sentido, este Tribunal considera  
que sobre todo cuando se trate de una prolongacion de la dctencion no debe optarse  
necesariamente por el plazo maximo de la misma, sino que en cada caso, debe  
scnalarse un plazo que resulte lo estrictamente necesario.  
El plazo maximo de la prision preventiva segun la jurisprudencia constitucional  
18. Este Tribunal en anterior oportunidad ha establecido como regla general en el caso  
Berrocal Prudencio (Exp. No 2915-2004-HC/TC FJ 41) y Buitron Rodriguez (Exp.  
No 7624-2005-PHC/TC FJ 27) que el plazo maximo de la detencion preventiva es de  
36 meses, pudiendo extenderse de manera excepcional por un plazo mayor siempre  
que se cncuentre sustentada y motivada i) en una causa suficiente y objetivamente  
atribuible al procesado 0 su defensa que haga evidenciar una conducta  
obstruccionista durante el proceso ylo ii) se trate de casos referidos al trafico ilicito  
de drogas con red internacional que importen una especial dificultad que haga  
razonable la adopcion de dicha medida.  
En el primer caso. cabe precisar, que en puridad el juez no extiende la detencion mas  
alla del plazo maximo transcurrido de manera cronologica, sino que mas bien realiza  
un descucnto de éste por haberse producido la conducta obstruccionista del  
procesado 0 de su defensa, el mismo que empezara a correr una vez transcurrido el  
plazo maximo de los 36 meses. En concrcto, tal actuacion judicial no comporta la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02834-2008-PHCITC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ.  
cxtension del plazo maximo de la detencion provisional, sino mas bien, su computo  
efectivo.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
19. Llegado a este punto, cabe senalar que la resolucion en cuestion de fecha 3 de enero  
de 2008 que dispone la prolongacion de la detencion preventiva de 36 mescs, por 36  
meses adicionales no se encucntra sustentada en causa suficiente y objetivamente  
atribuible al procesado 0 su defensa que haga evidenciar una conducta  
obstruccionista durante cl proceso, tampoco resulta ser un caso de trafico ilicitos de  
drogas con red internacional que importe una especial dificultad que haga razonable  
la adopcion de dicha medida. En resumidas cuentas, el caso no se encuentra dentro  
de los dos supuestos que de manera excepcional ha habilitado la jurisprudencia  
constitucional para la continuacion extraordinaria de la detencion.  
20. Importa por tanto verificar si a la luz de los criterios: i) actuacion de los organos  
jurisdiccionales, ii) complejidad del asunto; y, iii) actividad procesal del imputado,  
senalados en los casos Berrocal Prudencio (Exp. No 2915-2004-HCTC) y Buitron  
Rodriguez (Exp. No 7624-2005-PHC/IC) este caso cn especifico, puede 0 no ser  
considerado un tercer supuesto de excepcion.  
21. Actuacion de los organos jurisdiccionales. Del informe remitido por la Primera  
Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que obra en cl CTC, se aprecia que: Los imputados en el proceso penal que  
origina este proceso constitucional fueron detenidos con fecha 2, 3 y 4 de enero de  
2005. Con fecha 15 de enero de 2005, se les abrio instruccion por el delito de  
rebelion y otro. Con fecha 12 de setiembre de 2005, la Sala Penal Permanente de la  
Corte Suprema declaro no haber nulidad de la resolucion recurrida de fecha 13 de  
junio de 2005 que declaro fundada la excepcion de declinatoria de competencia, por  
lo que, el caso fue derivado al Juzgado Penal de Andahuaylas el 30 de setiembre de  
2005. Posteriormente, con fecha 4 de noviembre de 2005, la misma Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema declaro fundada la solicitud de transferencia de  
competencia, por lo que, con fecha 10 de noviembre de 2005 el Juzgado Penal de  
Andahuaylas resolvio remitir el caso al Trigésimo Juzgado Penal de Lima. En esta  
resolucion, se senalo que en Andahuaylas no es posible conducir el proceso con las  
exigencias razonables de objetividad, seguridad, garantia y eficacia, toda vez que  
b  
las vias de acceso y la infraestructura penitenciaria y judicial existentes no eran  
idoneas (Sala Penal Permanente, Transferencia No 28-2005, Apurimac. Lima, 4 de  
noviembre de 2005)'.  
http:/ I: www.pigob.penoticiasvhnticisamplopion-decallekcodigor2452  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02834-2008-PHCTC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
Mediante resolucion de fecha 17 de julio de 2006 se duplico de manera automatica  
cl plazo de la prision preventiva de 18 meses, por 18 meses adicionales por tratarse  
de un caso complejo. Con fecha 24 de abril de 2007 se remitio los actuados a la Sala  
Superior emplazada. A su vez, esta inmediatamente lo remitio al Ministerio Publico  
para que emita cl dictamen de ley. Con fecha 3 de julio de 2007, la Sétima Fiscalia  
Superior Penal de Lima emite su dictamen acusatorio, el mismo que, fue subsanado  
con fecha 21 de agosto de 2007. Devuelto los actuados, la Sala Superior emplazada  
con fecha 3 de enero de 2008 dispuso la prolongacion de la prision preventiva de  
36 meses, por 36 meses adicionales y nuevamente remite los actuados al Ministerio  
Publico para que emita su dictamen ampliatorio, lo que, se hizo efectivo con fecha  
18 de enero de 2008. Con fecha 14 de febrero de 2008, se dicto el auto supcrior de  
enjuiciamiento. Finalmente, con fecha 28 de marzo de 2008 se inicio el juicio oral.  
22. De lo expuesto, se aprecia de manera objetiva que el caso no ha sido tramitado de  
manera adecuada ni se han observado los plazos establecidos, pues a la fecha de la  
expedicion de la resolucion que aqui se cuestiona ya habian transcurrido mas de 3  
anos y aun no se habia iniciado el juicio oral, no habiéndose logrado la eficacia  
aludida por la Corte Suprema de Justicia al declarar fundada la solicitud de  
transferencia de competencia, lo que, revela la falta de capacidad de organizacion,  
de diligencia y prioridad debida del Poder Judicial y del Ministerio Publico para  
afrontar un proceso penal de esta naturaleza, lo cual, no puede ser imputable a los  
procesados. A mayor abundamiento, cabe recordar, que este Tribunal ha precisado  
que el derecho a la libertad personal del imputado cuya culpabilidad no ha sido  
judicialmente declarada "no puede sacrificarse por la inoperancia de un aparato  
judicial que -aun teniendo presentes todas las vicisitudes propias de la complejidad  
que pueda ser atribuida a un proceso concreto- ha rebasado todo margen de  
razonabilidad al dilatar un proceso sin haber expedido sentencia'(Exp. No 2915-  
2004-HC/TC).  
23. Complejidad del asunto. Que duda cabe que la pluralidad de procesados, en estc  
caso inicialmente mas de 150, asi como la pluralidad de los delitos materia de  
investigacion constituyen elementos preponderantes para calificar a un proceso  
como complejo; sin embargo, cabe senalar que en el caso concreto el factor de la  
"complejidad" ya habia sido utilizado para proceder a la duplica automatica de la  
detencion provisional de 18 meses, por 18 meses adicionales (36 meses en total). Al  
respecto, cabe recordar que el Tribunal ya ha senalado que los supuestos referidos a  
la complejidad que reviste el asunto ya se encuentran explicitamente incorporados  
cuando se recurre a la diplica automatica de la prision preventiva de 18 meses, por  
18 meses adicionales, esto es, permitiendo que el plazo maximo de detencion se  
extienda hasta 36 meses (Exp. No 2915-2004-HCTC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02834-2008-PHCTC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
24. Ahora bien, cn el caso se aprecia, que la Sala Superior emplazada sostuvo que "(...)  
concurren circunstancias que importa una espccial dificultad, (...) el proceso resulta  
sumamente complejo no solo por la pluralidad de encausados sino (...) por la  
pluralidad de delitos (...) que revisten gravedad, [se presenta] una extensa actividad  
probatoria, (...) los encausados no tienen arraigo en esta ciudad, muchos de ellos son  
residentes provinciales, lo cual sin duda determina peligro de [que se] sustraligan] a  
la accion de la justicia (-..)". Sobre la base de lo expuesto, debemos senalar, de un  
lado, que cualquier alegacion referida a la complejidad del asunto, como lo hace la  
resolucion que aqui se cuestiona, simplemente deviene en impertinente, y de otro  
lado, que los hechos investigados y los alcances de la actividad probatoria para el  
esclarecimiento de los mismos tampoco revestian mayor complejidad, asi lo  
entendio la propia Sala Penal Permanente de la Corte Suprema al declarar fundada la  
solicitud de transfcrencia de competencia mediante resolucion del 4 de noviembre de  
2005, cuando senala que en cuanto a las fuentes de prueba muchas de ellas ya han  
sido obtenidas durante la investigacion preliminar y que los actos de investigacion 0  
prueba como serian las testificales. inspecciones y otros no entranarian un nivel de  
dificultad que niegue por completo a los imputados la posibilidad de su derccho a la  
prueba".  
25. De otro lado, aun cuando este Tribunal no ha schalado que la prolongacion  
excepcional puede adoptarse en todos los demas casos penales cn los que concurran  
circunstancias que importen una especial dificultad ni mucho menos ha delimitado cl  
tiempo maximo de la aludida prolongacion excepcional, la Sala emplazada tampoco  
ha realizado una debida motivacion que justifique porqué la investigacion por el  
delito de rebelion y otros podrian comportar una "especial dificultad" que haga  
razonable la adopcion de dicha medida y sobre todo no ha motivado porqué debia  
disponerse la ampliacion de la detencion hasta 72 meses (6 anos), 0 es que, acaso no  
cra posible emitir sentencia de primer grado en un plazo menor. Asimismo, mcrece  
especial atencion lo senalado por la Sala Superior emplazada en cuanto sustenta la  
prolongacion de la detencion preventiva en la falta de arraigo en esta cuidad de  
muchos dc los procesados. Sobre el particular, cabe recordar que la falta de arraigo  
no se debe a la carencia de domicilio de los procesados en la sedc del juzgado  
originario, sino que ello es consecuencia de la transferencia de compctencia  
promovido por el propio Estado, lo cual, como es evidente, no puede ser invocado  
en perjuicio de los procesados.  
26. Actividad procesal del imputado. Sobre este aspecto, cabe senalar que ninguno de  
los extremos de la resolucion de fecha 3 de enero de 2008 - que dispone la  
prolongacion de la detencion preventiva de 36 meses, por 36 meses adicionales (72  
meses en total) -, se encuentra siquiera referida mucho menos motivada cn causa  
2 hmp/Pww.pizoh,penoriciexhweciasiwicinsawpopin.deallecodige-2452  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 02834-2008-PHCTC  
LIMA  
CÉSAR LUIS YGARZA PÉREZ  
suficiente y objetivamente atribuible al procesado 0 su defensa que haga evidenciar  
una conducta obstruccionista durante el proceso. En todo caso, conviene schalar, que  
si bien es de publica evidencia la falta de colaboracion por parte de alguno de los  
procesados con la administracion de justicia, también lo es, que ello ha tenido lugar  
con posterioridad a la resolucion del 3 enero de 2008 que aqui se cuestiona, toda vez.  
que eljuicio oral recién se inicio el 28 de marzo de 2008.  
27. Bajo este marco de consideraciones, conviene recordar que asi como este Tribunal  
no constituye una suprainstancia jurisdiccional tampoco tiene por funcion subsanar  
las omisiones en la que pudieran haber incurrido los organos jurisdiccionales  
ordinarios; y que por el contrario, si le corresponde a este Tribunal evaluar la  
legitimidad 0 no de los actos judiciales alegados de lesivos, a efectos de verificar si  
se prescnta 0 no la inconstitucionalidad que aduce el demandante.  
28. Sobre la base de lo expuesto, concluimos que: i) se ha vencido en exceso el plazo  
maximo de detencion preventiva de los 36 meses legalmente previsto, sin que se  
haya emitido sentencia condenatoria en primera instancia, ii) la resolucion de fecha  
3 de enero de 2008 que dispone la prolongacion de la detencion preventiva no  
cumple con la exigencia constitucional de la debida motivacion, esto es. no resulta  
suficiente ni razonada para sustentar la medida impuesta; y, que por tanto, iii) el caso  
no configura un supuesto de excepcion que valide constitucionalmente la prorroga  
de la detencion preventiva por un plazo superior a los 36 meses previstos en la ley.  
En tal sentido, corresponde al Poder Judicial dilucidar de manera definitiva sobre la  
presunta responsabilidad de los imputados en el proceso penal quc se les sigue por  
los actos graves de connotacion penal acaecidos en la ciudad de Andahuaylas en  
enero de 2005, entre otros, la muerte de policias y civiles.  
Por estos fundamentos, no obstante haberse producido la sustraccion de la materia  
justiciable mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de habeas corpus  
interpuesta a favor de don César Luis Ygarza Pérez, exhortando a los jueces superiores  
Berna Julia Morante Soria; Carmen Liliana Rojjasi Pella y Oswaldo Alberto Ordonez  
Alcantara no vuelvan a incurrir en acciones u omisiones similares a los que motivaron  
la interposicion de la presente demanda, bajo apercibimiento de aplicarse las medidas  
coercitivas que establece el articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional.  
Lo que certifico  
SR.  
LANDA ARROYO  
FRANCISCO MORALESSARAVA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUMAL CONSTTUCION:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02834-2008-PHCTC  
LIMA  
CÉSAR LUIS YGARZA PÉREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el respeto debido a lo sostenido por mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular, por los siguientes fundamentos:  
I. Si bien es cierto que el articulo 1o del Codigo Procesal Constitucional establece que los  
procesos de habeas corpus, amparo, habeas data y de cumplimiento tienen por finalidad  
proteger los derechos constitucionales, reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion  
0 amenaza de violacion de estos derechos, también lo es que si luego de presentada la  
demanda hubiere cesado cn cualquier modo la alegada agresion 0 amenaza de violacion del  
derecho invocado, es obvio que no ya existiria la necesidad de emitir un pronunciamiento  
sobre el fondo del asunto, ya que en tal caso se habria producido la sustraccion de materia  
justiciable.  
2. Asimismo, cabe senalar que la continuacion de la privacion de la libertad personal, segun el  
articulo 1370 del Codigo Procesal Penal de 1991, puede ser cuestionada, sea porque se ha  
superado el plazo maximo establecido sin haberse expedido sentencia condenatoria en  
primera instancia, 0 porque habiéndosc dictado dicha sentencia, la misma se ha visto  
superada en una mitad, siempre que haya sido impugnada. En el segundo caso, si luego de  
interpuesta la demanda, la condena ha sido superada en una mitad, y a la vez ha sido  
impugnada, via aplicacion del principio de suplencia de queja es posible emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto, aun cuando no haya sido solicitado por el  
accionante, claro esta, siempre-que se encuentren acreditados de manera objetiva los  
presupuestos habilitantes, para ollo (la sentencia condenatoria, la impugnacion, el  
concesorio de la impugnacion, etc. ); que en el caso concreto no es posible hacerlo, toda vez,  
que no se han acreditado los presupuestos antes indicadas respecto del beneficiario de este  
proceso constitucional.  
3. En el caso concreto, a fojas 20 del cuadernillo del T'ribunal Constitucional, obra el Informe  
de fecha 20 de abril/de 2009, emitido por la Presidenta de la Primera Sala Penal para  
Procesos con Reosen Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, que senala que el  
beneficiario, ha sido condenado en primera instancia a 9 anos de pena privativa de la  
libertad, sentencia que ha sido materia de impugnacion y se encuentra pendiente de resolver  
por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia desde el 13 de agosto de 2009, por tanto,  
no habiéndose supcrado el plazo maximo para que el Superior se pronuncie respecto al  
tecurso impugnatorio, la demanda debe ser declarada infundada al no haberse acreditado la  
amenaza 0 violacion del derecho a la libertad 0 derechos procesales que conforman el debido  
proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En este orden de ideas, carece de objeto pronunciarse respecto a la solicitud de excarcelacion,  
al haber operado la sustraccion de la materia, toda vez, que la detencion que afecta al  
beneficiario obedece al mandato judicial contenido en la sentencia condenatoria dictada cn  
primer grado.  
Por estas razones, y en la misma linea argumentativa recaida en el Exp. N.o 01680-2009-  
PHC/TC, Caso Antauro Igor Humala Tasso y otros, mi voto es por:  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus e IMPROCEDENTE la solicitud de  
excarcelacion.  
S.  
Lo que certifico  
BEAUMONT CALLIRGOS  
FRANCISCO MORALES SARAY  
SECRETARIO GENERA.  
TRIBUNAL CONSTITUEKN  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02834-2008-PHC TC  
LIMA  
CESARLUIS YGAR/A PERE/  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Voto singular que formula el magistrado Calle Hayen en el recurso de agravio  
constitucional interpuesto por don Edmundo Inga Garay. abogado de don César Luis  
Ygarza Pércz. contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Penal con Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 84. su fecha 17 de abril de 2008. que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
Petitorio de la demanda  
1. El objeto de la presente demanda interpucsta por don Edmundo Inga Garay. a favor  
de don César Luis Ygarza Pérez, CS que se declare la nulidad de la resolucion de  
fccha 3 de enero de 2008. cmitida por la Primera Sala Penal para Procesos con Reos  
cn Carcel de la Cortc Superior de Justicia de Lima quc dispuso la prolongacion de la  
detencion preventiva del favorecido de 36 mescs. por 36 meses adicionales en el  
proceso penal que se lc sigue por la presunta comision del delito de rebelion y otros:  
y que en consecuencia, se disponga su inmediata libertad, alegando la violacion del  
derecho constitucional a la libertad personal, mas concretamente. el derecho a que la  
prision preventiva no exceda cl plazo establecido. asi como cl derccho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales. La resolucion cn cuestion ha sido  
confirmada por la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
mediante resolucion de fecha 29 de setiembre de 2008. segun Se aprecia del  
Cuadernillo de este Tribunal Constitucional (cn adelante CTC).  
Cuestion previa  
2. Se advierte que con fecha 16 de junio de 2008, cl bencficiario César l.uis Ygarza  
Pérez. ha sido sentenciado cn primera instancia por la Primcra Sala Penal para  
Procesos con Reos en Carcei de la Corte Superior de Justicia de Lima a 9 anos de  
pcna privativa de la libertad por cl delito de rebelion y otros (fojas 20 a 28 del CTC).  
por lo que siendo asi se ha producido la sustraccion de la materia justiciable: no  
obstante ello. atendiendo a la intensidad grave de la intervencion cn el derccho a la  
libertad personal y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales al haberse  
dispuesto la continuacion de la detencion preventiva del favorccido por un plazo  
superior a 36 meses sin que exista sentcncia condenatoria en primera instancia.  
considero cmitir pronunciamiento sobre el fondo del asunto. conforme lo establece  
el articulo 1.segundo pirrafo. del Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02834-2008-PHCAIC  
LIMA  
CESAR LUIS YGAR/A PEREZ  
El derecho fundamental a la libertad personal y sus limites  
3. El articulo 70. 2 de la Convencion Amcricana sobre Dercchos Humanos scnala que  
"Nadie puede ser privado de Sul libertad fisica. salvo por las causas y en las  
condiciones fijadas de untemano por las Constituciones Politicas de los Estados  
partes 0 por las leyes dictadas conforme a ellas" : Sobre csta basc, cl articulo 24°,  
inciso 24. literal "f. de la Constitucion schala que "Nadic puede scr detenido sino  
por mandamiento escrito y motivado del juez. 0 por las autoridades policiales en caso  
de flagrante delito"; asimismo. cl literal "b". inciso 24. del articulo 20 de la  
Constitucion cstablece que No SC permite forma alguna de restriccion de la libertad  
personal. salvo cn los casos previstos cn la ley".  
4. Dc lo dicho. queda claro que cl derecho a la libertad personal como todo derecho  
fundamental no CS un derecho absoluto. pucs puede ser restringido 0 limitado por la  
Constitucion 0 por la ley. Un cjemplo de cllo lo constituye la detencion judicial  
preventiva. que CS una medida provisional que limita la libertad fisica. pero no por  
cllo cs, per se. inconstitucional. en tanto no comporta una medida punitiva, ni afecta  
la presuncion de inocencia que asistc a todo procesado y. legalmente, se justifica  
siempre y cuando existan motivos razonables y proporcionales para su dictado.  
EI derecho a que la prision preventiva no exceda el plazo establecido  
5. El derecho a que la prision preventiva no exceda cl plazo maximo coadyuva al pleno  
respeto de los principios de proporcionalidad. razonabilidad. subsidiaricdad,  
necesidad. provisionalidad y excepcionalidad que debe guardar la aplicacion de la  
prision preventiva para ser reconocida como constitucional. Sc trata de una  
manifestacion implicita del derecho a la libertad personal reconocido en la Carta  
Fundamental (articulo 2°24 de la Constitucion) y. cn tal medida, sC funda en el  
respcto a la dignidad de la persona humana.  
6. Ahora bien. para los cfcctos de verificar cl vencimiento 0 no del plazo maximo de la  
prision preventiva, este T'ribunal ha precisado que dicho plazo debe ser computado a  
partir de la fecha cn que cl inculpado ha sido privado materialmente del derecho a la  
libertad personal, lo que. obviamente alcanza a la detencion policial, a la detencion  
judicial preliminar. etc. (Exp. No 0915-2009-PIIC7IC FJ 5). Ello CS asi. porque la  
privacion de la libertad personal producida a nivel de la investigacion preliminar no  
puede. pucs, injustificadamente dejar de ser computada para los cfectos de cstablecer  
la duracion de la detencion preventiva.  
7. Los plazos maximos dc duracion de la prision preventiva sc encuentran establecidos  
en nuestro ordenamiento juridico penal, por tanto. dichos plazos maximos integran  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 02834-2008-PIICTC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
cl contenido esencial del derccho fundamental a la libertad personal. En ese sentido,  
resulta valido afirmar que cualquier mantenimiento de la prision preventiva por un  
tiempo cxcesivo al previsto lesiona el derecho a la libertad personal, en concreto, al  
derecho a no ser detenido fucra del plazo establecido.  
8. El Codigo Procesal Penal de 1991. cn su articulo 137°, primer parrafo, senala que:  
"La detencion no durara mas de nueve meses cn cl procedimiento sumariol y de  
dicciocho meses cn cl procedimiento lordinariol siempre y cuando sC cumplan  
los requisitos establecidos (...). Iratandosc de proccdimientos por delitos de  
trafico ilicito de drogas. terrorismo. espionaje y otros de naturaleza compleja  
seguidos contra mas de diez imputados. cn agravio de igual numcro de personas,  
0 del Estado, cl plazo limite de detencion SC duplicara. A su vencimiento. sin  
haberse dictado la sentencia de primer grado. debera decretarse la inmediata  
libertad del inculpado. debiendo cl Jucz disponer las medidas necesarias para  
ascgurar su presencia cn las diligencias judiciales(el énfasis CS nuestro).  
En el segundo parrafo senala que:  
"Cuando concurren circunstancias que importen una cspecial dificultad 0 una  
especial prolongacion de la investigacion y que el inculpado pudiera sustracrsc a  
la accion de la justicia. la detencion podra prolongarse por un plazo igual". (el  
énfasis es nuestro).  
9. Una interpretacion literal de los preceptos aludidos podria gencrar la conclusion de  
que, presentadas las circunstancias descritas, los plazos podrian extenderse hasta 36  
meses en el caso de los delitos merituados en cl procedimiento sumario, y hasta 72  
meses en el caso de los delitos de trafico ilicito de drogas. terrorismo. espionaje y  
otros de naturaleza compleja, seguidos contra mas de 10 imputados, en agravio de  
igual numcro de pcrsonas, 0 del Estado. Sobre cl particular. este Tribunal considera  
que tal interpretacion podria resultar manificstamente inconstitucional, segun sea el  
caso, porque lcjos de optimizar cl derecho a la libertad personal desconoceria los  
principios de subsidiariedad. provisionalidad y excepcionalidad que debe guardar  
toda prision preventiva para ser reconocida como constitucional.  
El plazo maximo de la prision preventiva segun la jurisprudencia constitucional  
10. Este Tribunal en anterior oportunidad ha establecido como regla general en el caso  
Berrocal Prudencio (Exp. No 2915-2004-11CYIC FJ 41) y Buitron Rodriguez (Exp.  
No 7624-2005-PHCTIC FJ 27) que cl plazo maximo de la detencion preventiva es de  
36 meses. pudiendo extenderse de manera excepcional por un plazo mayor sicmpre  
que se encuentre sustentada y motivada i) cn una causa suficiente y objetivamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 02834-2008-PHC1C  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
atribuible al procesado ( su defensa que haga evidenciar una conducta  
obstruccionista durante el proccso y/o ii) sC trate de casos referidos al trafico ilicito  
de drogas con red internacional que importen una especial dificultad que haga  
razonable la adopcion de dicha medida.  
En el primer caso. cabc precisar. quc en puridad cl juez. no cxticnde la detencion mas  
alla del plazo maximo transcurrido de manera cronologica, sino que mas bien realiza  
un descuento de éste por haberse producido la conducta obstruccionista del  
procesado 0 de su defensa. el mismo que empczara a correr una ver. transcurrido el  
plazo maximo de los 36 meses. lin concreto. tal actuacion judicial no comporta la  
extension del plazo maximo de la detencion provisional. sino mas bien. su computo  
cfectivo.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
11.Llegado a cste punto. cabe schalar que la resolucion cn cuestion de fecha 3 de enero  
de 2008 que dispone la prolongacion de la detencion preventiva de 36 meses, por 36  
meses adicionales no sC cncuentra sustentada cn causa suficiente y objetivamente  
atribuible al procesado 0 su defensa que haga evidenciar una conducta  
obstruccionista durante el proceso. tampoco resulta ser un caso de trafico ilicitos de  
drogas con red internacional que importe una espccial dificultad que haga razonable  
la adopcion de dicha medida. lin resumidas cucntas. cl caso no se encuentra dentro  
de los dos supucstos quc de mancra excepcional ha habilitado la jurisprudencia  
constitucional para la continuacion extraordinaria de la detencion.  
12. Importa por tanto verificar si a la luz. de los critcrios: i) actuacion de los organos  
jurisdiccionales. ii) complejidad del asunto: y. iii) actividad procesal del imputado.  
senalados en los casos Berrocal Prudencio (Exp. No 2915-2004-HCIC) y Buitron  
Rodriguer (Exp. No 7624-2005-PIIC7IC) este caso cn especifico, puede 0 no ser  
considerado un tercer supuesto de excepcion.  
13. Actuacion de los organos jurisdiccionales. Del informc remitido por la Primera  
Sala Penal para Procesos con Rcos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que obra cn el CTC. se aprecia que: Los imputados en cl proceso penal que  
origina este proceso constitucional fucron detenidos con fecha 2. 3 y 4 de cnero de  
2005. Con fecha 15 de cnero de 2005. sC les abrio instruccion por el delito de  
rebelion y otro. Con fecha 12 de sctiembre de 2005. la Sala Penal Permanente de la  
Corte Suprema declaro no haber nulidad de la resolucion recurrida de fecha 13 de  
junio de 2005 que declaro fundada la excepcion de declinatoria de compctencia, por  
lo que, el caso fuc derivado al Juzgado Penal de Andahuaylas el 30 de sctiembre de  
2005. Posteriormente, con fecha 4 de noviembre de 2005, la misma Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema declaro fundada la solicitud de transferencia dc  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02834-2008-PHCAIC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PEREZ  
competencia. por lo quc. con fecha 10 de noviembre de 2005 cl Juzgado Penal de  
Andahuaylas resolvio remitir el caso al Trigésimo Juzgado Penal de Lima. En esta  
resolucion. se senalo que enAndahuaylas no es posible conducir el proceso con las  
exigencias razonables de objetividad, seguridad. garantia y eficacia. toda vez que  
las vias de acceso y la infraestructura penitenciaria y judicial existentes no eran  
idoneas (Sala Penal Permanente. Transferencia No 28-2005. Apurimac. Lima. 4 de  
noviembre de 2005)'.  
Mediante resolucion de fecha 17 de julio de 2006 SC duplico de mancra automatica  
el plazo de la prision preventiva de 18 meses, por 18 mescs adicionales por tratarse  
de un caso complejo. Con fecha 24 de abril de 2007 SC remitio los actuados a la Sala  
Superior emplazada. A su vez. esta inmediatamente lo remitio al Ministerio Publico  
para que emita cl dictamen de ley. Con fecha 3 de julio de 2007, la Sétima Fiscalia  
Supcrior Penal de Lima cmite su dictamen acusatorio, cl mismo que. fue subsanado  
con fecha 21 de agosto de 2007. Devuelto los actuados. la Sala Supcrior emplazada  
con fecha 3 de enero de 2008 dispuso la prolongacion de la prision preventiva de  
36 meses, por 36 meses adicionales y nuevamente remite los actuados al Ministerio  
Publico para que cmita su dictamen ampliatorio, lo que. se hizo cfectivo con fecha  
18 de encro de 2008. Con fecha 14 de febrero de 2008, se dicto cl auto superior de  
enjuiciamiento. Finalmente. con fecha 28 de marzo de 2008 se inicio cl juicio oral.  
14. De lo cxpuesto. se aprecia de mancra objetiva que el caso no ha sido tramitado de  
manera adecuada ni SC han observado los plazos establecidos. pues a la fecha de la  
expedicion de la resolucion que aqui se cucstiona ya habian transcurrido mas de 3  
anos y aun no se habia iniciado cl juicio oral. no habiéndose logrado la eficacia  
aludida por la Corte Suprema de Justicia al declarar fundada la solicitud de  
transferencia de competencia. lo que. revela la falta de capacidad de organizacion,  
de diligencia y prioridad debida del Poder Judicial y del Ministerio Publico para  
afrontar un proceso penal de esta naturaleza. lo cual, no puede scr imputable a los  
procesados. A mayor abundamiento. cabe recordar. que este Tribunal ha precisado  
que cl derecho a la libertad personal del imputado cuya culpabilidad no ha sido  
judicialmente declarada "no puede sacrificarse por la inoperancia de un aparato  
judicial que aun teniendo presentes lodas las vicisitudes propias de la complejidad  
que pueda ser atribuida a un proceso concreto- ha rebasado todo margen de  
razonabilidad al dilatar un proceso sin huher expedido sentencia'(Exp. No 2915-  
2004-11C/IC).  
15. Complejidad del asunto. Que duda cabe que la pluralidad de procesados. en estc  
caso inicialmente mas de 150. asi como la pluralidad de los delitos materia de  
investigacion constituyen clementos preponderantes para calificar a un proceso  
http://www., pj gob. pe notictasmwticasanp/wepcion detalle@codigo-2452  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02834-2008-PHICAIC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZ.A PÉREZ  
como complcjo: sin embargo. cabe senalar que en el caso concreto el factor de la  
"complejidad" ya habia sido utilizado para proceder a la duplica automatica de la  
detencion provisional de 18 meses. por 18 meses adicionales (36 meses en total). Al  
respecto, cabe recordar que el Tribunal ya ha scnalado que los supuestos referidos a  
la complejidad que reviste el asunto ya se encuentran explicilamente incorporados  
cuando se recurre a la duplica automatica de la prision preventiva de 18 meses, por  
18 meses adicionales, esto es, permitiendo que el plazo miximo de detencion se  
extienda hasta 36 meses (Exp. No 2915-2004-11C/IC).  
16. Ahora bien. cn el caso SC aprecia. que la Sala Supcrior emplazada sostuvo que "(...)  
concurren circunstancias quc importa una especial dificultad. (...) el proceso resulta  
sumamente complejo no solo por la pluralidad de encausados sino (..) por la  
pluralidad de delitos (...) que revisten gravedad. Ise presenta] una extensa actividad  
probatoria, (...) los encausados no tienen arraigo en esta ciudad. muchos de cllos son  
residentes provinciales. lo cual sin duda determina peligro de Ique se] sustraligan] a  
la accion de la justicia (...)". Sobre la base de lo expuesto, debemos senalar, de un  
lado. quc cualquier alegacion referida a la complejidad del asunto, como lo hace la  
resolucion que aqui SC cuestiona. simplemente deviene en mpertinente, y de otro  
lado, que los hechos investigados y los alcances de la actividad probatoria para el  
esclarecimiento de los mismos tampoco revestian mayor complejidad, asi lo  
cntendio la propia Sala Penal Permanente de la Corte Suprema al declarar fundada la  
solicitud dc transferencia de competencia mediante resolucion del 4 de noviembre de  
2005, cuando scnala que en cuanto a las fuentes de prueba muchas de ellas ya han  
sido obtenidas durantc la investigacion preliminar y que los actos de investigacion 0  
prucba como serian las testificales. inspecciones y otros no entranarian un nivel de  
dificultad que niegue por completo a los imputados la posibilidad de su derecho a la  
prueba?.  
17. Actividad procesal del imputado. Sobre este aspecto. cabe senalar que ninguno de  
los extremos de la resolucion de fecha 3 de encro de 2008 que dispone la  
prolongacion de la detencion preventiva de 36 meses, por 36 meses adicionales (72  
meses en total) - SC encuentra siquiera referida mucho mcnos motivada cn causa  
suficiente y objctivamente atribuible al procesado 0 su defensa que haga cvidenciar  
una conducta obstruccionista durante cl proceso. En todo caso, conviene schalar, que  
si bien es de publica cvidencia la falta de colaboracion por parte de alguno de los  
procesados con la administracion de justicia, también lo es. que cllo ha tenido lugar  
con posterioridad a la resolucion del 3 enero de 2008 que aqui se cuestiona, toda VCZ  
que eljuicio oral recién SC inicio cl 28 de marzo de 2008.  
http: /wwy w.pi.gob.pecnoticiasxinticHas.asg/opcion detalle@codigo_2452  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 02834-2008-PHC1C  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
18. Bajo este marco de consideraciones, convicne recordar que asi como este Tribunal  
no constituye una suprainstancia jurisdiccional tampoco tiene por funcion subsanar  
las omisiones en la que pudicran haber incurrido los organos jurisdiccionales  
ordinarios: y que por cl contrario. si ie corresponde a cste Tribunal evaluar la  
legitimidad 0 no de los actos judiciales alegados de lesivos, a cfcctos de verificar si  
se presenta 0 no la inconstitucionalidad que aduce cl demandante.  
19.. Ahora bien, aun cuando este Iribunal no ha senalado cn su abundante jurisprudencia  
que dicha prolongacion excepcional se puede adoptar en todos los demas casos  
penales en los que concurran circunstancias que importen una especial dificultad ni  
mucho menos ha delimitado cl tiempo maximo de la aludida prolongacion  
excepcional, la Sala cmplazada tampoco ha realizado una debida motivacion que  
justifique por que la investigacion por el delito de rebelion y otros podrian importar  
una "especial dificultad" que haga razonable la adopcion de dicha medida.  
Asimismo. merece espccial atencion lo scnalado por la Sala Superior emplazada en  
cuanto sustenta la prolongacion de la detencion preventiva en la falta de arraigo en  
esta cuidad de muchos de los procesados. Sobre cl particular, cabe recordar que la  
falta de arraigo no se debe a la carencia de domicilio de los procesados cn la sede  
del juzgado originario, sino que cllo CS consccuencia de la transferencia de  
competencia promovido por cl propio Estado. lo cual, como cs evidente, no puede  
ser invocado cn perjuicio de los procesados.  
20. Sobre la base de lo expuesto. concluimos que: i) sC ha vencido en exceso cl plazo  
maximo de detencion preventiva de los 36 mescs legalmente previsto. sin que se  
haya emitido sentencia condenatoria en primera instancia. ii) la resolucion de fecha  
3 de enero de 2008 que dispone la prolongacion de la detencion preventiva no  
cumple con la exigencia constitucional de la debida motivacion. esto es. no resulta  
suficiente nt razonada para sustentar la medida impucsta; y. que por tanto. iii) el caso  
no configura un supucsto de excepcion que valide constitucionalmente la prorroga  
de la detencion preventiva por un plazo supcrior a los 36 meses previstos cn la ley.  
21.Finalmente. si bicn cl articulo 46° de la Constitucion estabelce que nadic debe  
obediencia a un gobierno usurpador. ni a quienes asumen funciones publicas en  
violacion de la Constitucion y de las leyes. tales supucstos no sC configuraron cn cl  
caso concreto en tanto que sC trataba de un gobierno democratico legitimamente  
constituido. De modo similar. si bien todos tienen cl derecho de protestar, tal  
ejercicio tampoco supone hacerlo cn contra del sistema democratico que ponga en  
peligro cl orden constitucional. En tal sentido, corresponde al Poder Judicial  
dilucidar de manera definitiva la presunta responsabilidad de los procesados cn el  
proceso penal que sc les sigue por los actos graves de connotacion penal acaccidos  
en la ciudad de Andahuaylas en enero de 2005. entre otros. la muerte de policias y  
civiles.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02834-2008-PHCTIC  
LIMA  
CESAR LUIS YGARZA PÉREZ  
Por cstos fundamentos. no obstante haberse producido la sustraccion de la materia  
justiciable mi voto CS porquc se declare FUNDADA la demanda dc habeas corpus a  
favor de don César Luis Ygarza Pérez. disponiendo que los magistrados emplazados no  
vuelvan a incurrir en acciones u omisiones similarcs a los que motivaron la  
interposicion de la presente.  
SR.  
Lo que certifico  
CALLE HAYEN  
FRANCISCO INORALESSARAVS  
SECRETARIO GENERA  
TRIPUNAL CONSTITUCION