
02845-2008-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02845-2008-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02845-2008-1ID/TC  
HUAURA  
ROGER LUIS ROSALES DULANTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo del ano 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional. integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y  
Alvarez Miranda, se pronuncia sobre la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roger Luis Rosales  
Dulanto contra la resolucion 12 de la Sala de Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 103, su fecha 22 de mayo de 2008. que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre del 2007, don Roger Luis Rosales Dulanto interpone  
demanda de habeas data contra don Gustavo Ortiz Jaimes, Secretario General de la  
Municipalidad Distrital de Huaura, a fin de que se le informe oportuna, veraz, clara y  
precisamente sobre los siguientes conceptos: i) el monto exacto (no monto referencial)  
invertido en la construccion de vereda y sardinel de la Av. San Francisco, y el metraje  
total de lo construido expresado en metros cuadrados: ii) el monto exacto (no monto  
referencial) invertido en el acabado para la culminacion de plazuela de la Asociacion de  
Vivienda "La Villa", solo lo que se invirtio en la actual gestion (culminacion de obra),  
pues la misma se inicio en la gestion anterior; y. iii) el monto exacto (no monto  
referencial) invertido en el acabado para la culminacion de la plazuela San Francisco. al  
igual que en el supuesto anterior. solo lo que se invirtio en la actual gestion  
(culminacion de la obra). Refiere que la negativa de acceso a la informacion dada el  
demandado vulnera su derecho fundamental al libre acceso a la informacion publica.  
2007  
Con fecha 5 de octubre del  
don Juan Gustavo Ortiz Jaimes contesta la  
demanda de habeas data interpuesta su contra sosteniendo que no cuenta con la  
informacion tal y como ha sido requerida, es decir, la liquidacion exacta de los gastos  
realizados en la referidas obras, ya que no existe aun.  
Con fecha 14 de noviembre del 2007; el Juez del Tercer Juzgado Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Huaura declara infundada la demanda de habeas data, por  
considerar que se le debe emplazar al Alcalde de la Municipalidad Distrital de Huaura,  
dada su condicion de maxima autoridad administrativa, y no al demandando.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala revisora confirma la apelada, pero con diferentes argumentos. Asi.  
estima que la informacion requerida, sobre liquidacion exacta de las referidas obras, no  
se pudo entregar debido a que ésta aun no existia (estaba por elaborarse) por ello, no sc  
pucde considerar que haya una afectacion al derccho de informacion. maxime si el  
demandado ha atendido tal pedido.  
FUNDAMENTOS  
1. El inciso 5) del articulo 2° de la Constitucion declara que toda persona tiene derecho  
"A solicitar. sin expresion de causa, la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido" La  
Constitucion ha consagrado en estos términos el derecho fundamental de acceso a la  
informacion. cuyo contenido esencial reside en el reconocimiento del derecho que le  
asiste a toda persona de solicitar y recibir informacion de cualquier entidad publica.  
no existiendo por tanto entidad del Estado 0 persona de derecho publico que esté  
excluida de la obligacion respectiva.  
2. Este Tribunal se ha pronunciado respecto a los alcances del derecho en cuestion en  
la sentencia del Exp. N.o 1797-2002-HD/TC, senalando que "(...) el derecho de  
acceso a la informacion publica tiene una doble dimension. Por un lado, se trata de  
un derecho individual, en el sentido de que garantiza que nadie sea arbitrariamente  
impedido de acceder a la informacion que guarden, mantengan 0 claboren las  
diversas instancias y organismos que pertenezcan al Estado, sin mas limitaciones  
que aquellas que se han previsto como constitucionalmente legitimas. (..) En  
segundo lugar. cl derecho de acceso a la informacion tiene una dimension colectiva.  
ya que garantiza el derecho de todas las personas de recibir la informacion necesaria  
y oportuna (...). Desde este punto de vista, la informacion sobre la manera como se  
mancja la res publica termina convirtiéndose en un auténtico bien publico 0  
colectivo que ha de estar al alcance de cualquier individuo". Como se observa,  
desde ambas perspectivas. el derecho de acceso a la informacion publica se sustenta  
en una cotitularidad inherente a todos los ciudadanos sobre el manejo de la  
informacion que se encuentre en poder 0 se origine en el Estado.  
3. Asimismo, cabe destacar que el derecho de acceso a la informacion publica es  
consustancial a un régimen democratico. En efecto. el derecho en referencia no solo  
constituye una concretizacion del principio de dignidad de la persona humana  
(articulo Io de la Constitucion). sino también un componente esencial de las  
exigencias propias de una sociedad democratica. ya que su ejercicio posibilita la  
formacion libre y racional de la opinion publica. De ahi que disposiciones como la  
del articulo 109° 0 139°, inciso 4). de la Constitucion (por citar solo algunas), no  
son sino concretizaciones. a su vez, de un principio constitucional mas general.  
como es, en efecto, cl principio de publicidad de la actuacion estatal.  
4. De la revision de autos, se aprecia que la informacion solicitada por el recurrente no  
es una que se encuentre exceptuada de scr entregada, pues no afecta la intimidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
personal y no esta excluida por ley 0 por razones de seguridad nacional. La  
informacion solicitada es la siguiente:  
i)  
monto exacto (no monto referencial) invertido en la construccion de  
vereda y sardinel de la Av. San Francisco, y el metraje total de lo  
construido expresado en metros cuadrados;  
ii)  
monto exacto (no monto referencial) invertido en el acabado para la  
culminacion de plazuela de la Asociacion de Vivienda "La Villa". solo lo  
que se invirtio en la actual gestion (culminacion de obra). pues la misma  
sc inicio cn la gestion anterior; y.  
iii) monto exacto (no monto referencial) invertido en cl acabado para la  
culminacion de la plazuela San Francisco. al igual que en cl supuesto  
anterior, solo lo que se invirtio en la actual gestion (culminacion de la  
obra).  
5. Asimismo se verifica que con fecha 26 de julio del 2007 el recurrente presento su  
solicitud dirigida al demandado, quien a través de la Carta N.o 010-2001-  
S.G/T.I.P/MDH. de fecha 2 de agosto del 2007, respondio al pedido formulado  
senalando que al no tener la informacion estaba procediendo a requerirla al area  
correspondiente. por lo que considero necesario prorrogar el plazo de entrega para  
dar cumplimiento al pedido realizado.  
6. Pese al plazo transcurrido y al no obtener respucsta alguna de la municipalidad  
emplazada. se verifica que con fecha 23 de agosto del 2007 el recurrente presento  
recurso de apelacion contra la denegatoria tacita. el cual no fuc tramitado  
validamente debido a que mediante documento de fecha 27 de agosto de 2007 se le  
requirio el pago previo de una tasa por concepto del recurso, sin lener en cuenta la  
materia de la que trataba y que no estaba obligado a agotar la via administrativa. De  
otro lado a fojas 10 aparece la Carta N.o 016-2007- S.G/T.I.P/MDH, de fecha 24 de  
agosto del 2007, que le informa al accionante que no se le puede entregar la  
informacion requerida "por no contar en lesos] momentos con la informacion exacta  
solicitada".  
7. Sobre el particular, cabe precisar que el articulo 170 de la Ley N.o 27806 (Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica) estipula. con respecto al  
procedimiento para la solicitud de informacion. que - El solicitante debera abonar el  
importe correspondiente a los costos de reproduccion de la informacion requerida.  
en concordancia con cl segundo parrafo del citado articulo que establece que El  
monto de la tasa debe figurar en el Texto Unico de Procedimientos Administrativos  
(TUPA) de cada entidad de la Administracion Publica".  
8. Como se aprecia, la citada ley que opera como una de desarrollo constitucional del  
derccho de acceso a la informacion publica. no cstablece ninguna exigencia  
economica distinta a la mencionada en el paragrafo precedente (pago del costo de  
reproduccion de la informacion solicitada). de modo que las entidades publicas no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
deben requerir otros requisitos de naturaleza cconomica que solo dificulten 0  
entorpezcan el acceso a la informacion publica. En el caso de autos el recurrente.  
pese a que no era obligatorio agotar la via administrativa (articulo 62° del Codigo  
Procesal Constitucional). impugno la dencgatoria tacita debido a quc SC habia  
superado el plazo para que le entreguen la informacion solicitada. Sin embargo  
arbitrariamente Gustavo Ortiz Jaimes. Secretario General de la Municipalidad  
Distrital de Huaura. con fecha 27 de agosto de 2007, mediante documento que obra  
a fojas 9, le exige el pago de la tasa por concepto de interposicion del recurso de  
apelacion bajo apercibimiento de tenerse por no presentado.  
9. El accionar del emplazado resulta arbitrario por dos razones. La primera por no  
atender efectivamente el pedido de informacion del recurrente. pues pese a no ser la  
unidad especializada que conticne la informacion solicitada. no realizo las gestiones  
necesarias para que tal unidad u otra que corresponda entregue la informacion. Asi.  
pese a que en un primer momento no habria contado con la informacion sobre las  
"liquidaciones de obras", debio haber informado al recurrente cuando se iniciaron  
las obras. el plazo en el que se concluyeron y por tanto cual es plazo que tienc la  
municipalidad para realizar las respectivas liquidaciones, cual es el plazo en el que  
se completara la informacion faltante, asi como la oportunidad para solicitar ésta. e  
incluso entregar la informacion una vez completada y sin que exista un nuevo  
pedido del recurrente. No existe razon que justifique la negativa a que un ciudadano  
conozca el costo de las obras municipales. Sin embargo, en este caso, un rotundo "a  
la fecha no se ha realizado las respectivas liquidaciones de obras" postergo hasta la  
actualidad (mas de dos anos y medio) las posibilidades de ejercitar un derecho de  
naturaleza constitucional como es el de libre acceso a la informacion piiblica.  
Todos los integrantes de la administracion publica deben conocer, bajo  
responsabilidad. cuales son sus obligaciones cuando se trata de hacer cfectiva la  
entrega de informacion solicitada por los ciudadanos. Basta solo recordar que el  
articulo 4° del Texto Unico Ordenado de la Ley N.o 27806. de Transparencia y  
Acceso a la Informacion, cstablece que "(...) Los funcionarios 0 servidores publicos  
que incumplieran con las disposiciones a que se refiere esta Ley seran sancionados  
por la comision de una falta grave. pudiendo ser incluso denunciados penalmente  
por la comision de delito de Abuso de Autoridad a que hace referencia el articulo  
377 del Codigo Penal". Entregar la informacion que solicitan los ciudadanos no  
constituye un acto librado a la voluntad de los funcionarios 0 servidores publicos,  
sino una obligacion que estos tienen. obligacion que se desprende directamente de la  
Constitucion y cuya negativa 0 entorpecimiento es sancionado por ley. La segunda.  
por exigir un pago que resulta irrazonable (pago de tasa por concepto de  
interposicion del recurso de apelacion), supeditando la entrega de informacion a la  
satisfaccion de aquel pago.  
10. Por tanto. conforme a lo expuesto, este Colegiado considera que la demanda debe  
estimarse, debiendo ordenarse que la municipalidad emplazada entregué la  
informacion solicitada por el recurrente, mas aun si desde la interposicion de la  
demanda (19 de setiembre de 2007) hasta la fecha, tal informacion no ha sido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02845-2008-HD/TC  
HUAURA  
ROGER LUIS ROSALES DULANTO  
proporcionada. tal como SC desprende de lo expuesto en su recurso de agravio  
constitucional (fojas 111 y ss.). La informacion solicitada debe ser entregada bajo  
apercibimiento de poner en conocimiento del Ministerio Publico la actitud renuente  
de las autoridades y funcionarios responsables de la Municipalidad Distrital de  
Huaura.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de autos.  
2. Ordenar que la municipalidad emplazada proceda a la entrega de la informacion  
solicitada por el accionante. previo pago del pago del costo de reproduccion de la  
informacion solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZMIRANDA  
Lo que certifico:  
WOAW  
DR. HCTOR MRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARAO RELATOR