
02888-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02888-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02888-2010-PHC/TC  
LIMA  
HAO ZHENBIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Marco Hillmer Riveros Ramos  
a favor de Hao Zhenbin contra la resolucion emitida por la Primera Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 464, su fecha 8 de enero de 2010, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de agosto de 2009 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de Hao Zhenbin contra la Juez del Cuadragésimo Noveno Juzgado Penal  
de Lima, senora Tania Rosario Parra Benavides, con la finalidad de que se disponga la  
libertaddel favorecido por exceso de detencion, puesto que se esta afectando el derecho  
a la libertad individual del favorecido.  
Refiere que la juez emplazada aperturo proceso en contra del favorecido por el  
delito de asociacion ilicita para delinquir con mandato de detencion en via sumaria. Es  
asi que expresa que el plazo maximo establecido por ley -9 meses- ha sido excedido.  
Senala que con fecha 28 de marzo de 2009 se promulgo la Ley No 29336, que establecio  
tramitar en via ordinaria los delitos de asociacion ilicita para delinquir, no pudiéndose  
aplicar al caso concreto del beneficiario dicha normativa puesto que no es favorable al  
procesado. Finalmente refiere que a la fecha de la presentacion de la demanda se ha  
excedido con el plazo de 9 meses establecido por ley para los procesos en la via  
sumaria, por lo que se esta afectando el plazo razonable de detencion.  
Realizada la investigacion sumaria el recurrente se ratifica en el contenido de su  
demanda. Por otro lado al emplazada senala que el proceso penal se ha ordinarizado por  
lo que el plazo de detencion conforme a ley es de 18 meses, plazo que a la fecha no ha  
vencido.  
El Decimosegundo Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Lima declaro infundada la demanda considerando que el plazo de detencion  
0E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02888-2010-PHCTC  
LIMA  
HAO ZHENBIN  
conforme al articulo 137° del Codigo Procesal Penal aun no ha excedido.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda considerando que los hechos denunciados han cesado puesto que la ley  
emitida es de aplicacion inmediata.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que este Colegiado disponga la libertad del  
favorecido por haber excedido el plazo de detencion establecido por ley, por lo que  
se estaria afectando el derecho a la libertad individual del favorecido. Asimismo se  
senala en la demanda que no puede aplicarsele la ley que ha establecido tramitar en  
via ordinario los delitos de asociacion ilicita para delinquir, puesto que no le favorece  
al procesado.  
2. La Constitucion establece expresamente en el articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se amenace 0 viole el derecho a la libertad individual o los  
derechos constitucionales conexos a ella. A su vez, el articulo 2° del Codigo Procesal  
Constitucional establece que los procesos constitucionales de habeas corpus (...)  
proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u  
omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona.  
3. Ya en sentencia anterior este Tribunal Constitucional (Exp. N.o 2915-2004-HC,  
fundamento 5, caso Berrocal Prudencio) ha senalado que "El derecho a que la prision  
preventiva no exceda de un plazo razonable (..) coadyuva el pleno respeto de los  
principios de proporcionalidad, razonabilidad, subsidiariedad, necesidad,  
provisionalidad y excepcionalidad que debe guardar la aplicacion de la prision  
provisional para ser reconocida como constitucional. Se trata, propiamente, de una  
manifestacion implicita del derecho a la libertad personal reconocido en la Carta  
Fundamental (articulo 2°24 de la Constitucion) y, en tal medida, se funda en el  
respeto a la dignidad de la persona humana".  
4. Asimismo el plazo maximo de la detencion aplicable a los procesos que versan sobre  
la generalidad de los delitos y cuyo encausamiento, en principio, reviste mayor  
complejidad, es de 9 meses para el proceso sumario y de 18 meses para el proceso  
ordinario.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02888-2010-PHCTC  
LIMA  
HAO ZHENBIN  
5. En el presente caso se tiene, a fojas 366 de autos, que la juez emplazada, por  
Resolucion de fecha 23 de abril de 2009, determino adecuar el proceso penal que se  
le sigue al beneficiario a tramite de la via ordinaria, por lo tanto conforme a la citada  
normativa procesal penal el plazo de detencion provisional para el proceso ordinario  
es de 18 meses, temporalidad que a la fecha de interposicion de la demanda no ha  
vencido.  
6. Respecto al extremo que cuestiona qué via judicial se aplique una ley que varia la  
tramitacion del proceso penal de sumario a ordinario, este Colegiado debe senalar  
que dicha determinacion judicial no genera un agravio directo y concreto en el  
derecho a la libertad personal que pueda dar lugar a la procedencia del habeas  
corpus. No obstante ello debe senalarse que la ley que realiza la variacion respecto a  
la via procedimental de determinados delitos es una norma de caracter procesal que  
debe ser aplicada por los jueces en forma inmediata.  
7. Por lo expuesto la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho invocado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en el extremo referido al  
exceso de detencion, por no haberse acreditado la afectacion del derecho  
invocado.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al  
cuestionamiento a la ordinarizacion del proceso penal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
NNN 2  
URVIOLA HANI  
LI - A er - ITICO  
TAA  
AIILENA