
02880-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02880-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02880-2009-PA/TC  
ICA  
MAXIMO ELIBERTO HERNANDEZ CORDOVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Eliberto Hernandez  
Cordova contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 117, su fecha 3 de febrero de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Sociedad de Beneficencia Publica de Ica solicitando que se lo reincorpore en su puesto de  
Vigilante en el Cementerio de Saraja. Refiere que mediante carta simple de la Sociedad, de  
fecha 20 de diciembre de 2006, le informan que no le renovaran su contrato de locacion de  
servicios, pese a que trabajo bajo subordinacion, percibiendo S/. 500.00 mensuales, durante 3  
anos, desde el 1 1 de enero de 2004 hasta el 1 de enero de 2007, fecha en que no se le permitio  
ingresar al centro de trabajo, tal como consta en la constancia policial. Asimismo, pide que se  
le pague los beneficios sociales, devengados, costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente alegando  
que la relacion con el demandante es de naturaleza civil y que el cese de la prestacion de los  
servicios es por vencimiento del contrato. Por otro lado, alega que no se agoto la via  
administrativa y que el proceso idoneo es el contemcioso.admimnstativo.  
El Procurador Publico del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social (MIMDES) se  
apersona a! proceso y pide que SC declare la improcedencia de la demanda considerando que  
la Sociedad de Beneficencia es una institucion publica que forma parte de la estructura  
orgânica del MIMDES, cuyo organo rector es cl INABIF, y que en virtud del ROF del  
MIMDES los trabajadores son del sector publico, que por tanto, los derechos discutidos en el  
presente caso deben ser dilucidados en el proceso comenciowo.administativo.  
El Cuarto Juzgado Civil Transitorio de Ica, con fecha 2 de octubre de 2008, declara  
improcedente la demanda considerando que existe una via igualmente satisfactoria para  
resolver la controversia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 02880-2009-PA/IC  
ICA  
MAXIMO ELIBERTO HERNANDEZ CORDOVA  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Atendiendo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC 0206-  
2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de conformidad con lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, corresponde efectuar la verificacion del despido  
arbitrario denunciado por el demandantc.  
2. De los medios probatorios obrantes en autos, queda demostrado que el recurrente ingreso  
en la Sociedad de Beneficencia Publica de Ica cuando ya se encontraba vigente la Tercera  
Disposicion Transitoria y Complementaria dc la Ley N." 26918, que estipula que los  
trabajadores de las Sociedades de Beneficencia Publica estan sujetos al régimen laboral de  
la actividad privada. (STC 5652-2007-PATC)  
Analisis de la controversia  
3. El recurrente afirma que laboro desde el 1 de enero de 2004 como Vigilante en el  
Cementerio de Saraja, con una remuneracion mensual de S/. 500.00, mediante contratos  
civiles. Al respecto, a fojas 17 obra un contrato de locacion de servicios, en el que se  
contrata al actor para "apoyo en vigilancia" durantc el periodo del 1 de julio al 31 de  
diciembre de 2006, por un monto mensual de S/. 500.00.  
4. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "En toda prestacion personal  
de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado". Asimismo, precisa que toda relacion laboral 0 contrato de  
trabajo se configura al concurrir y comprobarse la existencia de tres elementos esenciales:  
(i) la prestacion personal por parte del trabajador; (ii) la remuneracion y (iii) la  
subordinacion frente al empleador; siendo este ultimo el elemento determinante,  
caracteristico y diferenciador del contrato de trabajo frente al contrato de locacion de  
servicios.  
5. Al respecto, en el Informe del Expediente N. 045, 46, 47, 48-2007-VE-SDI-ICA, de  
fecha 23 de enero de 2007, cvaluado por el Inspector de la Subdireccion de Inspecciones  
de la Direccion Regional de Trabajo y Promocion del Empleo, consta que el Gerente de la  
Sociedad en cuestion informo que el demandante "ingreso el 1 de enero de 2004, reconoce  
que el solicitante ha realizado funciones de vigilancia, con un horario de 12 horas diarias,  
con 06 dias de servicio y 01 dia de descanso semanal, percibiendo la suma de S/. 500.00  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02880-2009-PA/TC  
ICA  
MAXIMO ELIBERTO HERNANDEZ CORDOVA  
nuevos soles, siendo su ultimo dia de servicio el31 de diciembre de 2006 [...]" (f. 5).  
6. Consiguientemente, el actor laboro sujeto a un horario de trabajo desempenando las  
funciones de Vigilante del Cementerio de Saraja, funciones que son de naturaleza  
permanente y que estan reguladas por el Decreto Supremo 003-97-TR, TUO del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, y, por tanto, solo podia  
ser despedido por causa relacionada con su conducta 0 capacidad.  
7. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada vulnero los derechos  
al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
8. Finalmente, respecto a la pretension de que se le otorgue los beneficios sociales, los  
devengados y las costas procesales, en atencion a la finalidad restitutoria del proceso de  
amparo, dicha pretension debe rechazarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo.  
2. ORDENAR que la emplazada cumpla con reponer a don Maximo Eliberto Hernandez  
Cordova en el cargo que venia desemperiando 0 en otro de similar nivel o jerarquia;  
asimismo, que le abone los costos del proceso.  
3. IMPROCEDENTE respecto a la peticion de cobro de devengados, costas y beneficios  
sociales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
WW  
URVIOLA HANI  
Lo qyel  e r th 11 fico:  
E  
VICTOR ANDR ES AL AMORA CARDENAS  
SEC RETARIORELATOR