
02950-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/02950-2010-AA.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02950-2010-PAIC  
PIURA  
ERIKA AMBULAY Y HUAYGUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Erika Ambulay Huaygua  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, de fojas 127, su fecha 15 dc junio de 2010, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de diciembre de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Piura, solicitando que la demandada se abstenga  
de realizar actos que impliquen la finalizacion del vinculo contractual que existe entre  
las partes. Asimismo, que se abstenga de cesarlaen-sus labores si no es por causa justa  
establecida en la ley, con el pago de los costos procesales. Manifiesta que ha prestado  
servicios como jardinera, primero bajo la modalidad de locacion de servicios y luego  
bajo la modalidad de contrato administrativo de servicios  
La emplazada propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar de la  
demandante y de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda  
manifestando que la demandante ha prestado servicios desde cl 2 de feprero hasta el 31  
de diciembre de 2009, en calidad/de jardinera; habiendo dejado de prestar servicios  
como consecuencia de haber vencido el plazo de su contrato administrativo dc servicios,  
el mismo que no fue renovado por medidas de austeridad que tuvieron que  
implementarse en dicha municipalidad, motivadas por la disminycion del Foncomun que  
ha dispuesto el Gobierno Central.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Prya, con fecha 15 de marzo  
de 2010, declara infundadas las excepciones propuestas, 3 con fecha 22 de marzo de  
2010, declaro improcedente la demanda, por considerar/que la relacion contractual entre  
las partes ha concluido por el vencimiento del plazo establecido consensualmente por las  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 02950-2010-PA/TC  
PIURA  
ERIKA AMBULAYHUAYGUA  
mismas partes, bajo los parâmetros del Decreto Legislativo No 1057.  
La Sala superior competente confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda, presentada inicialmente alegando amenaza de derechos  
constitucionales, a la fecha tiene por objcto que se ordene la reposicion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un  
despido arbitrario.  
2. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que la demandante no fue despedida  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su contrato administrativo de  
servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
en el presente caso corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un  
despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TÇ asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el regimen de proteccion sustantivo-reparador contra e!  
despido arbitrario previsto evel régimen laboral especial del contrato administrativo  
de servicios guarda conformidad con el articulo 27.° de la Constitucion.  
5. Al respecto, cabe senalar que con el contrato administrativo de sérvicios obrante a  
fojas 5 y 6 de autos, queda demostrado que la demandante/ha mantenido una  
relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer 81 plazo convenido en  
el contrato administrativo de servicios, lo que es constituciogal.  
Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la  
extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo en forma automatica,  
conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02950-2010-PA/IC  
PIURA  
ERIKA AMBULAY HUAYGUA  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral de la demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo quc no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que fertifico:  
MCRA CAPT, us