
03002-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03002-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03002-2010-PA/TC  
ICA  
MARIA LUCILA QUISPE DE CASTANEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto dona Maria Lucila Quispe de  
Castafieda contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, de fojas 540, su fecha 6 de julio de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la Resolucion 21707-2004-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 26 de marzo de 2004; y que, por consiguiente, se le  
otorgue pension de invalidez con arreglo al Decreto Ley 19990. Asimismo se le abone  
las pensiones devengadas, los intereses legates y los costos.  
La emplazada contesta la-demanda manifestando que la demandante no cumple  
los requisitos para acceder a la pension de invalidez solicitada, pues no ha presentado  
certificado médico idoneo con el cual/acredite la enfermedad alegada, asi como las  
aportaciones requeridas acorde a los supuestos del articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
El Juzgado Especializade de Chincha, con fecha 26 de abril de 2010, declara  
improcedente la demanda, por estimar que el certificado médico que presenta la  
demandante no esta arreglado a ley, toda vez que no ha sido emitido por entidad  
competente.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que el amparo  
no es la via idonea para dilucidar la pretension.  
rocedencia de la demanda  
En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diarip oficial El Peruano el 12 de  
heths  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que  
parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho  
la pension las disposiciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03002-2010-PA/TC  
ICA  
MARIA LUCILA QUISPE DE CASTANEDA  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del demandante debe estar acreditada, para que sea posible emitir un  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, su pretension se ajusta al supuesto previsto en el Fundamento 37.b)  
de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo al articulo 24 del Decreto Ley 19990, se considera invâlido: a) El  
asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental prolongada 0 presumida  
permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte de la remuneracion 0  
ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma categoria, en un  
trabajo igual o similar en la misma region; y b) El asegurado que, habiendo gozado  
de subsidio de enfermedad durante el tiemporymaximo establecido por la Ley,  
continua incapacitado para el trabajo.  
4. El articulo 26 del Decreto Ley 19990 prescribe que el asegurado del Sistema  
Nacional de Pensiones que solicite pension de invalidez presentara, junto con su  
Solicitud de pension, un Certificado/Médico de Invalidez emitido por el Instituto  
Peruano de Seguridad Social, establecimientos de salud publica del Ministerio de  
Salud 0 Entidades Prestadoras dé Salud constituidas segun Ley 26790, de acuerdo al  
contenido que la Oficina de,Normalizacion Previsional apruebe, previo examen de  
una Comision Médica nombrada para tal efecto en cada una de dichas entidades.  
5. De la cuestionada resolucion se advierte que la emplazada le deniega la pension  
porque la actora no cumple con las aportaciones senaladas porel articulo 25 del  
Decreto Ley 19990.  
De otro lado, en lo que concierne al estado de invalidét, presupuesto para la  
obtencion de la pension de invalidez solicitada, a fojas 55/obra el certificado médico  
de invalidez del Hospital San José Chincha de la Direçcon Regional de Salud-Ica,  
de fecha 10 de septiembre de 2003. No obstante, este'g gertificado no cumple con la  
exigencia precisada por el articulo 26 del Decreto Ley19990, que se ha senalado en  
el fundamento 4 supra.  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03002-2010-PA/TC  
ICA  
MARIA LUCILA QUISPE DE CASTANEDA  
7. Importa recordar que para acceder a una pension de invalidez conforme al Decreto  
Ley 19990, es necesario reunir dos requisitos; por un lado, acreditar incapacidad  
mediante un Informe expedido por la Comision Médica de Incapacidad de EsSalud,  
Ministerio de Salud 0 EPS, y por el otro, cumplir con las aportaciones segun los  
supuestos contemplados por el articulo 25 del mencionado Decreto Ley 19990.  
8. Por consiguiente, no habiendo cumplido la actora, a lo largo de todo el proceso, con  
acreditar debidamente la incapacidad que alega, se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
tertifico:  
Lo que  
CTOR  - At as ZAMORA CARDENAS  
-7 TARIO RELATOR