
03178-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03178-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03178-2008-PA/TC  
JUNIN  
GUILLERMO CAJAS ARVE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Cajas Arve  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 129, su fecha 27 de marzo de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se deje sin efecto la Resolucion 23967-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de marzo de 2003, por mala aplicacion del articulo 81  
del Decreto Ley 19990, pues al momento de resolver no tomaron en cuenta la fecha de  
presentacion de su solicitud, esto es, de fecha 3 de junio de 1991, y que en  
consecuencia, cumpla con otorgar las pensiones devengadas desde el 3 de junio de  
1991, tomando en cuenta que padece de enfermedad profesional de neumoconiosis-  
silicosis con 85% de menoscabo; asimismo el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, asi como de las costas y los costos del proceso.  
Admitiéndose a tramite la demanda la ONP no contesta.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 5 de julio de 2007, declara  
fundada en parte la demanda por estimar que con los documentos adjuntados el  
recurrente ha acreditado que inicio su solicitud de otorgamiento de pension de  
jubilacion con fecha 3 de junio de 1991, correspondiendo el pago de las pensiones  
devengadas desde junio de 1990, e improcedente respecto a los extremos referidos al  
pago de reintegros, intereses legales y costas del proceso.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y la declara improcedente por  
estimar que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension del  
actor sino la via ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903178-2008-PA/TC  
JUNIN  
GUILLERMO CAJAS ARVE  
Procedencia de la demanda  
1. Sobre el particular cabe precisar que en atencion a los criterios de procedencia  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC, que constituyen  
precedente vinculante, este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables (grave  
estado de salud del actor). En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se deje sin efecto la Resolucion 23967-2003-  
ONP/DC/DL 19990, respecto al articulo 3 de la parte resolutiva referido a la  
aplicacion del articulo 81 del Decreto Ley 19990, y que en consecuencia se tome en  
cuenta la fecha de presentacion de su solicitud debiendo pagar las pensiones  
devengadas desde el 3 de junio de 1990, asi como los intereses legales, las costas y  
los costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. A fojas 3, obra la Resolucion 23967-2003-ONPIDCDL 19990, de fecha 10 de  
marzo de 2003, de la cual se desprende que la ONP otorgo pension de jubilacion al  
actor por haber acreditado 18 anos completos de aportaciones a su fecha de cese,  
los cuales se laboraron bajo tierra, cumpliendo asi con los requisitos de edad y  
aportaciones senalados en la Ley 25009, por un monto ascendente a la suma de V.  
900.00 intis a partir el 26 de enero de 1989, la cual se encuentra actualizada a la  
fecha de expedicion de la presente resolucion en la suma de S/. 346.00 nuevos  
soles. Por otro lado, senala en el fundamento 3 de la parte resolutiva que se  
disponga el abono de las pensiones devengadas que se generan a partir del 14 de  
febrero de 2002, de conformidad con el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
4. Respecto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990, para lo cual se tendra en cuenta  
la fecha de apertura del Expediente en el que consta la solicitud de la pension  
denegada,  
5. Al respecto, a fojas 4'se aprecia copia legalizada del documento expedido por el  
Departamento Regional de Pensiones y Otras - Prestaciones Economicas del  
Instituto Peruano de Seguridad Social, en la cual se indica que el recurrente inicio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N203178-008-PA/IC  
JUNIN  
GUILLERMO CAJAS ARVE  
el tramite correspondiente para una pension de jubilacion el 3 de junio de 1991, con  
el Expediente signado con el N.° 777-PJ-91.  
6. En ese sentido, se evidencia que el actor procedio a iniciar el tramite administrativo  
correspondiente para el otorgamiento de una pension de jubilacion desde el 3 de  
junio de 1991, motivo por el cual corresponde otorgarle al demandante las  
pensiones devengadas desde el 3 de junio de 1990, esto conforme al articulo 81 del  
Decreto Ley 19990, que senala: "Solo se abonaran las pensiones devengadas  
correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la  
presentacion de la solicitud del beneficiario ". En consecuencia, al determinarse  
que se ha vulnerado el derecho a la pension del demandante respecto al calculo del  
pago de sus pensiones devengadas conforme se corrobora del fundamento 3 de la  
parte resolutiva de la resolucion administrativa cuestionada, corresponde estimar la  
demanda.  
7. Por consiguiente, conforme lo dispone el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-AA, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del proceso de  
acuerdo con el articulo 1246 del Codigo Civil y con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
8. Sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal estima pertinente pronunciarse sobre el  
extremo referido por el actor donde senala ademas que debe tomarse en cuenta que  
padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis - silicosis en un 85% de  
menoscabo, para determinar el pago de pensiones devengadas referidas. Al  
respecto, se debe indicar que si bien el demandante acredita padecer de la referida  
enfermedad (fs. 15 del cuaderno del Tribunal Constitucional), es preciso indicar  
que el pago de devengados se generaria a partir de la fecha de expedicion del  
certificado médico, esto es desde el 4 de setiembre de 2006, lo cual resultaria  
desfavorable al propio demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903178-2008-PA/TC  
JUNIN  
GUILLERMO CAJAS ARVE  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo porque se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension del demandante, en consecuencia, DÉJESE SIN  
EFECTO LEGAL el fundamento 3 de la parte resolutiva de la Resolucion 23967-  
2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de marzo de 2003.  
2. Ordenar que la emplazada otorgue al recurrente las pensiones devengadas conforme  
al articulo 81 del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta como fecha de su  
solicitud el 3 de junio de 1991, y conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo arue C dertifico:  
cotr  
a d ALZAMORA CARDENAS  
DR VICTURANDRES ke  
SECRE NO RELATOR