
03186-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03186-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
/  
EXP. N.° 03186-2010-PA/TC  
PASCO  
SEVERO MARCELO ESPIRITU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Severo Marcelo Espiritu  
contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco,  
de fojas 145, su fecha 1 de junio de 2010, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension minera por enfermedad  
profesional conforme al articulo 6 de la Ley 25009, en concordancia con su  
Reglamento. Asimismo solicita el pago de los devengados, los intereses legales, los  
costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que al demandante no le  
corresponde percibir pension de jubilacion minera puesto que no existe relacion de  
causalidad entre la supuesta enfermedad y las labores que realizaba.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Pasco, con fecha 28 de  
diciembre de 2009, declara fundada en parte la demanda argumentando que ha quedado  
acreditado que el actor padece enfermedad profesional, por lo que le corresponde  
percibir la pension solicitada conforme al articulo 6 de la Ley 25009.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda considerando que el recurrente no ha demostrado haber realizado las  
actividades senaladas en el articulo 1 de la Ley 25009.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03186-2010-PA/TC  
PASCO  
SEVERO MARCELO ESPIRITU  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009. En consecuencia la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por este  
Colegiado, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen derecho a una pension  
de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente.  
Asimismo el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer  
grado de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
4. A fojas 14 obra el Informe de Evaluacion Médica D.L. 18846, de fecha 29 de junio  
de 2007, expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades de  
Essalud, en el que consta que el recurrente padece de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral, con menoscabo global de 65%. En tal sentido la pretension  
del recurrente es atendible conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley  
25009.  
5. En cuanto a las pensiones devengadas éstas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990 y en la forma establecida por la Ley  
28798.  
6. Respecto a los intereses legales, este Colegiado en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
10 de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
7. Por lo que se refiere al pago de los costos y las costas procesales, corresponde que  
los costos sean abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, y declarar improcedente el pago de las costas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903186-2010-PA/TC  
PASCO  
SEVERO MARCELO ESPIRITU  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena que la ONP expida resolucion  
otorgando pension de jubilacion minera al actor conforme a la Ley 25009 y sus  
normas complementarias y conexas, segun los fundamentos de la presente; con el  
abono de los devengados conforme a la Ley 28798, los intereses legales a que  
hubiere lugar conforme al articulo 1246 del Codigo Civil y los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al pago de las costas  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
N  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VETORAKORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARNO RECATOR