
03253-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03253-2008-AA.pdf)  
---  
Cribunal Constitucional  
EXP. N.° 03253-2008-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL PAZOS VELEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Pazos Vélez contra  
la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 160, su fecha 11 de marzo de 2008, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) a fin de que se declare inaplicable la Resolucion de Gerencia General  
464-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, que dejando sin efecto la Resolucion de  
Gerencia General 466-86 declara nula su incorporacion al régimen de pensiones del  
Decreto Ley 20530; y que en consecuencia se le restituya su derecho pensionario.  
Manifiesta haber laborado en la Compania Peruana de Vapores (CPV) desde el 1 de  
agosto de 1964 hasta el 31 de mayo de 1989. Asimismo solicita el pago de devengados  
e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea desestimada expresando  
que el amparo solo puede ser empleado en los casos en los que se haya vulnerado un  
derecho constitucional previamente declarado a favor del actor 0 adquirido por él, lo  
cual no ocurre en el presente caso dado que no se pretende la defensa de un derecho,  
sino el reconocimiento de uno nuevo. Sobre el fondo del asunto aduce que al actor no le  
correspondia la incorporacion al régimen del Decreto Ley 20530 ya que el régimen  
laboral al cual estaba sujeto era el de la actividad privada, por lo que le resulta aplicable  
elrégimen de pensiones del Decreto Ley 19990.  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de julio de 2007,  
declara infundada la demanda estimando que el demandante no reune los requisitos para  
incorporarse al Decreto Ley 20530 dado que a la fecha de su promulgacion contaba con  
menos de 7 afos de servicio, incumpliendo con lo estipulado en la Ley 24366.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
Uribunal Constitucional  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC este Tribunal ha delimitado los lineamientos  
juridicos que permitiran identificar las pretensiones que, por pertenecer al  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
de Gerencia General 464-92-GG de la CPV, que declaro nula su incorporacion al  
régimen de pensiones del Decreto Ley 20530, en virtud de lo establecido en el  
articulo 20 de la Ley Organica de la CPV, aprobada por el Decreto Ley 20696.  
Consecuentemente su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37 b) de la sentencia mencionada, motivo por el cual se analizara el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 19 del Decreto Ley 18827, Ley de Organizacion y Funciones de la CPV  
S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a los empleados en los  
alcances de la Ley 4916 y el articulo 20 establecio que los obreros quedaban sujetos  
a la Ley 8439.  
4. Con relacion a los empleados se dispuso que aquellos que ingresaron antes del 11  
de julio de 1962 y que, al 4 de diciembre de 1968 continuaban prestando sus  
servicios, asi como los que se incorporaron a la CPV con servicios anteriores  
prestados al Estado 0 a la propia CPV, si continuaran al servicio de esta ultima  
acumularan su tiempo de servicios para efectos de su derecho de jubilacion dentro  
del régimen del Decreto Ley 17262 y su reglamento. Sin embargo, si se producia el  
cese laboral sin tener el tiempo de servicios requerido por el citado decreto ley se  
preveia la posibilidad de acogerse al régimen del Decreto Ley 11377 para obtener  
su cédula de pension.  
5. Con el tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de los  
trabajadores empleados y obreros de la CPV,y del mismo modo se fijo el régimen  
previsional de los empleados incorporandolos bajo los alcances del Decreto Ley  
17262 (Fondo Especial de Jubilacion de Empleados Particulares- FEJEP).  
6. Posteriormente, el Decreto Ley 20696, Ley Organica de la CPV, de fecha 20 de  
agosto de 1974, dispuso en el articulo 19 que el régimen laboral de los trabajadores  
que ingresen a la CPV a partir de la fecha era el correspondiente a la actividad  
Uribunal Constitucional  
privada. Asimismo, en el articulo 20 se establecio que los trabajadores ingresados  
con anterioridad a la fecha de vigencia del decreto ley gozaran de los derechos y  
beneficios reconocidos por las Leyes 12508 y 13000; el articulo 22 del Decreto Ley  
18827; el articulo 19 del Decreto Ley 18827; el Decreto Ley 19389 y la Resolucion  
Suprema 56 del 11 de julio de 1963.  
7. Al respecto se debe indicar que mediante la Ley 12508, de fecha 31 de diciembre  
de 1955, se incorporo al personal obrero al servicio de la CPV en los goces de  
cesantia, jubilacion y montepio. Por otro lado, con la Ley 1300, de fecha 5 de mayo  
de 1958, se permitio la incorporacion al régimen de los servidores publicos al  
personal en servicio de la Autoridad Portuaria del Callao. Dichas normas  
permitieron que los trabajadores que se encontraban en los supuestos descritos se  
incorporaran al régimen de la Ley de Goces de 1850.  
8. Asimismo se ha indicado que el articulo 19 del Decreto Ley 18227 instituyo el  
tratamiento pensionario aplicable a los trabajadores empleados de la CPV,  
estableciendo que el Decreto Ley 17262 era el régimen pensionario de caracter  
ordinario en el cual debian acumularse los servicios prestados para obtener una  
pension de jubilacion, facultandose a quienes no hubiesen alcanzado el requisito de  
tiempo de servicios previsto en el indicado decreto ley para acogerse al Decreto  
Ley 11377 y de este modo acceder a una cédula de pension.  
9. Con relacion al caso concreto, de la Resolucion de Gerencia General 466-86,  
obrante a fojas 2, y de la propia declaracion del demandante plasmada en su  
demanda, se verifica que ingreso a la CPV el 1 de febrero de 1974,  
correspondiéndole el régimen previsional establecido en el articulo 19 del Decreto  
Ley 18227, vale decir, el regulado por el Decreto Ley 17262 y no el previsto en el  
Decreto Ley 20530. En consecuencia, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no acreditarse vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico  
VERGARA GOTELLA  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
FRANCISCO MORALES SKRAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TR/BUNAL CONSTAUCIONAL