
03269-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03269-2009-AA.pdf)  
---  
A DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03269-2009-PA/TC  
LIMA  
MARIA ANGÉLICA O'HIGGINS  
DE CARBAJAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de abril de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Angélica  
O'Higgins de Carbajal contra la sentencia expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 167, su fecha 20 de agosto de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP) a fin de que se deje sin efecto las  
Resoluciones N.OS 63011-2005-ONPDCDL 19990, y 3995-2007-0NPIDCIDL 19990,  
de 18 de julio de 2005 y del 4 de julio de 2007; respectivamente; y que en consecuencia,  
se le otorgue una pension de jubilacion adelantada de conformidad con el articulo 44°  
del Decreto Ley N.o 19990, mas el pago de las pensiones devengadas, intereses legales  
y costos del proceso. Manifiesta haber aportado durante 27 anos y 6 meses al Sistema  
Nacional de Pensiones, de los cuales la emplazada unicamente le ha reconocido 18 anos  
yl 1 mes de aportes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la recurrente no ha  
acreditado reunir los aportes necesarios para acceder a la pension que solicita.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 13 de febrero de 2008,  
declara infundada la demanda por estimar que la demandante no ha logrado acreditar los  
aportes que exige el articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda por estimar que la pretension debe ventilarse en un proceso que, a diferencia  
del proceso de amparo, contemple la probanza.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03269-2009-PA/TC  
LIMA  
MARIA ANGELICA O'HIGGINS  
DE CARBAJAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de  
tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se deje sin efecto las Resoluciones N.OS 63011-2005-  
ONP/DC/DL 19990, y 3995-2007-0NP/DCIDL 19990, de 18 de julio de 2005 y 4  
de julio de 2007; respectivamente, y se le reconozca los 28 anos de aportes que ha  
realizado a fin de que se le otorgue una pension de jubilacion de conformidad con  
el Decreto Ley N. 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley 19990, que regula la pension de  
jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de las mujeres, como minimo 50  
anos de edad y 25 anos completos de aportaciones.  
4. En lo que respecta a la edad, la copia simple del Documento Nacional de Identidad  
obrante a fojas 2 senala que la accionante nacio el 19 de mayo de 1950; por tanto,  
cumplio la edad requerida (50 anos) el 19 de mayo del 2000 para la pension que  
reclama.  
5. De las resoluciones cuestionadas que obran a fojas 3 y 6 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones de fojas 4 a 7, se desprende que la emplazada ha reconocido a la  
demandante 18 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y  
que, por imposibilidad material, no se han podido acreditar 9 anos y 5 meses de  
aportaciones que efectuo como asegurada facultativa.  
6. Debe precisarse que la demandante para acreditar los anos de aportaciones que  
requiere para acceder a la prestacion que solicita, uinicamente ha acompanado  
copias fedateadas de tarjetas de aportes correspondientes a 11 meses de 1989, 1  
mes de 1990, 11 meses de 1991, 12 meses de 1992, 1 mes de 1993, 11 meses de  
1994, 12 meses de 1995, 1 mes de 1996 y 7 meses de 1997 (fojas 15 a 22); una  
declaracion jurada personal donde senala haber sido aportante facultativa desde el 1  
VA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03269-2009-PA/TC  
LIMA  
MARIA ANGÉLICA O'HIGGINS  
DE CARBAJAL  
de marzo de 1988 hasta el 31 de julio de 1997 (fojas 16), y una copia fedateada de  
un documento que acredita su inscripcion en el Sistema Nacional de Pensiones  
como asegurada facultativa desde marzo de 1988, documentacion que no genera  
conviccion en este Colegiado respecto de los aportes facultativos que la accionante  
refiere haber efectuado, pues no ha adjuntado documentacion idonea -tales como  
comprobantes de pago de aportes- a efectos de acreditar la existencia de los  
mismos.  
7. Respecto del certificado de trabajo de fojas 8, debe senalarse que el periodo de  
aportes que dicho documento consigna ya ha sido reconocido por la emplazada. En  
cuanto a los documentos que corren de fojas 9 a 12, 15 y de 23 a 28, ellos no  
pueden considerarse como prueba de la realizacion de aportes; mas bien, acreditan  
que la emplazada efectuo un procedimiento administrativo a fin de verificar la  
existencia de aportes de la demandante, en el cual se concluyo que la recurrente no  
registraba aportes después de febrero de 1988.  
8. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
invocado, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certitico:  
Cnuh n  
R.V VICT Br a AN MEY 101 ALZAMORA CARDENAS  
SECE E RIO RELATOR