
03335-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03335-2009-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03335-2009-PA/IC  
LIMA  
CARLOS BECERRA PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Becerra Palomino  
contra la r solucion expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 126, su fecha 24 de marzo de 2009. que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de noviembre de 2008, el recurrente presenta demanda de amparo  
contra el Fondo Nacional de Cooperacion para el Desarrollo Social (FONCODES). con  
el objeto que se deje sin efecto cl despido arbitrario del que ha sido victima; y que. por  
consiguiente, se lo reponga en su centro de labores. Alega haber realizado una labor  
permanente desde el 1 de febrero de 1999 ocupando el cargo de obrera en el Area de  
Limpieza, hasta el 31 de diciembre de 2006, fecha desde la cual no se le deja ingresar a  
su centro e labores. Asimismo, solicita el pago de devengados, intereses legales, costos  
y costas procesales  
El Trigésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de diciembre de 2008,  
declara improcedente la demanda, por considerar que tratandose de hechos  
controvertidos 0 existiendo duda acerca de su veracidad, corresponde que la  
controversia se dilucide en la via laboral ordinaria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por la misma çonsideracion.  
FUNDAMENTOS  
Proceden.ia de la demanda  
1. La demanda ha sido rechazada liminarmente, tanto ew primera como en segunda  
instancia. por considerar que conforme al inciso24 del articulo 5° del Codigo  
Procesal Constitucional, el proceso laboral ordinario constituye la via  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.03335-2009-PA/TC  
LIMA  
CARLOS BECERRA PALOMINO  
procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del  
derecho constitucional vulnerado.  
2. Sobre el particular, resulta necesario establecer cual es el régimen laboral  
correspondiente a los trabajadores de FONCODES, a efectos de determinar la  
competencia de este Tribunal para conocer la cintroversia planteada. Al  
respecto, se debe senalar que los trabajadores de FONCODES se encuentran  
bajo el régimen de la actividad privada, es decir conforme al Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo 728.  
3. Por consiguiente, y en atencion a los criterios de procedibilidad establecidos en  
los fundamentos 7 al 20 de la STC 206-2005-PA/TC que constituyen precedente  
vinculante en virtud de lo establecido en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida, dado que se trata de un caso cnmarcado  
dentro del régimen laboral privado en el cual se denuncia un despido arbitrario.  
4. Por tal motivo y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada cl recurso  
de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la  
demanda, y en atencion a los principios de economia y celeridad procesal,  
conforme lo dispone el articulo 470 del Codigo Procesal Constitucional, este  
T-ibunal considera que corresponde analizar al fondo de la cuestion  
controvertida, pues se encuentra garantizado el derccho de defensa de la  
emplazada, maxime cuando, como en el caso, que existen suficientes elementos  
de juicio que permiten emitir unasentencia.  
Delimitacion del petitorio  
5. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion del recurrente en su  
puesto de trabajo, toda vet que habria sido indebidamente despedido sin causa  
justa, pese a tener un contrato de trabajo a plazo indeterminado, como resultado  
de ia desnaturalizacion de su contrato.  
Anaisis ue la controversia  
6. La cuestion controvertida consiste en determinar si el gaso del actor se enmarca  
dentro de alguna de las causales de desnaturalizacion del contrato de trabajo a  
plazo determinado senaladas en el articulo 77 del/fexto Unico Ordenado del  
Decreto Supremo 003-97-TR.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03335-2009-PA/TC  
LIMA  
CARLOS BECERRA PALOMINO  
7. El demandante aporta los siguientes medios probatorios:  
a. Copias de las boletas de pago correspondientes a los meses de setiembre y  
diciembre de 2008, obrantes a fojas 3 y 4.  
b. Copia del certificado de trabajo en el cual se consigna que el actor laboro  
para la emplazada como Supervisor Zonal A del Equipo Zonal Cajamarca,  
desde el 5 de enero de 2004 hasta el 30 de setiembre de 2008.  
C. Copias de los contratos de trabajo suscritos entre el actor y la emplazada  
desde el 1 de febrero hasta el 31 de marzo de 1999, y desde el 1 de enero  
hasta el 30 de setiembre de 2000 hasta el 30 de setiembre de 2008.  
Con relacion a estos documentos conviene senalar que en todos los contratos sC  
cspecifica que el demandante va a desempenar labores como Supervisor Zonal  
de la Oficina Zonal de Cajamarca, cuyas funciones se encuentran reguladas en el  
Manual de Organizacion y Funciones (MOF) del FONCODES  
8. Dadas las labores especificas detalladas en los medios probatorios aportados al  
proceso y atendiendo al hecho que el demandante ha laborado  
ininterrumpidamente, se concluye que éste realizaba una labor permanente  
como es la de Supervisor Zonal- cargo que se incluye dentro del Manual de  
Organizacion y Funciones dentro de la emplazada, y no tiene caracter temporal,  
encajando tal situacion dentro del supuesto d) del articulo 77 Texto unico  
Ordenado del Decreto Legislativo 728, pues se trata de un supuesto de  
simulacion 0 fraude a las normas establecidas, dado que los contratos a plazo  
fijo estan disenados para cuando a81 lo requieran las necesidades del mercado 0  
por la naturaleza temporal 0 aceidental del servicio a prestar. En consecuencia,  
al tratarse de un contrato a plazo indeterminado, solo podia ser despedido por  
causa justa relacionada cop su conducta 0 capacidad, lo que no ha ocurrido en el  
presente caso y por endese ha configurado un despido arbitrario, por lo que debe  
esiimarse la demanda  
9. En la medida que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
el derecho constitucional al trabajo del demandanté, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, que asuma  
los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados/en la etapa de ejecucion  
de la presente sentencia.  
En lo referente al pago de devengados e intereses/ legales, este Tribunal ha  
scfalado que atendiendo al caracter indemnizatorio y no resarcitorio de las  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03335-2009-PA/TC  
LIMA  
CARLOS BECERRA PALOMINO  
remuneraciones dejadas de percibir, debe desestimarse en este extremo la  
pretension, quedando a salvo el derecho del demandante para que lo haga valer  
en ia via y el modo pertinente.  
11. Con relacion al pago de costas procesales, el articulo 470 de la Constitucion  
exonera al Estado del pago de las mismas, pues al referirse a "gastos judiciales"  
esta aludiendo a las costas del proceso referidas en el articulo 410° del Codigo  
Procesal Civil que senala que las costas "(..) estan constituidas por las tasas  
judiciales, los honorarios de los organos de auxilio judicial y los demas gastos  
judiciales realizados en el proceso".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la violacion del derecho al  
trabajo, en consecuencia, NULO el despido del que ha sido objeto el actor,  
ordenandose la reincorporacion del demandante en el Fondo de Cooperacion para el  
Desarrollo Social -FONCODES- en el puesto de trabajo desempenado O cn uno de  
igual categoria, asi como el pago de costos procesales.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo a través del cual se solicita  
el pago de devengados e intereses legales, quedando a salvo el derecho del  
deme-.dante para que lo haga valer en la via correspondiente.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en lo relativo al pago de costas procesales  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
to qye C e tifico:  
DR. VICTORY ANORESA ALZAMORA CARDENAS  
CRE ARIO RELATOR