
03344-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03344-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03344-2010-PA/TC  
MOQUEGUA  
JULIO CÉSAR LENGUA HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Arequipa), a los 25 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara  
Gotelli y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César Lengua  
Hernandez contra la sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua, de fojas 616, su fecha 16 de agosto de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2008 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal - COFOPRI  
solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del que ha sido objeto, y que por  
consiguiente se lo reponga en su puesto de Técnico de Verificacion en el ârea rural de la  
Oficina Zonal de Moquegua. Refiere que ha laborado mediante sucesivos contratos de  
locacion de servicios para el Proyecto Especial de Titulacion de Tierras y Catastro Rural  
(PETT) OPER Moquegua y posteriormente en el COFOPRI, desde el 1 de agosto de  
2002 al 30 de setiembre de 2008, desempenando labores de naturaleza permanente,  
sujetas a un horario de trabajo, bajo subordinacion y dependencia.  
El Procurador Publico del COFOPRI contesta la demanda alegando que la via  
procesal idonea es el proceso contencioso-administrativo y que la ruptura del vinculo  
contractual obedecio a la no renovacion de su contrato administrativo de servicios  
(CAS), el mismo que vencio el 30 de setiembre de 2008 y que el actor suscribio  
libremente el 1 de julio de 2008. Asimismo refiere que en un primer periodo el  
accionante presto servicios no personales con COFOPRI y con el ex PETT, pero que fue  
una relacion civil y que al haber cambiado la modalidad de contratacion al CAS, opero  
la caducidad para recurrir al proceso de amparo. En similares términos contesta la  
demanda el jefe Zonal de Moquegua del COFOPRI.  
El Segundo Juzgado Mixto de Mariscal Nieto, con fecha 31 de mayo de 2010,  
declara fundada la demanda, por considerar que el demandante laboro bajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03344-2010-PA/TC  
MOQUEGUA  
JULIO CESAR LENGUA HERNANDEZ  
subordinacion y dependencia por lo que ya tenia la proteccion contra el despido  
arbitrario, careciendo de objeto emitir pronunciamiento sobre el periodo de prestacion  
de servicios mediante contrato administrativo de servicios, por ser un derecho  
constitucional irrenunciable.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por considerar que el actor se sometio voluntariamente al régimen del  
contrato administrativo de servicios, por lo que carecia de proteccion contra el despido  
arbitrario, y ademas a este régimen no le corresponde aplicar las normas del régimen  
laboral privado, sino el Decreto Legislativo 1057.  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La/presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo  
indeterminado.  
2. Por su parte la parte emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha  
sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03344-2010-PA/TC  
MOQUEGUA  
JULIO CESAR LENGUA HERNANDEZ  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con el contrato administrativo de  
servicios y sus clausulas adicionales, obrantes de fojas 345 y 350 y 351, queda  
demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado, que culmino al vencer el plazo de la ultima clausula adicional. Por lo  
tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion  
de la relacion laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo  
senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
Ww  
URVIOLA HANI  
/  
A A - -  
Lo q4e fertifico:  
Pr  
CTDR N4  
TA RIO RELATOR CARDENAS  
MORA