
03347-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03347-2009-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03347-2009-PA/TC  
LIMA  
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA  
DEL PERU (PUCP)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2010, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli, y los votos  
singulares de los magistrados Beaumont Callirgos y Eto Cruz, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Pontificia Universidad  
Catolica del Peru contra la sentencia de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 939, su fecha 24 de marzo de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
a) Demanda  
Con fecha 6 de marzo de 2007, la Pontificia Universidad Catolica del Peru (en  
adelante, la PUCP), interpone demanda de amparo contra don Walter Arturo Munoz Cho,  
en su calidad de miembro de la Junta Administradora de la herencia de don José de la Riva  
Agliero y Osma, solicitando que:  
a. Se abstenga de intervenir directa 0 indirectamente. a través de la Junta Administradora  
antes mencionada O por cualquier otro medio, en el ejercicio pleno del derecho de  
propiedad que le corresponde sobre los bienes que ha heredado de don José de la Riva  
Agiiero y Osma, respetando asi la voluntad del testador y los acuerdos adoptados por la  
propia Junta Administradora en su sesion del 13 de julio de 1994, e inhibiéndose de  
cualquier pretension para gestionar 0 administrar los bienes de la PUCP.  
b. Se abstenga de pedir directa 0 indirectamente, a través de la Junta Administradora antes  
mencionada 0 por cualquier otro medio, la revision del acuerdo de la Junta  
Administradora del 13 de julio de 1994 que interpretando la voluntad testamentaria de  
don José de la Riva Agiiero y Osma, declaro que los bienes heredados por la PUCP  
debian ser administrados por ella, correspondiéndole a la Junta unicamente cumplir los  
encargos y las mandas del testador.  
Refiere que los testamentos de don José de la Riva Aguero y Osma instituyeron  
como heredera de sus bienes a la PUCP. Asi, en la clausula décima séptima del testamento  
del 3 de diciembre de 1933, se dispuso que la Universidad adquiere el usufructo de los  
bienes por 20 anos, tiempo durante el cual la Junta Administradora administraba y le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
entregaba los rendimientos a la heredera, por lo que al vencer el plazo y estando a que la  
Universidad siguio existiendo, adquirio la propiedad absoluta debiendo la Junta entregarle  
los bienes que administraba. Siendo que dicha situacion fue reconocida expresamente por  
la propia Junta en su acuerdo del 13 de julio de 1994, la misma que ahora el demandado  
intenta desconocer mediante las cartas de fechas 15 de febrero y 1 de marzo de 2007, pues  
se atribuye el derecho a participar en la administracion de los bienes, lo cual afecta su  
derecho de propiedad.  
Asimismo, senala que la pretension del emplazado de revisar el acuerdo del 13 de  
julio de 1994, retomando una discusion agotada sobre la administracion de los bienes de la  
PUCP, constituye una amenaza, contra su derecho constitucional a la inmutabilidad de los  
acuerdos. Finalmente, agrega que el comportamiento del emplazado vulnera su autonomia  
universitaria, pues plantea una agenda en la que incluye la revision de los actos de  
administracion y disposicion de sus bienes.  
b) Contestacion de la demanda  
El emplazado solicita la nulidad del auto de admision, propone la excepcion de falta  
de agotamiento de la via previa y contesta la demanda senalando que el contenido de las  
comunicaciones epistolares enviadas a la PUCP se sustenta en la voluntad testamentaria de  
don José de la Riva Aguero y Osma expresada en sus testamentos, quien en un acto de  
ultima voluntad estatuyo a la Junta Administradora de sus bienes con caracter perpetuo e  
insustituible.por lo que si bien es cierto que la PUCP es propietaria de los bienes, no es  
menos cierto que en virtud del cargo impuesto por don José de la Riva Aguero y Osma en  
sus testamentos, la Junta Administradora tiene el derecho de exigir la administracion de los  
bienes, destinando sus rentas al sostenimiento de la PUCP.  
De otra parte, refiere que en el acuerdo del 13 de julio de 1994, ambos miembros de  
la Junta Administradora se excedieron en sus facultades, por cuanto la clausula quinta del  
testamento de 1938 le otorgo a la Junta Administradora la calidad de perpetua e  
insustituible y porque lo acordado directamente contraviene lo dispuesto por el testador, al  
sustituir a dicha Junta por la Universidad en la administracion exclusiva del legado, que es  
competencia solamente de la primera y obvio, no de la segunda.  
c) Decision judicial de primera instancia  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9 de julio de  
2007, declaro infundada la excepcion propuesta y saneado el proceso, y con fecha 22 de  
octubre de 2007, declaro improcedente la demanda, por considerar que las cartas de  
fechas 15 de febrero y 1 de mazo de 2007 remitidas por el emplazado, no constituyen una  
amenaza cierta e inminente de violacion al derecho de propiedad de la PUCP; que no es  
ilegal ni inconstitucional 0 vulneratorio del derecho a la inmutabilidad de los acuerdos que  
la misma Junta Administradora pueda reevaluar, rectificar 0 ratificar los acuerdos que haya  
adoptado; y que el contenido de las cartas remitidas por el emplazado a la PUCP al  
referirse a solicitudes y posiciones con respecto a la administracion de los bienes de don  
José de la Riva Agiero y Osma, no constituyen actos de intervencion en su gobierno por lo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que tampoco pueden considerarse que amenacen de manera cierta e inminente su  
autonomia universitaria.  
d) Decision judicial de segunda instancia  
La Sala revisora confirmo la apelada, por estimar que lo solicitado en las cartas  
remitidas por el emplazado a la PUCP constituye una manifestacion del derecho de toda  
persona a ejercitar una pretension material en forma extrajudicial, por lo que la perpetuidad  
de la Junta Administradora al constituir un conflicto que conlleva la correcta interpretacion  
de los testamentos de don José de la Riva Aguero y Osma debe ser dilucidado no mediante  
el proceso de amparo sino mediante un proceso judicial ordinario; que al momento de la  
interposicion de la demanda y de la emision de la sentencia no se ha probado la existencia  
de actos actuales y directos que lesionen la autonomia universitaria de la PUCP; y, que el  
derecho a la inmutabilidad de los acuerdos tampoco se encuentra amenazado de manera  
cierta e inminente, pues no existe algun acto ilegal 0 arbitrario que pretenda desconocer el  
acuerdo del 13 de julio de 1994.  
FUNDAMENTOS  
$1. Cuestiones procesales previas  
1. Teniendo presente los alegatos expuestos por las partes, este Tribunal considera que  
para dilucidar las pretensiones planteadas, previamente, resulta imperioso realizar  
algunas precisiones en torno a la procedencia de la demanda.  
2. En el ano 2007, la PUCP inicio un proceso constitucional de amparo, contra don  
Walter Arturo Munoz Cho, acumulando los dos siguientes petitorios:  
Petitorio 1: Se ordene al demandado se abstenga de intervenir directamente 0  
indirectamente en el ejercicio del pleno derecho de propiedad de la PUCP sobre los  
bienes cuya propiedad le ha transmitido en via sucesoria don José de la Riva Aglero y  
Osma.  
Petitorio 2: Se ordene al demandado se abstenga de pedir, directa 0 indirectamente, la  
revision del Acuerdo de la Junta Administradora de fecha 13 de julio de 1994.  
Como fundamento juridico de sus dos petitorios, la PUCP sostuvo que el demandado  
estaba violando sus derechos constitucionales de propiedad, a la autonomia  
universitaria y a la inmutabilidad de los acuerdos (reconocidos en los articulos 2°,  
incisos 14y 16; 18°, 62° y 70° de la Constitucion.  
3. La sentencia de primer grado declaro IMPROCEDENTE los dos petitorios formulados  
en la demanda de amparo. Contra esta sentencia la PUCP interpuso recurso de  
apelacion.  
3  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Del trâmite otorgado por la Octava Sala de la Corte Superior de Lima, al momento de  
remitirse el presente recurso de agravio se desprende que se ha emitido un  
pronunciamiento consolidando las dirimencias tramitadas por su instancia. Se trata de  
una aplicacion realizada por el organo competente del articulo 141° de la Ley Orgânica  
del Poder Judicial que prescribe que las resoluciones emitidas por las Salas Superiores  
que ponen fin al proceso requieren tres votos conformes.  
5. Cuando se emitio la precitada resolucion notificada el 24 de marzo de 2009, materia  
del presente recurso de agravio, se evaluo tanto la regularidad del proceso asi como el  
contenido de la sentencia conforme a la normativa legal y reglamentaria aplicable. Por  
cierto, ello no importa que este Colegiado estime, por si sola, si la normatividad  
infraconstitucional procesal ha sido correctamente aplicada al caso de autos como el  
factor determinante de sus interpretaciones, dado que no es su funcion hacerlo, salvo  
cuando ello suponga una incidencia grave en los principios, valores 0 derechos  
constitucionales, supuesto habilitante de excepcion que no se presenta en el caso de  
autos, pues habiendo llegado la materia sub judice a conocimiento de este Colegiado,  
sera objeto de pronunciamiento de conformidad con los argumentos de las partes, a fin  
de pacificar una situacion entre particulares, pero que por su especial relevancia  
compromete el orden publico constitucional.  
6. En suma, con relacion al pedido de nulidad de sentencia que la demandante formula en  
la parte introductoria de su recurso de agravio constitucional se debe senalar que no  
existe vicio que acarree la nulidad, pues ésta aparece suscrita por los senores  
magistrados que emitieron sus respectivas ponencias, no afectandose en modo alguno  
el sentido del fallo. Es mas, se ha seguido cuidadosamente el procedimiento que con  
motivo de la desactivacion de la Octava Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima dispuso la Resolucion Administrativa No 292-2008-CE-PJSD.  
$2. Delimitacion del petitorio  
7. Luego de determinarse la competencia de este Colegiado para conocer in toto, el  
petitorio de la presente demanda de amparo, resulta necesario precisar cuales son los  
actos reclamados como lesivos:  
a. La carta de fecha 15 de febrero de 2007, obrante a fojas 17, remitida por el  
emplazado al Rector de la PUCP, solicitandole que convoque a sesion a la Junta  
Administradora de la herencia de don José de la Riva Aglero y Osma, para tratar,  
entre otros, los siguientes temas:  
Revision del acuerdo adoptado por la Junta Administradora con fecha 13 de  
julio de 1994.  
Revision del cumplimiento de mandas y encargos de don José de la Riva  
Agliero y Osma.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b. La carta de fecha 1 de marzo de 2007, obrante de fojas 20 a 21, remitida también  
por el emplazado al Rector de la PUCP, en la que le reitera que convoque a sesion a  
la Junta Administradora, para tratar, entre otros, los siguientes temas:  
Revision del Reglamento de la Junta Administradora para aclarar que  
cualquiera de los dos miembros de la Junta puede convocarla; y para que esta  
sesione de modo ordinario, al menos, semestralmente.  
Informe sobre la transferencia de un inmueble a los "Franciscanos para la  
comunidad china del Peru", con intervencion del Centro Educativo Particular  
Peruano Chino "Juan XXIII".  
La Rendicion de Cuentas de la gestion que viene realizando la PUCP en el  
ambito administrativo de los bienes de la herencia de don José de la Riva  
Aguero y Osma.  
Auditoria Externa de la gestion que viene realizando la PUCP en el ambito  
administrativo de los bienes de la herencia de don José de la Riva Agliero y  
Osma, desde el ano 1994 al ano 2006.  
Pronunciamiento formal para que la PUCP se abstenga de realizar a partir de la  
fecha cualquier acto que continue perturbando el legitimo derecho que le asiste  
para participar en los actos de administracion y disposicion de la totalidad de  
bienes que constituyen el acervo hereditario.  
8. La PUCP alega que el contenido de las cartas mencionadas estaria cuestionando  
abiertamente el derecho de propiedad que tiene sobre los inmuebles heredados de don  
José de la Riva Aguero y Osma, asi como exigiendo que la administracion y  
disposicion de los bienes heredados lo ejerza la Junta Administradora. De esta forma se  
estaria desconociendo la clausula décima séptima del testamento abierto y cerrado del 3  
de diciembre de 1933, del codicilo cerrado del 23 de mayo de 1935, de la clausula  
quinta del testamento olografo del 1 de setiembre de 1938 y del testamento abierto  
complementario del 9 de diciembre de 1939; en virtud de los cuales hace mas de  
cuarenta anos que es propietaria de una serie de inmuebles heredados de don José de la  
Riva Agliero y Osma, razon por la cual la Junta Administradora no puede tener  
injerencia alguna en la administracion de sus bienes heredados, pues en los testamentos  
mencionados se establecio que solo se encargaria del cumplimiento de las mandas y los  
legados de don José de la Riva Aguero y Osma.  
Asimismo, refiere que la Junta Administradora fue creada por don José de la Riva  
Agiiero y Osma para el sostenimiento de la PUCP durante la vigencia del usufructo,  
antes de que adquiriese la propiedad absoluta de sus bienes, y para el cumplimiento de  
sus encargos, legados y mandas perpetuas, y que el 25 de octubre de 1964 al haberse  
cumplido veinte anos del fallecimiento de don José de la Riva Aguero y Osma y seguir  
existiendo la PUCP, se cumplio la condicion prevista en la clausula décimo séptima de  
la parte cerrada del testamento del 3 de diciembre de 1933, razon por la cual la PUCP  
adquirio la propiedad absoluta de los bienes de la herencia.  
9. De otra parte, el emplazado manifiesta que el contenido de las cartas transcritas no  
vulnera los derechos constitucionales alegados por la PUCP, toda vez que en la  
5  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
clausula quinta del testamento olografo del 1 de setiembre de 1938, don José de la Riva  
Aguero y Osma creo a la Junta Administradora de sus bienes con caracter perpetuo e  
insustituible, razon por la cual lo solicitado en las cartas mencionadas constituye una  
manifestacion del ejercicio regular de sus prerrogativas como miembro de la Junta  
Administradora.  
Agrega, que en el testamento de 1933, en el codicilo de 1935, en el testamento olografo  
de 1938 y en el testamento abierto complementario de 1939, no se establece que la  
Junta Administradora no sea de caracter perpetuo e insustituible, como lo pretende  
aducir la PUCP, ni que se encargue unicamente de las mandas y los legados  
testamentarios de don José de la Riva Aguero y Osma.  
10. De alli que corresponda realizar una interpretacion de la voluntad testamentaria de don  
José de la Riva Agiero y Osma con relacion a la Junta Administradora, a la luz de los  
derechos fundamentales que puedan encontrarse comprometidos.  
$3. La garantia constitucional de la herencia y el derecho de propiedad  
11. Segun el articulo 20, inciso 16), de la Constitucion "se reconoce el derecho a la  
propiedad y a la herencia". Comencemos por afirmar, que por herencia se debe  
entender en el precepto constitucional la entera consideracion del Derecho Sucesorio a  
causa de muerte. Anadamos que, prima facie, la garantia de la herencia se formula  
conjunta y unitariamente con la de la propiedad: conjuncion y unidad que determina la  
funcion social que delimita el ejercicio de estos derechos.  
12. De este mandato constitucional se desprende una disciplina constitucional de la  
herencia, y la necesidad que este Colegiado pueda plantear algunos parametros del  
Derecho Sucesorio. Asi, conforme a lo dispuesto por los articulos 686° y 690° del  
Codigo Civil vigente, por el testamento una persona puede disponer de sus bienes, total  
0 parcialmente, para después de su muerte, y ordenar su propia sucesion dentro de los  
limites de la ley y con las formalidades que ésta senala.  
13. Partamos por establecer si algo demuestra el estudio de las instituciones fundamentales  
del Derecho Civil es su intrinseca politicidad, en cuanto conformadoras de la sociedad  
de manera estrecha y con largo alcance en el tiempo. Para conformacion a partir y  
desde la Constitucion, el Derecho Sucesorio debe encontrarse acorde con las  
instituciones y valores en materia de organizacion economica y social; enfocarlo de  
modo contrario implicaria soslayar su esencia, pues el Estado puede obrar por via de  
limitacion 0 de imposicion de deberes 0 cargas para que sus disposiciones puedan  
desenvolverse en el sentido que al interés publico convenga.  
Ello es asi atendiendo a que confluyen una serie de intereses merecedores de una tutela  
especial. Asi, en el orden individual patrimonial se tiene el correspondiente al titular  
fallecido, y a su posibilidad de determinar mas alla de la muerte el destino de sus  
bienes; de orden familiar, respecto a la distribucion del patrimonio del fallecido; y los  
de orden colectivo en el mantenimiento del orden publico constitucional (confiabilidad  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del régimen testamentario, satisfaccion de las deudas del causante y exaccion del  
impuesto sucesorio).  
14. Como tal, el legislador puede regular el Derecho Sucesorio contenido en las normas  
civiles de acuerdo con los principios esenciales del ordenamiento y las estructuras  
constitucionales fundamentales. Significa ello que tiene que extraer de la regulacion de  
la herencia qué determinaciones son esenciales, y cuâles, en cambio, son mas bien  
detalles técnico juridicos, y por consiguiente, no esenciales. La decision acerca de qué  
reglas fundamentales del Derecho Sucesorio moderno gozan de un aseguramiento  
constitucional tiene que ser tomada con utilizacion, por un lado, de un estricto contexto  
valorativo de la institucion sucesoria, y por otro, en referencia a la garantia  
constitucional de otras instituciones del Derecho Privado: son éstas, en esencia, la  
propiedad privada.  
15.Asi, corresponde establecer que la naturaleza de las clausulas testamentarias mantiene  
una relacion univoca con el contenido mismo del derecho de propiedad. Cuando  
nuestra Constitucion garantiza la inviolabilidad de la propiedad privada y senala que  
debe ser ejercida en armonia con el bien comun y dentro de los limites legales, no hace  
mas que referirse a esa funcion social que el propio derecho de propiedad comprende,  
integra e incorpora, en su contenido esencial.  
16. Esta funcion social explica la doble dimension del derecho de propiedad y determina  
que, ademas del compromiso del Estado de proteger la propiedad privada y las  
actuaciones legitimas que de ella se deriven, tales como las facultades testamentarias,  
pueda exigir también un conjunto de deberes y obligaciones concernientes a su  
ejercicio, en atencion a los intereses colectivos de la Nacion. De alli, que el bien comun  
y el interés general sean principios componentes de la funcion social de la propiedad y  
de la herencia.  
17. En este punto, cabe preguntarnos por la naturaleza juridica que se le otorga a la  
herencia. Es posible establecer, en principio, que ella queda delimitada en el plano de  
lo abstracto y general como una garantia institucional, cuya formacion juridica, viene  
determinada en buena parte por las normas que en cada momento la regulan y la  
aplicacion que de las mismas se hace; y.en el concreto, como derecho subjetivo, un  
derecho que tiene sustento constitucional directo, cuando la Constitucion ha  
reconocido, explicita 0 implicitamente, un marco de referencia que delimita  
nominalmente el bien juridico susceptible de proteccion. Es decir, se trata de una  
garantia institucional que funda un derecho subjetivo, en tanto, existe un baremo de  
delimitacion de ese marco garantista que transita desde la delimitacion mas abierta a la  
mas precisa.  
18. La relacion entre garantia institucional y derecho subjetivo no es un compartimiento  
estanco, viniendo a estar claramente configuradas las vertientes de la proteccion de la  
herencia como el aspecto genérico y el aspecto especifico de esa misma proteccion, con  
la existencia por tanto de una interrelacion permanente y reciproca entre los  
mecanismos de determinacion de una y otra, entre el contenido "institucional" de la  
7  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
garantia acunado por el rostro historico, y la reserva de ley y el contenido esencial  
como limites que el legislador puede poner al ejercicio de los derechos subjetivos en la  
sucesion a causa de muerte [LOPEZ Y LOPEZ, ANGEL M.. "La garantia institucional  
de la herencia". En: Derecho Privado y Constitucion, Ano 2, No 3, Madrid, Centro de  
Estudios Constitucionales, 1994, p. 49].  
19.La relevancia constitucional de las garantias comprendidas en la herencia, determina  
que si bien la interpretacion de los testamentos, asi como el control de su contenido,  
por regla general, son materias reservadas a los procesos civiles y.por ende, una labor  
propia de la jurisdiccion ordinaria, en algunas situaciones, cuando se encuentre  
comprometida las garantias de configuracion constitucional directa que la integran, asi  
como la vigencia efectiva de los derechos fundamentales 0 la supremacia de la  
Constitucion, la jurisdiccion constitucional puede asumir, excepcionalmente, dicha  
funcion, lo cual en el caso de autos, nos permite establecer como punto de partida que  
respecto al derecho de propiedad que invoca la demandante, se debe resaltar que la  
propiedad de la Universidad sobre los bienes heredados es fruto no de una herencia  
forzosa sino de la voluntad del testador. En ese sentido, quien ejerciendo su derecho a  
la herencia deja voluntariamente y no por imperio de la ley, un bien a un heredero no  
forzoso, tiene derecho a confiar la fortaleza, firmeza 0 constancia en la defensa de los  
valores que quiere promover, utilizando como instrumento de ello a quienes velen para  
que ese derecho suyo transcienda como prolongacion de su voluntad y de lo que su  
voluntad ha definido sobre lo que fueron sus bienes.  
20. Este Tribunal considera que quien recibe un bien sujeto a un cargo no puede sentirse  
despojado 0 amenazado en su derecho constitucional a la propiedad porque se quiera  
hacer cumplir el cargo, por cuanto su propiedad soporta esta modalidad del negocio  
juridico testamentario que le ha sido impuesta, precisamente, por quien sin estar  
obligado legalmente a ello, decidio dejarle en herencia los bienes. No obstante,  
correspondera determinar infra, cual es la naturaleza y los alcances exactos de dicho  
cargo. Veamos:  
La cuestion central.- El tema primordial de todo el contencioso que viene a este  
..  
supremo intérprete, es determinar cual de los testamentos de Riva Agiiero y Osma  
debe prevalecer.  
Los elementos sustantivos.- Don José de la Riva Agiiero y Osma, antes de  
II.  
fallecer, dejo 4 testamentos labrados de modo sucesivo y secuencial: en 1933,  
1935, 1938 y 1939. En todos ellos la Universidad Catolica fue anotada como la  
heredera principal de sus bienes, y en esta determinacion, los sujetos de derecho  
involucrados en la disputa no manifiestan desavenencia alguna, excepto en la parte  
que, entre dos de estos testamentos (el de 1933 y el de 1938), el testador imprime  
su voluntad de manera distinta, sobre determinados elementos y condicionantes  
que, el heredero, debera cumplir de manera invariable y perpetua, sobre la  
administracion general de los bienes heredados, asi como respecto a ciertas mandas  
y encargos puntuales.  
8  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
III. Los contrastes entre el Testamento de 1933 y el Testamento de 1938. Una de  
las partes, constituida por la PUCP -a través de ingeniosos argumentos-, a partir de  
1994, viene sosteniendo que, aquello que se estipulo en el testamento de 1933, debe  
primar sobre lo que constituyo la ultima voluntad del testador, es decir, sobre lo que  
Riva Aguero determino en 1938, mientras que la posicion de la otra parte sostiene  
que el testamento posterior modifico al primero.  
Examinemos los textos pertinentes en juego de ambos testamentos:  
En el Testamento de 1933, se estipula:  
"Instituyo por mi heredera a la Universidad Catolica del Peri, la que  
tendra el usufructo de mis bienes, recibiendo sus productos de la Junta  
Administradora; y los adquirira en propiedad absoluta dicha Universidad  
Catolica del Peri, entregandoselos la Junta Administradora solo si la  
Universidad Catôlica existiera al vigésimo ano contado desde el dia de mi  
fallecimiento".  
Cinco anos después, en el Testamento de 1938 (clausula quinta) se estipula:  
"Para el sostenimiento de la Universidad Catolica de Lima, a la que  
instituyo por principal heredera y para los demds encargos, legados y  
mandas, que en mis testamentos cerrados establezco, pongo como  
condicion insustituible y nombro como administradora perpetua de mis  
bienes, una Junta que sera al propio tiempo la de mi albaceazgo  
mancomunado, por indeterminado plazo que se lo concedo y prorrogo de  
modo expreso. : .(negritas agregadas).  
IV. La Junta Administradora.- La composicion de la Junta Administradora,  
siguiendo la voluntad del testador, devino en la intervencion y participacion del  
Rector de la PUCP y de quien fue designado por el Arzobispo de Lima. Y bajo tal  
composicion, que conformo la Junta Administradora para el sostenimiento de la  
Universidad, participo y actuo en las decisiones propias de direccion y gestion, es  
decir, en las tareas inherentes a la administracion, durante cincuenta anos  
después de fallecido el testador y durante treinta anos, desde que se le entrego  
la propiedad de los bienes a la PUCP (desde octubre de 1964, en que se  
cumplieron los veinte anos desde el fallecimiento del testador, hasta julio de 1994),  
interviniendo en transacciones comerciales de importancia sobre los bienes legados  
por Riva Agiero a la PUCP.  
El legado de Riva Agiiero y los Registros Publicos.- La PUCP, a través de la  
V.  
Junta Administradora de la Herencia Riva Aguero (diciembre de 1957), requirio  
judicialmente que se le reconozca la propiedad del legado del causante y, en mérito  
de un auto judicial, expedido por el Juez Velasco Gallo, en el asiento  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
correspondiente de los Registros Publicos de la Propiedad Inmueble (Partida  
49038155), de conformidad a lo solicitado por el interesado. Asi, en el auto del  
Juez indicado, se consigna en la parte correspondiente lo siguiente:  
La Pontificia Universidad Catolica del Peri es propietaria del  
inmueble inscrito en esta partida en su condicion de heredera de don José  
de la Riva Agiiero y Osma, conforme al testamento olografo de primero de  
setiembre de mil novecientos treinta y ocho que modifico las disposiciones  
del anterior de tres de diciembre de mil novecientos treinta y tres...' >>  
(negritas agregadas).  
Y en esta materia debe senalarse algo de sumo interés: La PUCP registro a su  
nombre la propiedad de los bienes heredados antes del plazo estipulado en el  
Testamento de 1933, toda vez que se considero que el testamento de 1938 lo  
habia modificado. En efecto, si la PUCP hubiese respetado el testamento de 1933  
recién hubiere pedido el registro de la propiedad de la Herencia Riva Aguero en  
octubre de 1964 0 fecha posterior, pues el causante fallecio el 25 de octubre de  
1944 y los 20 anos recién se hubiesen cumplido por aquel entonces. No fue asi. Lo  
hizo en Diciembre de 1957, consciente de que el Testamento de 1938 modifico la  
voluntad contenida en el Testamento de 1933. Y en todo caso, ademas, sea desde  
1957 0 1964, lo cierto y definitivo es que la Junta Administradora, conforme  
veremos mas adelante, continuo ejerciendo las funciones encomendadas por el  
testador por 30 anos 0 mas, pues las mantuvo firme e ininterrumpidamente hasta  
1994.  
VI. El origen de la controversia.- La Junta Administradora, en un acuerdo adoptado el  
13 de julio de 1994, decidio postular que a esta entidad solo le competia "cumplir  
las mandas y encargos perpetuos del testador pero que no tenia injerencia en las  
decisiones sobre los bienes de propiedad absoluta de la Universidad".  
Once anos después, un nuevo representante del Arzobispo ante la Junta, inicia  
internamente una serie de reclamos y pedidos, entre otros, requiriendo la revision  
del acuerdo de 1994 y la revision de las mandas y encargos. Se produce, luego, un  
nutrido cruce de comunicaciones entre las partes, que seria ocioso describir aca. Lo  
cierto es que, para el representante de la Universidad ante la Junta, esta entidad ya  
no debia tener injerencia alguna en la administracion de los bienes heredados por la  
Universidad, mientras que el representante del Arzobispado sostuvo una posicion  
diametralmente opuesta y, con base a ella, planteo nuevos y numerosos reclamos,  
los cuales dieron origen a la iniciacion de procesos legales que fueron incoados  
principalmente por la Universidad, en contra del representante del Arzobispado.  
VII. Los Testamentos y las tesis centrales de las Partes.-  
a) La propiedad absoluta.- Vistos y analizados el corazon de los textos  
transcritos de los Testamentos de 1933 y de 1938, la brecha conceptual que  
provoca la discordia entre las partes radica, fundamentalmente, en que la  
10  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Universidad se aferra al contenido del Testamento de 1933, desestimando los  
nuevos elementos condicionalmente que, el testador, estipula en el Testamento  
de 1938. Asi, manifiesta la PUCP, luego de relevar que lo que Riva Agiero  
habia transferido a la Universidad fue una "propiedad absoluta", afirma que  
tal calidad no se condice con el hecho de que una Junta, en esencia ajena a la  
Universidad, fuera quien administrara los bienes de esta ultima. Y dice  
textualmente:  
: es indudable que a la Junta Administradora no le corresponde ocuparse  
de la administracion de los bienes de la PUCP. Tal administracion es  
incompatible con la propiedad absoluta que el insigne Riva Agiiero, heredo  
a la Universidad.." >>  
Apreciacion juridica.- Es evidente que, la naturaleza juridica de la  
"propiedad", asi como de otras diversas instituciones del orden juridico, desde  
la época del Derecho Romano y a lo largo de la historia, han sufrido una  
evolucion, por la dinâmica que le es propia a la ciencia del Derecho. Y dentro  
de este desarrollo, como es natural y en ocasiones, se han conservado ciertas  
denominaciones 0 alocuciones, no obstante los cambios 0 variaciones habidos  
en su contenido juridico. Este es el caso de la denominada "propiedad  
absoluta", que desde hace mas de un siglo su acepcion gramatical ya no resulta  
coincidente con su sentido eminentemente juridico, algo elemental que no podia  
ignorar un jurista de la talla de Riva Agiiero.  
A lo largo de la historia, en el lenguaje juridico, se ha mantenido con uso  
pacifico el término de "propiedad absoluta", el cual era y es empleado  
indistintamente, a sabiendas que no se referia ni se refiere a una propiedad  
omnipotente, de total y plena soberania y sin limitacion alguna. La propiedad  
absoluta ya se entendia, desde hace mas de un siglo, tal cual, con los limites  
impuestos y reconocidos por la ley, de modo que, por mas que se aludiera a  
dicho vocablo en el testamento de 1933, claro esta que ella nunca fue  
considerada bajo el gramatical concepto que sugiere la expresion "absoluta". Y  
es obvio presumir que ello era de perfecto conocimiento de un jurista como el  
causante.  
El profesor Jorge Eugenio Castaneda, que también es citado "parcialmente"  
por la PUCP en uno de sus escritos, de modo claro y sin la menor duda,  
reconoce lo arriba indicado:  
"El derecho de propiedad no tiene el cardcter de absoluto que antes  
tuviera. El interés general lo ha limitado y recortado... nl  
Y agrega que:  
CASTANEDA, Jorge Eugenio. Instituciones del Derecho Civil. Los Derechos Reales. Tomo I, pags. 155 y  
157. Segunda Edicion. 1958.  
11  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"La propiedad es hoy un derecho esencialmente relativo; sus limitaciones  
son numerosas y profundas. El propietario no es ya el senor de la cosa; no  
tiene sobre ella ni siquiera el poder que tenia el dominus romano. El Estado  
interviene tanto en la propiedad que casi se puede afirmar que es un  
condomino. La propiedad es funcion social, 0 sea que ella no solo concede  
derechos sino que impone también obligaciones. No se permite el abuso de  
la propiedad; la cosa debera ser usada racionalmente -  
Con argumentos que cuestionan el entendimiento que, sobre la propiedad  
absoluta esgrime la parte querellante, el representante del Arzobispado afirma  
que, la introduccion de la Junta en calidad de "perpetua" a través del testamento  
de 1938, constituye una modificacion sobre el testamento de 1933, y siendo el  
de 1938 la ultima voluntad del causante, debe primar sobre el anterior, de modo  
tal que es a la Junta y no a la Universidad, a quien le compete la administracion  
de los bienes dejados por Riva Agiero.  
b) La prescripcion del objeto de reclamo del representante del Arzobispado.-  
Cuando un nuevo representante del Arzobispado cuestiona el acuerdo de la  
Junta de 1994, la PUCP funda en los siguientes términos su oposicion:  
"Es un acuerdo inmodificable e incuestionable en ninguna instancia, por  
cuanto han transcurrido mas de 10 anos desde su celebracion sin que nadie  
lo objete. Los acuerdos de la Junta Administradora no tienen previstos un  
plazo especial para su impugnacion, pero es claro que en nuestro sistema  
juridico el plazo mas largo para objetar un acto es de 10 anos (articulo  
2001° inciso 1 del Codigo Civil) el mismo que està vencido en el presente  
caso.  
En conclusion, la competencia de la Junta Administradora es la declarada  
en la sesion de 13 de julio de 1994 y no otra".  
Bajo este argumento, la Universidad pretendio también inscribir el acuerdo que  
se comenta en los Registros de la Propiedad Inmueble, sin que hasta la fecha  
hayap podido lograr tal objetivo.  
Apreciacion juridica.- En opinion del Tribunal Constitucional, un acuerdo  
administrativo de una Junta no es un contrato y nada obsta para que uno de sus  
componentes pueda solicitar la revision del mismo sujeto 0 condicionado por  
determinado plazo. Asi sucede, por ejemplo, en los directorios de cualquier  
empresa, en los que los acuerdos se pueden revisar y modificar, indistintamente,  
sin atenerse a plazos de cualquier indole. Por lo demas, la herencia, en términos  
juridicos y doctrinarios, no solo esta constituida por un conjunto de bienes  
materiales y cuantificables que se transmiten al morir una persona; también lo  
esta, por derechos y obligaciones no materiales, que se transmiten por igual via:  
derecho a usar un nombre, derecho a disfrutar temporalmente de un bien, 0  
derecho de administrar el mismo, cual es el caso, etc. Y asi tenemos que, si bien  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la norma de la prescripcion invocada (y a pesar de que el acuerdo no es un  
contrato) tiene carâcter 0 naturaleza de orden genérico, nuestras disposiciones  
legales también contemplan la imprescriptibilidad de ciertos actos juridicos,  
como aquellos vinculados a las acciones de peticion de herencia (art. 664° del  
Codigo Civil), que aunque no hubiere sido utilizado, esgrimido 0 accionado,  
directamente, la analogia resulta harto pertinente. Al respecto, no cabe duda que  
la obligacion y el derecho de la Junta, de actuar en la administracion de manera  
perpetua, constituye parte de la herencia. Y ello se condice con la expresion del  
testador en el testamento de 1933: "instituyo por principal heredera"  
(refiriéndose a la Universidad), de lo cual se deduce que también estan  
inmersos en el testamento otros entes herederos. Si hay un heredero principal,  
pueden haber otros, no principales sino mas bien, complementarios. De lo  
contrario el testador hubiera utilizado las expresiones "instituyo como unica  
heredera", > lo que no reza asi en el testamento de 1933.  
Pero al margen de esta apreciacion, debe tenerse en cuenta que los miembros de  
la Junta (que "sera al propio tiempo la de mi albaceazgo mancomunado, por  
indeterminado plazo", dice el testamento) faculta a sus integrantes en su  
condicion de albaceas a exigir ante quien hubiere incumplido e impedido que. se  
cumpla la voluntad del causante. Y este derecho de exigir no esta sujeto a plazo  
de "prescripcion" 0 condicion de naturaleza alguna, materia que esta regida por  
precisos articulos del Codigo Civil, tanto del vigente al tiempo de la dacion del  
testamento (1936, art. 742°) como del actual (art. 797°).  
c) La presencia del representante del Arzobispado valida el acuerdo de la  
Junta.- La PUCP, entre atros argumentos, para esgrimir la validez e  
inimpugnabilidad del acuerdo de la Junta de 1994, sostiene que:  
.. la misma es valida porque se adopto de consuno, es decir por  
unanimidad. El acuerdo de la Junta Administradora constituye un acto  
juridico valido celebrado conforme a ley y a las normas que regian las  
decisiones de la Junta Administradora. La persona designada por el senor  
Arzobispo de Lima participo de la Junta libremente y suscribio el acuerdo  
en su integridad".  
Apreciacion juridica.- Respecto a tal afirmacion, resulta pertinente de un lado,  
analizar la actuacion personal del representante de entonces del Arzobispado y,  
de otro, verificar si tal argumento, es capaz de sustentar como juridicamente  
vâlido el acuerdo de la Junta de 1994.  
En el primer caso, un representante legal 0 un mandatario, segun se trate de  
Representacion en el Acto Juridico (Libro II, arts. 145° a 167° del Codigo  
Civil) 0 de Fuentes de las Obligaciones, Contrato de Mandato (Libro VII arts.  
1790° a 1813° del Codigo Civil), es la persona que recibe y acepta un encargo  
para actuar, pero dentro de un campo juridicamente delineado y de un modo  
especifico. Puede concentrar un poder de actuacion amplio y total, hasta los  
13  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
limites que el propio titular 0 mandante ostenta; 0 simplemente, el poder de  
actuacion del representante 0 mandatario esta constrenido a ciertos y  
especificos actos, actuaciones, procedimientos y objetivos, y punto. En el caso  
que nos ocupa, el encargo no fue otro que el de la actividad de administrar,  
conjuntamente, los bienes heredados por la Universidad. Cualquier actuacion  
que tuviere efectos ajenos a tal encargo, juridicamente, no puede ser  
considerado valido, por incurrir en un exceso en la representacion 0 el mandato  
que le fuere otorgada 0 concedido, respectivamente, cual es el caso que se  
comenta, en el que la actuacion del representante del Arzobispado contradice en  
todos sus extremos el encargo recibido. Incluso y a mayor abundamiento, si el  
representante, en un acto de reflexion, admite no poder obrar en direccion al  
encargo recibido, la ley lo faculta a renunciar; 0 de lo contrario y en este caso,  
actuar de conformidad al particular ordenamiento de la Junta, su Estatuto, el  
cual establecia la dirimencia, trasladando la materia envuelta, a decision del  
Arzobispo. Obsérvese que la corriente 0 el pensamiento de la Universidad y de  
la Junta, es absolutamente claro e indiscutible, durante las décadas de los anos  
60, 70, 80 y casi durante el primer lustro de los 90 acorde con la voluntad del  
testador, fue que, en caso de eventual discrepancia, fuera nada menos que el  
mismisimo Arzobispo de Lima, en representacion de la Iglesia Catolica, el que  
tuviese la decision final.  
En cuanto al fondo del acuerdo de la Junta de 1994, el mismo constituye un  
acto interpretativo entre lo que instituyo el testador en 1933 y aquellos  
condicionantes que él mismo, cinco anos después, con carâcter evidentemente  
modificatorio, introdujo en el testamento de 1938.  
Y en esta materia no pueden soslayarse los siguientes antecedentes y notas:  
1) La doctrina, la jurisprudencia y la legislacion positiva, tanto la vigente  
como la del Codigo Napoleonico de 1852, bajo cuyo imperio se dicto el  
testamento de 1933, cuanto el Codigo Civil de 1936, en cuya vigencia se  
instituyo el testamento de 1938, contienen articulos expresos respecto a la  
primacia de la ultima voluntad del testador sobre una anterior. 2  
2) Lo senalado ut-supra fue materia de un pronunciamiento judicial inobjetable  
cuando, la Universidad Catolica, motu proprio, requirio judicialmente se le  
reconozca la propiedad que heredo del causante. En la referida ocasion  
(diciembre de 1957), los testamentos de 1933 y 1938, fueron confrontados  
judicialmente, siendo que el Juez pertinente, Dr. Francisco Velasco Gallo,  
se pronuncio interpretando la ley, en el sentido de inscribir la propiedad  
heredada de conformidad "al testamento olografo de primero de  
setiembre de mil novecientos treinta y ocho que modifico las  
disposiciones del anterior de tres de diciembre de mil novecientos  
treinta y tres..." 7 : Y justamente es sobre la base que el testamento de 1938  
Codigo Napoleonico, entre otros: Arts. 847, 8480; C.C. del 36, entre otros Arts. 847°, 848°, 853° a 18550,  
etc.  
14  
DE4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
modifico al de 1933, que la Universidad Catolica registra su propiedad antes  
del plazo consignado en el testamento de 1933. iPor qué? Resulta obvio,  
porque como asi lo senala el Juez, el Testamento de 1933 fue modificado.  
3) Siendo los testamentos instrumentos publicos' que, en su momento, fueron  
materia interpretativa por el fuero judicial, resulta ineficaz y sin efectos  
juridicos el hecho que una Junta Administradora, por un acuerdo tomado en  
su seno privado pueda, via interpretacion interna, contradecir una  
interpretacion de instrumentos publicos que ya habian sido materia de  
interpretacion proveniente de un Juez y dentro de un proceso judicial,  
interpretacion gracias a la cual la Universidad Catolica inscribio los  
derechos de su propiedad en los Registros Publicos de la Propiedad  
Inmueble.  
4) La administracion ininterrumpida de la Junta, durante 50 anos (1944 a  
1994), evidentemente tiene efectos juridicos, a la luz de la teoria de los  
actos propios.  
5) Que sea el Rector de la Universidad, en su calidad de miembro de la Junta,  
quien por acto propio y participativo dentro de ella, pretenda eliminar esta  
entidad de las funciones de administracion, con el objeto de que tal tarea se  
traslade, en ultima instancia, a la propia Rectoria, a todas luces genera un  
conflicto de intereses.  
De todo lo anterior se desprende que la Junta, al celebrar el Acta de 1994, actuo  
careciendo de capacidad 0 facultades para hacerlo; es decir, la Junta de  
Administracion actuo a "ultra vires ", por lo cual el Acta en cuestion deviene  
ineficaz y no puede producir efectos juridicamente validos; el Acta no es un  
documento eficaz y, por tanto, no puede ser oponible a las pretensiones del  
representante del Arzobispo dentro de la Junta, a fin de cumplir con la ultima  
voluntad del testador, cual es, administrar los bienes adquiridos en propiedad,  
para el sostenimiento y en beneficio de la PUCP.  
d) La autonomia universitaria.- Otro argumento levantado por la PUCP, para  
oponerse a la intervencion de la Junta como administradora de los bienes  
heredados, consiste en afirmar que, tal supuesto, fricciona su derecho de  
disponer libremente de su patrimonio, es decir, que la presencia de una Junta  
Administradora, no se condice con su autonomia decretada por la Ley  
Universitaria.  
Apreciacion juridica.- El articulo 4° de la Ley Universitaria (Ley No 23733)  
consagra que la autonomia universitaria se ejerce de conformidad con la  
3 El articulo 235° del vigente Codigo Procesal Civil (CPC) dispone que son documentos publicos: (i) Los  
otorgados por funcionario publico en ejercicio de sus atribuciones; y (ii) La escritura publica y demas  
documentos otorgados ante 0 por notario publico. En el caso de los Testamentos Cerrado y Olografo  
estipulados en los articulos 6990 y 707° del CPC respectivamente constituiran instrumentos publicos desde  
el momento de su apertura y su respectiva comprobacion de que el testamento es valido por el juez  
competente 0 notario publico.  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion y las leyes e involucra el derecho de aprobar su propio Estatuto y  
gobernarse de acuerdo a él; y que la violacion de la autonomia de la  
Universidad es sancionable conforme a ley. Este Tribunal en la sentencia  
recaida en el Exp. N.o 04232-2004-AA/IC, ha establecido en el caso de la  
autonomia universitaria, que : .. Efectuar injerencias irrazonables y  
desproporcionadas en los mencionados ambitos de autonomia solo produciria la  
desnaturalizacion de una institucion a la que la Constitucion le ha otorgado un  
tratamiento especial ... 39 (fundamento 29). Pero solo eso: efectuar injerencias  
irrazonables y desproporcionadas, que evidentemente no es el caso, ni  
lejanamente. Muy por el contrario, en lo que debemos hacer énfasis es que, la  
autonomia se ejerce de conformidad con la Constitucion y las leyes.  
A guisa de comentario, apenas se recomienda la atenta lectura del articulo 83°  
de la misma Ley Universitaria (Ley No 23733), que en la parte en que define  
aquello que constituye el patrimonio de las universidades, determina:  
"Los bienes provenientes de donaciones, herencias y legados, quedan sujetos  
al régimen establecido por el donante 0 causante, segiin sea el caso". Ergo, si  
la Universidad heredo un patrimonio que esta afectado por el testador con la  
obligacion de que, sobre el mismo, sea una Junta insustituible que lo administre  
a perpetuidad, tal voluntad y el cumplimiento de ella, no se oponen a la  
autonomia universitaria.  
VIII. La Universidad Catolica y la interpretacion de los testamentos.- La PUCP para  
afirmar su posicion, es decir, tal como ella indica, "que a la Junta Administradora  
no le corresponde ocuparse de la administracion de los bienes de la PUCP", expresa  
que "Tal administracion es incompatible con la propiedad absoluta que el insigne  
Riva Aguero heredo a la Universidad. Esta es la interpretacion correcta de los  
testamentos".  
Sostiene también la Universidad Catolica que: "El Codigo Civil de 1936 no  
contenia normas sobre interpretacion de actos juridicos en general, ni sobre  
testamentos en particular, pero es evidente que los testamentos expresan la voluntad  
del testador. Por tanto, cualquier esfuerzo interpretativo debe estar dirigido a  
desentranar la voluntad del causante.. > Y mas adelante continua:  
"Siguiendo las herramientas basicas de interpretacion del acto juridico, y  
atendiendo a lo dispuesto por los articulos 168° al 170° del Codigo Civil,  
corresponde interpretar estas cldusulas testamentarias (se refiere a los  
textos transcritos de los Testamentos de 1933 y 1938) sobre la base de lo  
expresado en ellas, de modo conjunto (las dos a la vez) y, si para alguien  
hay duda sobre su alcance, dandoles el sentido logico acorde con el  
proposito buscado por el testador y las circunstancias".  
Para la PUCP, las dos clausulas coexisten. Y en tanto que inicialmente la  
Universidad no adquiria los bienes inmediatamente, entonces "las decisiones sobre  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la propiedad correspondian a la Junta Administradora", pero una vez que se  
cumpliera el plazo del usufructo, y se convertia en duena, la propiedad absoluta "no  
puede convivir con la administracion de personas distintas al dueno". Y al  
preguntarse "por qué Riva Agiiero dispuso que la Junta Administradora era  
perpetua?", la Universidad encuentra que tal perpetuidad, como albacea que era la  
Junta, debia solo alcanzar:  
: a la realizacion de la misa rezada en cada aniversario de la muerte del  
testador, 0 las donaciones anuales para la Fiesta de la Virgen de Valvenera  
y las fiestas de San Ignacio Martir y San Francisco Javier (clausulas  
tercera y cuarta del testamento olografo del 1 de septiembre de 1938)"  
IX/ Las técnicas juridicas en la interpretacion de testamentos sucesivos.- Conforme  
se adelanto en la parte inicial de la presente sentencia, el fondo sustancial del  
contencioso que sostienen la PUCP y el Arzobispado se contrae fundamentalmente  
a que se determine, de manera meridiana, cuâl de las clausulas pertinentes que  
figuran en los testamentos de 1933, versus el de 1938, debe primar. Este es un  
punto esencial que no es soslayado por este Tribunal al momento de fallar sobre el  
recurso de agravio constitucional planteado, en tanto que tal dirimencia, en razon  
de la logica juridica de los fallos, constituye la base primordial que lo sustenta.  
Y es en atencion a tal necesidad que, mas adelante, se consignan determinados  
conceptos sobre la interpretacion de los testamentos sucesivos, habida cuenta que  
su proposito es coadyuvar a una mejor comprension de la litis planteada.  
1. Los testamentos secuenciales y sucesivos.- Infinidad de tratadistas y de  
jurisprudencia consideran que, la voluntad del testador, tiene los mismos alcances  
que la ley para las partes concernidas. Y a estos efectos, se ciernen hacia  
postestamentos determinados principios aplicables a la ley. "Ninguna ley se deroga  
sino por otra ley", principio del que se colige que una ley posterior prima sobre la  
anterior. El mismo principio es aplicable al hecho de que, si hubiere varios  
testamentos secuenciales, sucesivos y opuestos, el posterior elimina al anterior,  
pues lo que cuenta es la ultima voluntad del causante. Si una persona que es  
nombrada como heredera en un testamento, y tal nombramiento es retirado en uno  
posterior, simplemente tal persona no puede ser considerada como heredera.  
De otro lado, y de la misma manera en que una ley posterior puede modificar  
parcialmente una anterior, modificacion que puede ser de adicion 0 de supresion,  
sobre todo 0 parte de alguna clausula 0 contenido, tal raciocinio también impera de  
manera limpida en los testamentos sucesivos.  
En atencion a lo anterior se tiene que, si bien Riva Aglero instituyo por heredera  
principal de sus bienes, en su testamento de 1933, a la Universidad Catolica, bajo  
ciertas condiciones de temporalidad relativas al usufructo inicial de los bienes y  
posterior entrega en propiedad de los mismos, no es menos cierto que en su  
testamento de 1938, el testador modifica el de 1933. Pero esta modificacion no  
17  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
altera la entrega en propiedad de sus bienes a la referida universidad, la  
modificacion se origina 0 se crea a través de un nuevo elemento que aparece en  
calidad de adicion: el testador impone la obligacion consistente en disponer, con  
legitimo e incuestionable derecho, de que sea una Junta Administradora  
insustituible la que, con carâcter de perpetuidad, administre los bienes que son de  
propiedad y para beneficio y sostenimiento de la heredera: la Universidad Catolica  
del Peru.  
Bajo el pretexto de incompatibilidad entre ambos testamentos, la Universidad  
pretende eliminar el funcionamiento de la Junta para administrar directamente los  
bienes heredados y, de este modo, pasar a una etapa de disponibilidad de los  
mismos sin control alguno, vulnerando y violando asi la clarisima voluntad del  
testador. Ello implicaria que una ley posterior no modifica una anterior, sino que la  
primera prevalece sobre la ultima, lo que deviene en un absurdo juridico. El  
testamento de 1933 no puede prevalecer, bajo ningun pretexto, sobre uno posterior,  
como es el testamento de 1938. Pretender tal cometido seria abandonar el primer  
axioma de la técnica juridica para una correcta interpretacion de testamentos  
sucesivos: la prevalencia del testamento posterior por representar la ultima voluntad  
del testador.  
2. El principio de la literalidad en la interpretacion de los testamentos.- La  
doctrina y jurisprudencia admiten que, si bien pueden no haber reglas especificas 0  
expresas en la ley, para desentranar el genuino deseo del causante, que llevo al  
mismo a realizar actos de liberalidad, en primer lugar existe la imperiosa necesidad  
de aceptar que, toda disposicion testamentaria, debera entenderse bajo el sentido  
literal de sus palabras. Para interpretar adecuadamente un testamento debe estarse a  
las palabras empleadas por el testador. Este es el principal ejercicio en la  
interpretacion genuina de un testamento. Y unicamente pueden apreciarse otros  
criterios, 0 valorar otras circunstancias externas, en casos de excepcion: cuando la  
literalidad de los textos nos conduzca a situaciones contradictorias 0 confusas en la  
correlacion de todas las clausulas.  
La PUCP ha abandonado y obviado lo estipulado por Riva Aguero con su puno y  
letra y con sus propias palabras, al afirmar que:  
la competencia de la Junta Administradora de la herencia quedo  
reducida al cumplimiento a las 'mandas y 'encargos perpetuos del  
testador, y no comprende la administracion de los bienes de la  
Universidad".  
Una simple y lata constatacion de la literalidad de la clausula correspondiente del  
testamento de 1938, nos lleva a una conclusion definitivamente distinta.  
Examinemos:  
"Para los sostenimiento de la Universidad Catolica de Lima, y para los  
demas encargos, legados y mandas que en mis testamentos... pongo como  
18  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
condicion insustituible y nombro como administradora perpetua de mis  
bienes, una junta que sera al' propio tiempo la de mi albaceazgo  
mancomunado, por indeterminado plazo... " (negritas agregadas).  
En primer lugar se aprecia la clara e inequivoca voluntad del testador de nombrar  
una "administradora perpetua" de los bienes que deja en herencia a la  
Universidad. La perpetuidad, tanto juridica como gramaticalmente, alude a una  
"duracion sin fin", y tal es la calidad que tiene la administradora en el tiempo  
desde que fue nombrada asi por el testador, es decir, desde 1938. Afirmar, como  
pretende la Universidad, que la administradora tuvo que actuar en el tiempo, solo  
hasta la entrega de los bienes en propiedad a la Universidad, evidentemente, es  
desconocer la voluntad del testador, cual es la de conferir a la administradora una  
actuacion a perpetuidad: sin limite en el tiempo.  
Del texto trascrito fluye, de otro lado, que el testador, a través de su legado, desea  
proteger a futuro y evitar su colapso 0 desaparicion en el tiempo, respecto a dos  
cuestiones que para el testador resultan de capital importancia. Por un lado, que la  
Universidad como su heredera, a través de sus bienes legados, pueda tener la  
suficiente capacidad para sostenerse. Y ello asi se entiende cuando el testador  
refiere que: "Para el sostenimiento de la Universidad Catolica de Lima... La  
segunda cuestion que el testador desea mantener ininterrumpidamente en el tiempo,  
y evitar su desaparicion, son una serie de encargos y mandas de contenido 0  
vinculacion religiosa, dada su eminente y arraigada fe catolica: encargo de unas  
misas, donaciones para celebraciones religiosas, etc. Pero es de advertirse que,  
entre una y las otras (las actividades para el sostenimiento de la universidad, como  
también los encargos de corte religioso), el testador las une de manera indisoluble,  
al disponer que una y otras sean materia de administracion de la Junta. Dice el  
testador:  
"Para el sostenimiento de la universidad... y para los demas encargos..." " El  
uso de la conjuncion copulativa "Y" gramaticalmente tiene por oficio unir palabras  
0 clausulas. Esto no admite duda. Asi, siendo la administracion de los bienes  
("administradora perpetua de mis bienes"), de la que resulta la posibilidad de  
generarse el sostenimiento de la Universidad, unida a los encargos religiosos, pasan  
ambas de modo no separable a ser objeto de la administracion de la Junta.  
Por tanto, no puede admitirse la interpretacion de la PUCP que senala que, la  
administracion de los bienes de la universidad corresponde de modo exclusivo y  
excluyente a su propietaria, y que solo la administracion de las mandas y encargos  
religiosos corresponden a la Junta. Esta division 0 separacion de intenciones no se  
advierte, por mas esfuerzos que se realicen, del texto fluido y claro de la clausula  
correspondiente del testamento de 1938.  
3. Los elementos extrinsecos en la interpretacion de los testamentos.-  
Enciclopedia Universal Sopena, Tomo 12, Pag. 8849. Ed. 1984.  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Se ha indicado que, para conocer la auténtica voluntad del testador, la doctrina  
universal establece que la intencion del causante, en primer lugar, debe extraerse  
del documento mismo, de su literalidad, bajo una interpretacion razonable y no  
forzada de sus términos y advirtiendo la armonia y correlacion entre todas sus  
clausulas. Y si en el camino de este procedimiento de interpretacion no se hallare  
contradicciones 0 dudas, la interpretacion de la voluntad del causante queda  
confirmada y el ejercicio concluye alli.  
Conforme ha quedado demostrado, de la literalidad de los textos examinados  
podemos concluir que:  
a) Del texto llano y literal de los testamentos de Riva Agiero, no fluye cualquier  
elemento contradictorio y menos oscuro;  
b) Todo indica, sin la menor duda, que el testador conformo una Junta de  
Administracion;  
c) Que ella tiene carâcter de perpetua e insustituible;  
d) Que esta entidad debe administrar todos los bienes que heredo la PUCP,  
incluyendo las mandas y otros encargos impuestos legitimamente por el  
causante.  
La doctrina también preconiza que, el examen de elementos extrinsecos en la  
interpretacion de testamentos, solo resultan necesarios en situaciones  
excepcionales, principalmente, cuando la literalidad del testamento no resulta clara.  
No obstante lo anterior, bien pueden examinarse ciertos elementos extrinsecos que  
solo van a confirmar las conclusiones arribadas en el examen interpretativo literal  
de los testamentos de Riva Agiiero:  
A) La fe religiosa eclesiastica del causante y su vinculacion con la  
universidad.-  
La propia Universidad releva y resalta el profundo espiritu religioso que animo la  
vida del causante, su devocion a lo sagrado, al culto religioso y a la Iglesia. Y en  
concordancia a sus creencias, Riva Aglero destina sus bienes a una universidad.  
Pero no a cualquier universidad, sino a una universidad que lleve el sello del  
catolicismo: la Universidad Catolica del Peru, una universidad que represente al  
creyente catolico en el seno del mundo académico superior y cuyas ensenanzas  
deben ser autorizadas por el ordinario eclesiàstico, segun exigencias del testador.  
La intencionalidad sobre el acercamiento entre su heredera y la Iglesia Catolica, no  
es algo que el testador escondio O minimizo; todo lo contrario, fue un puente el que  
Riva Agiero arquitecto en su testamento de manera objetiva para alcanzar tal  
intencion.  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
No debe sorprender, por tanto, que Riva Agiero haya dispuesto un nexo indisoluble  
entre la heredera de sus bienes con la jerarquia eclesiastica, lo que explica que sea  
el Arzobispo, por voluntad expresa del testador, quien designe a uno de los  
miembros que conformara la Junta de Administracion que tendra a su cargo, con  
caracter "perpetuo e insustituible", la administracion de los bienes del heredero.  
A la luz de estas circunstancias, resultaria un desproposito pensar que, justamente,  
el elemento mas fuerte que conecta a la PUCP con la jerarquia eclesiastica (a través  
del representante que designa el Arzobispo) pueda quedar fracturado 0  
practicamente eliminado. A todas luces resultaria incongruente. Y si acaso a Riva  
Aguero le hubiere interesado, unicamente atender la administracion de "las mandas  
y encargos" a través de la Junta, excluyendo la administracion de sus bienes,  
evidentemente un escritor como el causante, que manejo con brillo la redaccion y el  
lenguaje, a todas luces hubiera producido en su testamento una redaccion diferente  
y en la cual tal proposito hubiera quedado claramente expuesto. Y ello no ocurrio,  
sino todo lo contrario. La redaccion que refleja el proposito del testador, atando a  
un designado del Arzobispado en la Junta, para administrar sus bienes, es reflejo de  
sus deseos, los que son acordes con la vida y practica espiritual religiosa del  
testador.  
B) Las dudas y temores del causante sobre la Universidad Catolica.-  
En los testamentos de Riva Agiiero existen indicios suficientes de sus dudas y  
temores sobre el futuro, su conduccion y hasta sobre la propia existencia de quien  
habia sido escogida por su heredera: la Universidad Catolica del Peru.  
Riva Agiero, en su testamento de 1933, luego de instituir su heredera principal a la  
Universidad Catolica del Peru, por un determinado lapso, inicialmente le priva de la  
libre disponibilidad de sus bienes al entrar en vigencia la accion testamentaria  
(fecha del fallecimiento del testador), oportunidad en la que la heredera solo  
"tendra el usufructo de mis bienes, recibiendo sus productos de la Junta  
Administradora..." 9  
Lo usual en la materializacion testamentaria es que el heredero no solo tome  
posesion de los bienes que adquiere, sino también pase a su titularidad el dominio y  
libre disposicion de los mismos. La excepcion legal es la de los herederos menores  
de edad y de otras que carecen de facultades senaladas por ley; en la practica de  
personas incapaces que requieren un tutor 0 curador.. - 5 Colocar a la universidad  
bajo esa situacion, en todo caso, denota un deseo definido de concederle a la  
heredera una situacion excepcional, distinta, diferente a la regular. Y ello solo  
puede ser producto de algun temor 0 duda.  
) Segun una antigua ley de la época del Mariscal Caceres, el patrimonio de las Cofradias (Congregacion 0  
hermandad que forman algunos devotos, con autorizacion competente, para ejercitarse en obras de piedad) es  
administrado por las Beneficencias Publicas, caso del de la "Virgen de la O".  
21  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pero ademas, existe otro pasaje en el que el testador desliza sus temores y dudas de  
manera mas objetiva:  
Después de mantener a la universidad, ya heredera de sus bienes, pero recortada en  
sus derechos hacia ellos, a través de situar a la heredera como mera usufructuaria de  
los mismos, durante los anos que senalo el testador, al cabo de ellos se determina su  
entrega en propiedad "solo si la Universidad Catolica existiera al vigésimo ano  
contado desde el dia de mifallecimiento".  
No cabe la menor duda que por el pensamiento del testador paso la idea de que la  
universidad podia "no existir". Estas situaciones, sin necesidad de magnificarlas,  
demuestran cierta carencia de seguridad en el pensamiento del testador respecto al  
propio desarrollo y hasta sobre la existencia de la heredera. Riva Agliero contempla  
la posibilidad, inclusive, de que la propia universidad, aun luego de ciertos anos,  
pudiera desaparecer... Y si el temor 0 duda del testador Ilega hasta la propia  
existencia de la universidad, es logico que también pueda haber albergado  
similares temores respecto a la eficiencia de su propia conduccion. El que teme  
por lo mas, teme con fundada razon por lo menos.  
Cinco anos después, es evidente que las dudas y temores del testador no se habian  
disipado. De lo contrario el testador hubiera mantenido intocada la clausula del  
testamento de 1933. Y es para poner fin a estas inquietudes y eliminar los temores  
sobre la conduccion y el fin de la universidad, que el causante coloca un candado  
para liberarse de tales dudas y temores: la administracion de sus bienes no sera de  
potestad absoluta de la heredera; sera una Junta la encargada de la Administracion y  
en ella tendra cabida un miembro elegido por el Arzobispo, y asi mantener un nexo  
objetivo con la jerarquia eclesiastica. Y con el fin de prorrogar en el tiempo tal  
determinacion., se le concede a la Junta el carâcter de perpetua e insustituible, como  
asi lo confirma el testamento de 1938.  
El hecho de que el Arzobispo deba enfrentar ahora acciones legales, que pretenden  
eliminar la participacion de la Junta en la administracion de los bienes heredados  
por la PUCP, en contra de la voluntad del causante, solo nos lleva a pensar en cuan  
fundados y justificados fueron los temores de Riva Agiiero.  
Ante la opinion publica la autoridad de la universidad ha presentado y publicitado  
su posicion como una Defensa a la PUCP, de modo tal que, quien no comparta la  
misma, careceria de ese supuesto objetivo. Ello no parece justo, pues de lo que se  
trata es de defender la auténtica voluntad testamentaria de Riva Agiiero. Y al  
hacerlo, a través de ella, se hara la real y auténtica defensa de la PUCP. De aqui a  
cincuenta 0 sesenta anos, todos los que hemos trabajado este documento y los que  
ahora lo estamos leyendo, qué duda cabe, habremos fallecido. Un buen numero de  
profesionales de los que estan naciendo en este ano de2010 seran para entonces los  
profesores y las autoridades de la Pontificia Universidad Catolica del Peru. Qué les  
impedira en aquel momento 0 tal vez mucho antes si ahora partimos 0 deshacemos  
la union Jerarquia Eclesiastica-Rector, es decir, si arbitrariamente disolvemos la  
22  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Junta Administradora, tal cual no fue la determinacion del causante, decidir, en  
tanto propietaria de los bienes heredados, cambiar el nombre de esta Casa Superior  
de Estudios por el de Universidad de los Santos de los Ultimos Tiempos,  
Universidad Alianza Cristiana y Misionera, Universidad del Siglo XXII 0  
Universidad de las Ciencias Sociales del Futuro, nombres que pueden ser  
absolutamente legitimos y tal vez hasta apropiados para aquellos tiempos -jamas lo  
sabremos, pero que definitivamente no fue la voluntad del insigne Riva Aguero, y  
por supuesto, con el nombre, lo mas importante, el sentido, el sustento y el enfoque  
de los estudios bajo el marco y el esquema catolico. A este prominente peruano no  
le asalto la idea de si la Universidad estaria en manos de Jesuitas, Dominicos 0  
Franciscanos; si encausaban su fe en la linea Opus Dei, del Padre de Andrea,  
Sodalicio u otros. Él solo pensaba en la Jerarquia Catolica, Apostôlica y Romana, y  
punto. Hay que respetar, constitucionalmente, la voluntad del testador.  
C) Treinta anos de funcionamiento de la Junta.-  
Conforme se desprende de los propios argumentos expuestos por la PUCP, hasta  
1994 la Junta ha administrado -y con notable éxito, los bienes heredados de Riva  
Agiiero por la Universidad,y tal administracion sobresaliente no solo ha dado lugar  
a un adecuado sostenimiento de este centro de estudios, cual era la voluntad y  
preocupacion del testador, sino que ademas, ha permitido a la universidad un  
crecimiento y desarrollo reconocidos por propios y extranos.  
La PUCP preconiza que propietaria de los bienes, debio asumir el absoluto control  
de los bienes heredados desde 1964, es decir, desde que paso a las manos de la  
Universidad la propiedad absoluta de los bienes heredados, pero que la Junta  
continuo administrando los bienes durante tres decenas de anos debido a que  
"Nadie objeto esta prâctica porque en la prâctica la Universidad ejercia plenamente  
su condicion de propietaria absoluta".  
Mas adelante la PUCP agrega y. justifica la practica seguida por la Junta arguyendo:  
mientras la Universidad no tenia la propiedad, la. Junta administro los  
bienes de la herencia y entrego los rendimientos a la PUCP, de esta manera  
le dio sostenimiento a la heredera. Al cumplirse el plazo de 20 anos la  
propiedad absoluta paso a la Universidad. Durante los anos que siguieron  
al vencimiento del usufructo (25 de octubre de 1964), la Junta  
Administradora continuo de hecho tomando decisiones sobre los bienes de  
la Universidad, pese a que la PUCP ya era propietaria, por la virtual  
identidad entre los albaceas y las maximas autoridades universitarias (el  
Rector y el Tesorero General de PUCP). La continuidad de la Junta fue  
consentida tacitamente, pero a todas luces constituyo un incumplimiento de  
los albaceas quienes conforme a los testamentos debieron entregar los  
bienes a la Universidad al cumplirse el plazo del usufructo ". (subrayado  
agregado).  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Treinta anos ininterrumpidos, durante los cuales, mes tras mes, en el seno de la  
propia universidad, actuo la Junta administrando los bienes de la heredera, denotan  
fehacientemente que durante ese lapso:  
a) Nadie, ni propios ni extranos, objeto la actuacion de la Junta;  
b) Ante la ausencia de cualquier objecion el entendimiento universal era que la  
Junta Administradora actuaba en cabal cumplimiento de la voluntad del  
testador;  
C) Parece poco creible que una universidad que alberga en su seno una planta de  
alta calidad de abogados y que es formadora de alumnos para prepararlos en  
esta importante profesion, durante tan largo periodo, no hubiere sido capaz de  
advertir cualquier incongruencia en los trabajos de la Junta Administradora; y  
d) El acto propio (durante semejante periodo) imputable a sucesivas autoridades de  
la universidad, a la propia universidad y a la parte demandante, tiene  
evidentemente consecuencias juridicas, las que no pueden desaparecer y ser  
reemplazadas por excusas, mas que argumentos, como las que contiene la  
demanda en el parrafo trascrito, para intentar deslucir una adecuada actuacion  
de la Junta Administradora durante esos 30 anos, y pretender que ella laboro  
bajo un permanente incumplimiento en sus deberes por actuar bajo error. La  
Junta Administradora no cometio error alguno hasta 1994, por actuar en  
consonancia y en cumplimiento de la voluntad del testador; el error se produce  
con el Acta de la Junta de 1994 que induce a la inicial Demanda que el  
Arzobispo contesta y reconviene.  
21. En este orden de ideas, este Tribunal concluye que:  
a. No obstante que el testamento de Riva Aglero hace alusion a una "propiedad absoluta"  
que hereda la Universidad Catolica, esta ultima, por imperio de la ley, heredo una  
propiedad con las propias limitaciones impuestas por la legislacion vigente a todo el  
derecho de propiedad, limitacion a la que se suma aquella dispuesta por el testador, en  
su Testamento de 1938, al ordenar que sea una Junta -y no la propia Universidad,  
quien administrara los bienes heredados.  
b. Durante cincuenta anos la Junta dispuesta por el causante administro sin objeciones y  
con éxito los bienes heredados por la Universidad, lo que significa una conformidad de  
medio siglo, de la propia heredera, sobre la voluntad del testador.  
C. La Junta Administradora por acuerdo interno de tal entidad, en 1994, decidio  
interpretar los testamentos del causante de 1933 y de 1938, siendo que en el ultimo de  
ellos el testador instituye la creacion de la propia Junta, con el fin de administrar la  
propiedad heredada, al igual que ocuparse de ciertas mandas y encargos religiosos. Tal  
interpretacion deviene en la afirmacion de otorgarle a la Junta unicamente el encargo  
de ocuparse de las mandas religiosas, pasando la administracion de los bienes  
heredados al dominio y direccion de la propia Universidad.  
24  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
d. La interpretacion aludida contradice aquella que fue materia de pronunciamiento  
judicial, en ocasion en la que la Universidad, en 1957, requirio por esa via el  
reconocimiento de la propiedad heredada y, en tal virtud, el Juez que la concede  
determina que la misma procede de conformidad al testamento de 1938 que modifico el  
de 1933.  
e. En atencion a lo anterior, el acuerdo de la Junta de 1994 deviene ineficaz y no puede  
surtir efectos juridicos.  
f. Toda la doctrina revisada, ademas de las normas internas aplicables, apuntan de manera  
meridiana al hecho de que, la ultima voluntad del testador, fue designar una Junta  
Administradora, insustituible y perpetua, para administrar los bienes heredados por la  
Universidad.  
g. Las gestiones, comunicaciones y reclamos del representante del Arzobispado ante la  
Junta, pretendiendo la revision del acuerdo de 1994 y de otros, no constituyen  
amenazas 0 agravios, en tanto que pertenecen al ejercicio de un derecho exigible y que  
tiene como fin resguardar y restituir la ultima voluntad del testador.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el recurso de agravio constitucional interpuesto por la PUCP.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque certifico:  
L'n. VICTORANDRES  ALZAMORA CARDENAS  
SFCRETARIO RELATOR  
25  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 03347-2009-PA/TC  
LIMA  
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DEL  
PERU (PUCP)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las consideraciones siguientes:  
1. Con fecha 6 de marzo de 2007 la universidad demandante interpone demanda de  
amparo contra don Walter Arturo Munoz Cho, en su calidad de miembro de la Junta  
Administradora de la herencia de don José de la Riva Aguero y Osma, con la finalidad  
de que:  
a) Se abstenga de intervenir indirectamente, a través de la Junta Administradora  
antes mencionada 0 por cualquier otro medio, en el ejercicio pleno de derecho de  
propiedad que le corresponde sobre los bienes que ha heredado de don José de la  
Riva Agtero y Osma, respetando asi la voluntad del testador y los acuerdos  
adoptados por la propia Junta Administradora en su sesion del 13 de julio de  
1994, e inhibiéndose de cualquier pretension para gestionar 0 administrar los  
bienes de la PUCP.  
b) Se abstenga de pedir directa 0 indirectamente, a través de la Junta  
Administradora antes mencionada 0 por cualquier otro medio, la revision del  
acuerdo de la Junta Administradora del 13 de julio de 1994 que interpretando la  
voluntad testamentaria de don José de la Riva Agiiero y Osma, declaro que los  
bienes heredados por la PUCP debian ser administrados por ella,  
correspondiéndole a la Junta unicamente cumplir los encargos y las mandas del  
testador.  
Senala que la voluntad de don José de la Riva Aglero y Osma fué hacer heredar sus  
bienes como herencia a la PUCP, estableciendo en la clausula décima séptima del  
testamento del 3 de diciembre de 1933, que la Universidad adquiere el usufructo de los  
bienes por 20 anos, tiempo durante el cual la Junta Administradora administraria,  
controlaria y haria entrega de los rendimientos a la heredera, por lo que al vencer el  
plazo y estando a que la Universidad siguio existiendo, adquirio la propiedad absoluta  
debiendo la Junta entregarle los bienes que administraba. Refiere que la mencionada  
situacion fue reconocida de forma expresa por la propia Junta en su acuerdo del 13 de  
julio de 1994, que el demandado pretende desconocer mediante cartas remitidas con la  
finalidad de participar en la administracion de los bienes. Finalmente reclama la  
amenaza contra su derecho constitucional a la inmutabilidad de los acuerdos y la  
vulneracion de su derecho a la autonomia universitaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decisiones de las instancias precedentes  
2. El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima declaro infundada la  
excepcion propuesta por el demandado e improcedente la demanda de amparo por  
considerar que las cartas remitidas por el emplazado no constituyen una amenaza  
cierta e inminente de violacion del derecho de propiedad de la PUCP. Agrega que no  
es legal 0 inconstitucional 0 vulneratorio del derecho a la inmutabilidad de los  
acuerdos que la propia Junta Administradora pueda reevaluar, rectificar 0 ratificar los  
acuerdos que haya adoptado y que los actos realizados por el emplazado no  
constituyen actos de intervencion en su gobierno, por lo que esta de mas referirse a  
una amenaza cierta e inminente.  
La sala revisora confirmo la apelada considerando que la remision de las cartas por el  
emplazado a la PUCP constituye una manifestacion del derecho de toda persona a  
ejercitar una pretension material en forma extrajudicial, por lo que la perpetuidad de la  
Junta Administradora al constituir un conflicto que conlleva la correcta interpretacion  
de los testamentos de don José de la Riva Agiiero y Osma debe ser dilucidado en otro  
proceso ordinario y no en el constitucional. Agrega que no se ha probado la existencia  
de actos que lesionen el derecho alegado por el demandante.  
Recurso de Agravio Constitucional (RAC)  
3. El recurso de agravio planteado por la universidad demandante tiene como finalidad  
que se declare la nulidad de la sentencia de vista y la declaracion de estimacion total  
de la demanda planteada, ordenando al Poder Judicial emitir nueva resolucion respecto  
del segundo extremo del petitorio, quedando subsistente la estimacion de la demanda  
respecto al primer extremo de dicho pedido. Principalmente se cuestiona  
la  
sentencia de vista argumentandose que el llamamiento para dirimir al Vocal Aguirre  
Salinas seria invalido respecto al primer extremo del petitorio, puesto que respecto a  
este extremo ya habia decision constituida por tres votos a favor de los vocales Salazar  
Ventura, Ruiz Torres y Ordonez Alcantara, quienes por distintos fundamentos  
estimaron el primer extremo de la demanda. Es en tal sentido que el recurrente  
considera conforme lo expresa en su recurso de agravio constitucional que este  
Colegiado solo debia pronunciarse por el segundo extremo.  
No obstante lo expresado en el RAC, que es lo que esta conociendo este Colegiado,  
considero que no puede pasar inadvertido lo que se esta resolviendo, es decir las  
pretensiones que han sido planteadas y sobre las cuales se discute si en grado inferior  
ha habido 0 no decision. Es asi que considero que en este caso, singularmente antes de  
un pronunciamiento sobre lo que es materia del RAC, debemos analizar las  
pretensiones traidas al amparo, puesto que no puede analizarse la recurrida si se  
considera que existe error por parte de la Sala en la forma, en la que se aborda las  
pretensiones planteadas, por lo que considero necesario evaluar el planteamiento  
expuesto en la demanda considerando los hechos que configuran las pretensiones.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Titularidad de los derechos fundamentales  
4. En el presente caso debo expresar que en el presente amparo demanda una persona  
juridica, habiendo en reiteradas oportunidades expresado mi posicion respecto a la  
falta de legitimidad de éstas para interponer demanda de amparo en atencion a que si  
bien su finalidad no esta dirigida a incrementar sus ganancias por tratarse de un  
organismo educativo sin fines de lucro, también es menester considerar que no siendo  
el objetivo sancionado en la ley mercantil la realidad nos indica que se trata de  
empresas privadas que necesariamente apuntan a dicho objetivo, desnaturalizando asi  
la finalidad constitucional enmarcada en la Carta Fundamental de la Nacion. Es por  
ello que uniformemente hemos senalado que cuando la Constitucion habla de los  
derechos fundamentales, lo hace pensando en la persona humana, esto es en el ser  
humano fisica y moralmente individualizado. Hacia él se encuentran canalizados los  
diversos atributos, facultades y libertades, siendo solo él quien puede invocar su  
respeto y proteccion a titulo subjetivo y en sede constitucional. Por ello es que nuestra  
legislacion expresamente senala que la defensa de los derechos fundamentales es para  
la "persona humana", por lo que le brinda todas las facilidades para que pueda  
reclamar la vulneracion de sus derechos fundamentales via proceso constitucional de  
amparo, exonerandosele incluso de cualquier pago que pudiera requerirse.  
5. Sin embargo y atendiendo ademas a que por la formalidad expuesta y la que se  
anuncia en los considerandos siguientes aqui se presenta una tematica singular que  
empuja a una decision de fondo pues el servicio publico que brinda la demandante gira  
en torno a la intervencion de la Junta Administradora de la Pontificia Universidad  
Catolica del Perû, lo que repercutiria indefectiblemente en el costo a cargo de los  
estudiantes por dicho servicio publico-educacion universitaria-, por lo que la  
pretension misma no puede pasar inadvertida puesto que podria significar indiferencia  
a las consecuencias que se podrian presentar, a traducirse necesariamente en una  
mejora 0 caos en la prestacion del servicio educativo universitario.  
Pretension de la demandante  
6. En el presente caso la pretension de la universidad demandante esta dirigida a impedir  
u obstaculizar la intervencion de la Junta Administradora de la herencia de José de la  
Riva Agiiero y Osma en la Pontificia Universidad Catolica del Peru, por lo que  
considero necesario delimitar parâmetros tendientes a precisar puntos importantes  
relacionados con la pretension de la demandante y sus consecuencias.  
Derecho de accion  
7. La normatividad procesal tiene y tuvo como finalidad desde sus inicios arreglar  
conductas humanas, estableciendo asi qué conductas quedaban proscritas por generar  
pedidos irrazonables de los demandantes con alteracion de la paz social. Alfredo J. Di  
Iorio expresa que "En tanto el orden juridico es un orden coactivo, en el cual la  
observacion de determinadas conductas se logra mediante la amenaza de sanciones,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
su sustento reside en la posibilidad de efectivizar esa coaccion, que se obtiene  
mediante el uso de la fuerza, tarea que se ha reservado en forma monopolica al  
Estado. > Surge asi el instituto procesal denominado "accion" que senala que para que  
el Estado ponga en funcionamiento el aparato judicial se necesita que alguien reclame  
el cumplimiento por otro de lo que considera ser acreedor, quedando para el juez la  
potestad de decidir el conflicto en la forma y oportunidad establecidas. De esta manera  
comienzan a esbozarse los primeros conceptos de la institucion procesal referida,  
expresando Couture, segun cita de Di Iorio, que "(...) el poder. juridico de acudir ante  
la autoridad no puede ser quitado a nadie; prohibida la justicia por mano propia, es  
evidente que debe darse a todo sujeto de derecho la facultad de obtenerla por mano  
de la autoridad; privarle de una y de otra, seria negarle laj justicia misma. 9> Montero  
Aroca expresa que el derecho de accion es el "derecho de acudir a los organos  
jurisdiccionales del Estado para interponer pretensiones 0 para oponerse a ellas". Para  
Carnelutti la accion no es mas que el ejercicio privado de una funcion puiblica. En  
conclusion el avance de esta institucion procesal no solo permite el reclamo respecto a  
una situacion concreta ante los organos judiciales, exigiendo el actor la resolucion de  
un conflicto que ha alterado la paz social, sino que dicha institucion se amplia  
concibiéndose como el derecho que permite reclamar en proceso -judicialmente- la  
proteccion de nuestros derechos, por lo que podemos solicitar, con cualquier  
fundamento, lo pretendido en nuestra demanda, recurriéndose para ello al organo  
jurisdiccional en requerimiento de tutela juridica. Es asi que encontramos a Omar  
Cairo Roldan diciendo que ".. El derecho de accion es la atribucion de todo sujeto de  
derecho para pedir al Estado que resuelva un conflicto de intereses 0 una  
incertidumbre, ambas con relevancia juridica. El Estado, en consecuencia, tiene el  
deber de brindar tutela jurisdiccional a todo sujeto que ejerza el derecho de accion  
mediante el acto procesal llamado demanda. Sin embargo, esta tutela solo podra  
consistir en un fallo valido sobre el fondo cuando en la demanda esté presente,  
ademas de otros elementos, la legitimidad para obrar... "  
Finalmente el Procesalista Jorge Peyrano finaliza la discusion expresando que por el  
derecho de accion cualquiera puede demandar a cualquiera, por cualquier cosa y  
con cualquier grado de razon,, lo que significa que no existe un tipo determinado de  
pretension 0 de fundamentacion para el ejercicio de este derecho, teniendo el actor  
libertad para proponer la pretension que quiera.  
8. En conclusion consideramos por lo expuesto que el derecho de accion es irrestricto por  
lo que no puede ser limitado por ningun tipo de fundamento, pudiendo cualquiera  
persona solicitar hasta la pretension mas descabellada que nos podamos imaginar,  
debiendo recibir respuesta por parte del organo jurisdiccional en la sentencia. En tal  
sentido podemos afirmar que el derecho de accion es un poder irrestricto de la persona  
humana por el cual se garantiza la vigencia de los derechos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de autos  
9. En el presente caso pretende la universidad recurrente impedir y bloquear cualquier  
posibilidad de reclamo por parte de la Junta Administradora de la Universidad  
Catolica (PUCP) considerando que debe de cumplir con la voluntad del testador. Es  
asi que esbozando una serie de argumentos la universidad demandante pretende en  
puridad neutralizar el derecho de accion de los demandados quienes, conforme hemos  
expresado, pueden legitimamente hacer uso irrestricto de este derecho, solicitando,  
como senala Peyrano, lo que quieren con cualquier grado de razon, debiendo ser esto  
evaluado por el organo judicial respectivo al momento de la decision. Es por esto  
factible apreciar que la universidad demandante pretende tener el control absoluto de  
la administracion de la Universidad Catolica del Perû, considerando que la voluntad  
del testador -José de la Riva Agiiero y Osma- no fue que la Junta Administradora  
administre los bienes de la Universidad a perpetuidad, puesto que aquélla cumplia su  
funcion solo en determinado tiempo (20 anos), y que posteriormente la propiedad  
quedaba en forma absoluta en beneficio de la universidad, debiendo la Junta hacerle  
entrega de los bienes que administraba, version que consideramos nos resulta no real,  
puesto que de ser asi no se explica el hecho de que la Junta Administradora, pasado los  
veinte anos, haya continuado en funciones dentro de la universidad sin objecion  
alguna durante 30 anos después, conforme lo expresa la ponencia en mayoria, lo que, a  
no dudarlo, causa extraneza, ya que es evidente que de existir cuestionamientos a la  
legitimidad de la Junta Administradora la demandante pudo accionar anteriormente y  
no permitir la continuidad de sus labores, como lo hizo, lo que demuestra que la  
Universidad es totalmente consciente de esta realidad.  
10. Por lo expuesto precedentemente me parece inaceptable que por medio de la demanda  
del presente proceso de amparo se pretenda cuestionar el futuro accionar de la Junta  
Administradora, en su posible uso de los derechos que pudiera abrigar en su favor, no  
pudiéndose obviamente, como ya se ha dicho, que con su simple decision pudiera la  
demandante bloquear 0 neutralizar el derecho a accionar del emplazado. Ademas de lo  
esbozado anteriormente es evidente que existe la intencion de control absoluto por  
parte de la Universidad por lo que la decision debe ser de fondo conforme al pedido de  
ambas partes.  
11. Por lo expuesto la demanda debe ser desestimada por infundada.  
certifico:  
SR.  
Loque  
VERGARA GOTELLI  
ANBRES AIZAMORA CARDENAS  
DAVICTOR AMRIRADRELATOR  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03347-2009-PA/TC  
LIMA  
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA  
DEL PERU (PUCP)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados emito el  
siguiente voto singular, por cuanto no concuerdo con los argumentos ni con el fallo  
de la sentencia en mayoria.  
ANTECEDENTES  
a) Demanda  
Con fecha 6 de marzo de 2007, la Pontificia Universidad Catolica del Peru (en  
adelante, la PUCP), interpone demanda de amparo contra don Walter Arturo Munoz  
Cho, en su calidad de miembro de la Junta Administradora de la herencia de don José  
de la Riva Aguero y Osma, solicitando que:  
a. Se abstenga de intervenir directa 0 indirectamente, a través de la Junta  
Administradora antes mencionada 0 por cualquier otro medio, en el ejercicio  
pleno del derecho de propiedad que le corresponde sobre los bienes que ha  
heredado de don José de la Riva Aguero y Osma, respetando asi la voluntad  
del testador y los acuerdos adoptados por la propia Junta Administradora en  
su sesion del 13 de julio de 1994, e inhibiéndose de cualquier pretension para  
gestionar 0 administrar los bienes de la PUCP.  
b. Se abstenga de pedir directa 0 indirectamente, a través de la Junta  
Administradora antes/mencionada 0 por cualquier otro medio, la revision del  
acuerdo de la Junta Administradora del 13 de julio de 1994 que interpretando  
la voluntad testamentaria de don José de la Riva Agiero y Osma, declaro que  
los bienes herédados por la PUCP debian ser administrados por ella,  
correspondiéndole a la Junta unicamente cumplir los encargos y las mandas  
del testador.  
Refiere que los testamentos de don José de la Riva Agiero y Osma instituyeron  
como heredera de sus bienes a la PUCP. Asi, en la clausula décima séptima del  
testamento del 3 de diciembre de 1933, se dispuso que la Universidad adquiere el  
usufructo de los bienes por 20 anos, tiempo durante el cual la Junta Administradora  
administraba y le entregaba los rendimientos a la heredera, por lo que al vencer el  
plazo y dado que la Universidad siguio existiendo, adquirio la propiedad absoluta  
debiendo la Junta entregarle los bienes que administraba. Dicha situacion fue  
reconocida expresamente por la propia Junta en su acuerdo del 13 de julio de 1994,  
la misma que ahora el demandado intenta desconocer mediante las cartas de fechas  
15 de febrero y 1 de marzo de 2007, pues se atribuye el derecho a participar en la  
administracion de los bienes, lo cual afecta su derecho de propiedad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, senala que la pretension del emplazado de revisar el acuerdo del 13 de  
julio de 1994, retomando una discusion agotada sobre la administracion de los bienes  
de la PUCP, constituye una amenaza, contra su derecho constitucional a la  
inmutabilidad de los acuerdos. Finalmente, agrega que el comportamiento del  
emplazado vulnera su autonomia universitaria, pues plantea una agenda en la que  
incluye la revision de los actos de administracion y disposicion de sus bienes.  
b) Contestacion de demanda  
El emplazado solicita la nulidad del auto de admision, propone la excepcion de falta  
de agotamiento de la via previa y contesta la demanda senalando que el contenido de  
las comunicaciones epistolares enviadas a la PUCP se sustenta en la voluntad  
testamentaria de don José de la Riva Agiero y Osma expresada en sus testamentos,  
quien en un acto de ultima voluntad estatuyo a la Junta Administradora de sus bienes  
con carâcter perpetuo e insustituible, por lo que si bien es cierto que la PUCP es  
propietaria de los bienes, no es menos que en virtud del cargo impuesto por don José  
de la Riva Agiiero y Osma en sus testamentos, la Junta Administradora tiene la  
facultad de exigir la administracion de los bienes.  
De otra parte, refiere que en el acuerdo del 13 de julio de 1994, ambos miembros de  
la Junta Administradora se excedieron en sus facultades, por cuanto la clausula  
quinta del testamento de 1938 le otorgo a la Junta Administradora la calidad de  
perpetua e insustituible y porque lo acordado directamente contraviene lo dispuesto  
por el testador, al sustituir a dicha Junta por la Universidad en la administracion  
exclusiva del legado, quees competencia solamente de la primera.  
c) Decision judicial de primera instancia  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9 de julio de  
2007, declaro infundada la excepcion propuesta y saneado el proceso, y con fecha 22  
de octubre de 2007, declaro improcedente la demanda, por considerar que las cartas  
de fechas 15 de/febrero y 1 de marzo de 2007 remitidas por el emplazado, no  
constituyen una amenaza cierta e inminente de violacion al derecho de propiedad de  
la PUCP; qué no es ilegal ni inconstitucional 0 vulneratorio del derecho a la  
inmutabilidad de los acuerdos que la misma Junta Administradora pueda reevaluar,  
rectificar 0 ratificar los acuerdos que haya adoptado; y que el contenido de las cartas  
remitidas por el emplazado a la PUCP al referirse a solicitudes y posiciones con  
respecto a la administracion de los bienes de don José de la Riva Agliero y Osma, no  
constituyen actos de intervencion en su gobierno por lo que tampoco pueden  
considerarse que amenacen de manera cierta e inminente su autonomia universitaria.  
d) Decision judicial de segunda instancia  
La Sala revisora confirmo la apelada, por estimar que lo solicitado en las cartas  
remitidas por el emplazado a la PUCP constituye una manifestacion del derecho de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
toda persona a ejercitar una pretension material en forma extrajudicial, por lo que la  
perpetuidad de la Junta Administradora al constituir un conflicto que conlleva la  
correcta interpretacion de los testamentos de don José de la Riva Aguero y Osma  
debe ser dilucidada no mediante el proceso de amparo sino mediante un proceso  
judicial ordinario; que al momento de la interposicion de la demanda y de la emision  
de la sentencia no se ha probado la existencia de actos actuales y directos que  
lesionen la autonomia universitaria de la PUCP; y, que el derecho a la inmutabilidad  
de los acuerdos tampoco se encuentra amenazado de manera cierta e inminente, pues  
no existe algun acto ilegal 0 arbitrario que pretenda desconocer el acuerdo del 13 de  
julio de 1994.  
e) Recurso de agravio y solicitud de nulidad de la sentencia de vista  
Con fecha 11 de mayo de 2009 la PUCP interpone recurso de agravio constitucional  
en el que, previamente, solicita la nulidad de la sentencia de vista. Sustenta su pedido  
de nulidad argumentando que el llamamiento para dirimir al vocal Aguirre Salinas  
resultaria invalido respecto al petitorio numero 1, dado que respecto de éste, a decir  
de la demandante, ya existia resolucion constituida con tres votos, a favor, de los  
vocales Salazar Ventura, Ruiz Torres y Ordonez Alcantara, quienes, aunque con  
distintos fundamentos, habrian optado por declarar fundada la demanda en este  
extremo, conforme al articulo 141° de la Ley Orgânica del Poder Judicial, que  
prescribe que las resoluciones judiciales emitidas por las Salas Superiores que ponen  
fin al proceso requieren de tres votos conformes.  
De este modo, a juicio de la recurrente, la Octava Sala Civil, al convocar a un nuevo  
magistrado dirimente que se pronuncio por los dos petitorios, pese a que el primero  
ya habria sido decidido, habria incurrido en un error insalvable que incide en la  
nulidad de la resolucion de segunda instancia. Dicho error consistiria, a decir de la  
PUCP, en considerar que los tres votos se requerian respecto de los dos petitorios  
autonomos, pues esla demanda y no los petitorios la que debe ser declarada fundada,  
infundada 0 improcedente.  
FUNDAMENTOS  
$1. Aspectos formales  
1.Tal como ha quedado expuesto en los antecedentes, en el presente caso, antes de  
analizar la pretension contenida en la demanda, estimo conveniente pronunciarme  
sobre la nulidad deducida por la PUCP en su Recurso de Agravio. Debo observar  
al respecto, que si bien a primera vista los pedidos contenidos en el Recurso de  
Agravio resultarian contradictorios (nulidad de la sentencia y su revocatoria con  
pronunciamiento sobre el fondo por parte del Tribunal Constitucional), debe  
entenderse que estamos ante un incidente de nulidad incorporado en el recurso de  
agravio, el mismo que, por una cuestion de orden procesal debe ser absuelto en  
primer término por este Tribunal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Al sustentar el pedido de nulidad de la sentencia de vista, la PUCP argumenta que  
la demanda contenia dos petitorios "autonomos" y, sobre esta premisa, considera  
que al momento de llamarse al ultimo vocal dirimente, Aguirre Salinas, ya existia  
sentencia estimatoria a su favor, con relacion al primer petitorio contenido en la  
demanda, la misma que estaria constituida por los votos de los magistrados Salazar  
Ventura, Ruiz Torres y Ordonez Alcantara.  
En tal sentido, para la PUCP, el nuevo vocal dirimente (Aguirre Salinas), no debio  
pronunciarse validamente por ambos petitorios, como en efecto lo hizo, afectando  
de este modo la garantia de la cosa juzgada y desconociendo lo previsto en el  
articulo 141° de la Ley Organica del Poder Judicial, conforme al cual, en lo que  
aqui interesa: "En las Cortes Superiores tres votos conformes hacen resolucion,  
tratandose de las que ponen fin a la instancia".  
3. Al respecto, no comparto la argumentacion que sustenta el pedido de nulidad de la  
PUCP. Tal como se ha tenido ocasion de precisar al responder el pedido de  
desistimiento presentado ante esta instancia por la referida universidad, los  
petitorios que conforman la demanda no pueden considerarse "petitorios  
autonomos", como pretende la recurrente, en la medida que persiguen lo mismo e  
incluso resultan interdependientes: L...JLa primera, que se disponga que don  
Walter Arturo Munoz Cho, se abstenga de intervenir directa 0 indirectamente 0  
por cualquier otro medio, en el ejercicio del derecho de propiedad que le  
corresponderia a la demandante sobre los bienes que heredo de don José Luis de la  
Riva Aguero y Osma,La)segunda, que dicha persona no solicite la revision del  
acuerdo de la Junts/Admmnistradora del 13 de julio de 1994, por el que se declaro  
que los bienes alos que se ha hecho referencia, debian ser administrados por la  
PUCP" (Res. de 10 def febrero de 2010, Fundamento 5).  
4. Siendo esto asi, resulta razonable que la segunda instancia del Poder Judicial, al no  
encontrar una respuesta integral y definitiva a los dos petitorios interdependientes  
planteados, haya convocado a un ultimo vocal dirimente para resolver de forma  
clara y definitiva las cuestiones planteadas, en el marco de lo que establecen las  
reglas procesales y la propia Ley Organica del Poder Judicial, con lo cual, a  
nuestro juicio, no se ha incurrido en ningun vicio que revista la trascendencia que  
requiere la nulidad para ser declarada en esta via, tal como desarrollo enseguida.  
En efecto, y si lo anotado supra no resultara suficiente con relacion a este punto, el  
Tribunal Constitucional tiene establecido en su jurisprudencia, de conformidad  
con los fines y principios que orientan los procesos constitucionales, que las  
nulidades solo deben pronunciarse cuando mediante dicha declaracion se logre  
reparar alguna violacion flagrante a un derecho de relevancia constitucional y, al  
mismo tiempo, que con dicho pronunciamiento se logre corregir una decision que  
se veria indefectiblemente alterada sin que la nulidad pueda ser convalidada (STC  
4587-2004-AA/TC). De otro modo, las nulidades procesales terminarian por  
desnaturalizar el caracter de tutela de urgencia que representan los procesos  
constitucionales, caso del amparo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En los presentes autos, tal como paso a exponer, de inmediato y a la luz de los  
elementos que lo configuran, las nulidades que se han deducido no pasan el test de  
relevancia constitucional a la que se ha hecho referencia supra. Esto es asi,  
ademas, porque las instancias judiciales han actuado en el marco de sus  
competencias, interpretando la Ley Orgânica del Poder Judicial y las normas  
procesales aplicables al caso, dando por concluida la instancia y notificando a la  
recurrente una resolucion que declaraba improcedente su demanda, lo que ha  
permitido por lo demas, habilitar la competencia de este Colegiado conforme al  
articulo 202.2 de la Constitucion.  
7. Para concluir con las cuestiones procesales previas, se encuentran pendientes de  
pronunciamiento los recursos de queja (Exp. No 134-09-Q/TC y Exp. No 133-  
2009-Q/TC) interpuestos por la recurrente contra las resoluciones N's. 20 y 23 de  
la Sala Civil que declararon no ha lugar los recursos de apelacion que presento  
contra la resolucion No 17, No 18 y No 19 que resolvieron la continuidad del  
proceso en sede del Poder Judicial.  
Conforme a lo previsto en el articulo 190 del Codigo Procesal Constitucional, el  
recurso de queja solo procede contra resoluciones denegatorias del recurso de  
agravio constitucional. En el presente caso, las resoluciones impugnadas no  
deniegan el recurso de agravio, sino-solopleclaran no ha lugar la apelacion contra  
tres resoluciones de la Sala Civil correspondiente, en tal sentido los recursos de  
queja presentados resultan improcedentes. Por lo demas, considero que la  
pretension material contenida en dichos recursos de queja han quedado ya  
subsumidos en la respuesta que se dio al pedido de nulidad.  
$2. El proceso de amparo contra actos lesivos futuros  
8. Antes de ingresar a evaluar las complejas cuestiones que se plantean en el presente  
caso, conviene analizar, en detalle, las cuestiones procesales que han de hacer  
viable el examen de fondo. Nos detenemos aqui en el estudio del acto lesivo. El  
acto lesivo constituye un elemento configurador del proceso de amparo. Esta  
integrado por los hechos 0 datos fâcticos que ocasionan la vulneracion 0 amenaza  
con relacion a un derecho fundamental. La doctrina suele identificar el elemento  
acto lesivo 0 "acto reclamado", > como un factor 0 ingrediente sine quanon para la  
procedencia del amparo.  
9. Asi también lo ha reconocido el Tribunal Constitucional en jurisprudencia  
reiterada, incluso desde antes de la vigencia del Codigo Procesal Constitucional,  
que lo recoge de modo expreso en su articulo 2° (véase entre otras, STC 3283-  
2003-AA/TC; STC 2802-2005-PA/TC; mas recientemente, STC 5636-2009-  
PHC/TC: y STC 6715-2008-PHCTIC).  
Como es sabido, en el régimen procesal del proceso de amparo, el acto lesivo  
puede ser pasado, actual 0 futuro. En cada circunstancia, sin embargo, su  
identificacion exige objetividad, evidencia y capacidad real para interferir O danar  
el ambito constitucionalmente protegido de un derecho fundamental.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. La Constitucion establece en su articulo 200.2 la procedencia del proceso de  
amparo tanto respecto de actos pasados como de actos presentes y futuros. En tal  
sentido precisa que el amparo procede cuando se "vulnera 0 amenaza" cualquier  
derecho fundamental que no se encuentre protegido por el habeas corpus 0 el  
proceso de habeas data.  
Por su parte el Codigo Procesal Constitucional establece en su articulo 20, que  
cuando en el proceso de amparo se invoque un acto lesivo futuro, la amenaza debe  
ser "cierta y de inminente realizacion".  
11.El Tribunal Constitucional se ha encargado de esclarecer con mas detalle los  
elementos que han de tenerse en cuenta cuando el acto lesivo es futuro. En este  
sentido tiene establecido que por "amenaza cierta" y, por tanto, capaz de abrir las  
puertas del proceso de amparo, hay que entender un acto "L..] posible de  
ejecutarse, tanto desde un punto de vista juridico, como desde un punto de vista  
material 0 fâctico. [...]" (STC 8152-2006-PA, Fundamento 30).  
También se ha precisado que L...] respecto a la naturaleza real de la amenaza,  
no ha de tratarse de una mera suposicion sino que, por el contrario, la afectacion  
del derecho 0 bien juridico tutelado debe ser objetiva y concreta." > (STC 7936-  
2006-PHC. Fundamento 3; en el mismo sentido la STC 2665-2006-PHC,  
Fundamento 3).  
Con relacion al término "inminente" al que alude también el Codigo Procesal  
Constitucional, se ha establecido que ello esta referido fundamentalmente a la  
"cercania en el tiempo, es decir actualidad del posible perjuicio cuya falta de  
atencion oportuna baria ilusoria su reparacion [...]" (STC 8152-2006-PA,  
Fundamento 30).  
De este modo,se ha establecido que mientras la "amenaza cierta" hace referencia  
a la posibilidad fâctica de que el acto violatorio se pueda concretar en la practica;  
la "amenaza inminente" implica en cambio, la proximidad 0 cercania en la  
produccion del acontecimiento lesivo. Ambas caracteristicas resultan  
consustanciales a la existencia de una amenaza, por lo que la unica forma de  
justificar la procedencia de un proceso de amparo dentro de tales supuestos, pasa  
inevitablemente por constatar, a la luz de los argumentos y las circunstancias de  
cada caso, la presencia concurrente 0 alternativa de alguno de estos elementos  
cuyo analisis y valoracion corresponde al juez constitucional, el que, ademas, debe  
analizarlos tomando en cuenta su incidencia en el ambito constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados (STC 00763-2005-PA, Fundamento 3).  
Finalmente se ha tenido ocasion de establecer, también, que no basta con que el  
acto lesivo futuro 0 amenaza sea objetivamente cierta e inminente en el tiempo que  
amerite la actuacion inmediata del juez constitucional, sino que, ademas, "el  
perjuicio 0 la afectacion invocados deben ser imputables a acciones u omisiones  
que sean manifiestamente ilegales 0 arbitrarias, y no a las que resulten del  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ejercicio regular de sus derechos por parte de los particulares, 0 del ejercicio de  
potestades 0 competencias atribuidas a las autoridades, funcionarios y entidades  
del Estado, dentro del marco establecido por la Ley y la Constitucion." (STC  
5468-2006-PA, Fundamento 2)  
$3. El acto lesivo contenido en la demanda  
12. A la luz de estas consideraciones debo ahora analizar la pretension planteada en la  
demanda a efectos de evaluar su procedencia. Tal como ha quedado establecido  
supra, en el presente caso se trata de un proceso de amparo por amenaza de  
violacion de los derechos que alega la recurrente. En concreto, la demandante ha  
sostenido que las cartas remitidas por el representante del Arzobispo de Lima en la  
Junta Administradora de los bienes de la Herencia de don José de la Riva Agiiero  
entregados a favor de la Universidad Catolica, constituyen una amenaza a sus  
derechos de propiedad asi como a la autonomia universitaria, ademas de suponer  
un desconocimiento de los acuerdos firmados por ambas partes con fecha 13 de  
julio de 1994, lo cual supondria una amenaza a su derecho constitucional a la  
"inmutabilidad de los acuerdos".  
13. Conviene precisar que las cartas a las que hace referencia la Universidad Catolica  
son las siguientes:  
a. La carta de fecha 15 de febrero de 2007, obrante en fojas 17, remitida por el  
emplazado al Rector de la PUCP, solicitândole que convoque a sesion a la  
Junta Administradora de la herencia de don José de la Riva Aguero y Osma,  
para tratar, entre otros, los siguientes temas:  
Revision del acuerdo adoptado por la Junta Administradora con fecha 13  
de julio de 1994.  
Revision del cumplimiento de mandas y encargos de don José de la Riva  
Aguero y Osma.  
b. La carta de fecha 1 de marzo de 2007, obrante de fojas 20 a 21, remitida  
también por el emplazado al Rector de la PUCP, en la que le reitera que  
convoque a sesion a la Junta Administradora, para tratar, entre otros, los  
siguientes temas:  
Revision del Reglamento de la Junta Administradora para aclarar que  
cualquiera de los dos miembros de la Junta puede convocarla; y para que  
esta sesione de modo ordinario, al menos, semestralmente.  
Informe sobre la transferencia de un inmueble a los "Franciscanos para la  
comunidad china del Peru", con intervencion del Centro Educativo  
Particular Peruano Chino "Juan XXIII".  
La Rendicion de Cuentas de la gestion que viene realizando la PUCP en el  
ambito administrativo de los bienes de la herencia de don José de la Riva  
Agliero y Osma.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Auditoria Externa de la gestion que viene realizando la PUCP en el ambito  
administrativo de los bienes de la herencia de don José de la Riva Agiero y  
Osma, desde el ano 1994 al ano 2006.  
Pronunciamiento formal para que la PUCP se abstenga de realizar a partir  
de la fecha cualquier acto que continue perturbando el legitimo derecho  
que le asiste para participar en los actos de administracion y disposicion de  
la totalidad de bienes que constituyen el acervo hereditario.  
14. La PUCP alega que el contenido de las cartas mencionadas supone una amenaza  
real e inminente de su derecho de propiedad que tiene sobre los inmuebles  
heredados de don José de la Riva Aguero y Osma. Al mismo tiempo, dichos  
requerimientos, siempre a decir de la recurrente, supondrian un intento de  
interferir en la autonomia universitaria y por tanto también se configuraria un  
supuesto de amenaza real con relacion a tal instituto constitucional, puesto que  
los requerimientos formulados tendrian el unico proposito de penetrar en la  
administracion y disposicion de los bienes que corresponde en forma absoluta a  
la referida universidad. De esta manera, ademas, se estaria desconociendo la  
clausula décima séptima del testamento abierto y cerrado del 3 de diciembre de  
1933, del codicilo cerrado del 23 de mayo de 1935, de la clausula quinta del  
testamento olografo del 1 de septiembre de 1938 y del testamento abierto  
complementario del 9 de diciembre de 1939; en virtud de los cuales hace mas de  
cuarenta anos que es propietaria de una serie de inmuebles heredados de don José  
de la Riva Aglero y Osma, razon por la cual la Junta Administradora no puede  
tener injerencia alguna en la administracion de los mismos, pues en los  
testamentos mencionados se establecio que la referida Junta Administradora solo  
se encargaria del cumplimiento de las mandas y los legados de don José de la  
Riva Aguero y Osma.  
Asimismo, refiere que la Junta Administradora fue creada por don José de la  
Riva Agiero y Osma para el sostenimiento de la PUCP durante la vigencia del  
usufructo, antes de que adquiriese la propiedad absoluta de sus bienes, y para el  
cumplimiento de sus encargos, legados y mandas perpetuas, y que el 25 de  
octubre de 1964 al haberse cumplido veinte anos del fallecimiento de don José de  
la Riva Agiiero y Osma y seguir existiendo la PUCP, se cumplio la condicion  
prevista en la clausula décimo séptima de la parte cerrada del testamento del 3 de  
diciembre de 1933, razon por la cual la PUCP adquirio la propiedad absoluta de  
los bienes de la herencia, por lo que no habria cargo alguno con relacion a estos  
bienes.  
5. Por su parte, el emplazado manifiesta que el contenido de las cartas transcritas no  
vulnera los derechos constitucionales alegados por la PUCP, toda vez que, en la  
clausula quinta del testamento olografo del 1 de septiembre de 1938, don José de  
la Riva Agiiero y Osma creo a la Junta Administradora de sus bienes con carâcter  
perpetuo e insustituible, razon por la cual lo solicitado en las cartas mencionadas  
constituye una manifestacion del ejercicio regular de sus prerrogativas como  
miembro de la Junta Administradora.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Agrega que en el testamento de 1933, en el codicilo de 1935, en el testamento  
olografo de 1938 y en el testamento abierto complementario de 1939, no se  
establece que la Junta Administradora no sea de carâcter perpetuo e insustituible,  
como pretende aducir la PUCP, ni que se encargue unicamente de las mandas y  
los legados testamentarios de don José de la Riva Agiiero y Osma.  
$4. Consideraciones sobre la procedencia de la demanda  
16. Frente a la complejidad de las cuestiones que en su momento deben ser resueltas  
por las instancias.judiciales competentes, en el tramite de los procesos que a la  
fecha se encuentran pendientes, tal como ha quedado establecido en autos; la  
cuestion que ahora nos convoca es, por el contrario, bastante sencilla de  
responder a la luz de la legislacion y de nuestra propia jurisprudencia que ya ha  
quedado resenada supra.  
17. En efecto, si bien las cuestiones planteadas en la demanda hacen referencia a una  
serie de cuestiones que claramente escapan al objeto del proceso de amparo, a  
saber:  
i. Establecer la validez 0 no del acuerdo de la Junta Administradora del 13 de  
julio de 1994, que habria reconocido la propiedad absoluta a favor de la  
PUCP respecto de los bienes de la herencia de don José de la Riva Aguero y  
Osma.  
ii. Establecer cual es la interpretacion correcta de la voluntad testamentaria de  
don José de la Riva Agiiero y Osma, con relacion a la administracion de sus  
bienes, dejados como herencia a favor de la PUCP.  
iii. Determinar cuâles son las-potestades, si le corresponde alguna, de la Junta  
Administradora, en relacion a' los bienes heredados por la PUCP en base al  
testamento aludido.  
iv. Establecer si en el marcojuridico vigente,puede una Junta Administradora de  
una herencia, supeditar con sus actos, la actuacion del Consejo Universitario,  
maxima instancia de'g gobierno de una universidad.  
No obstante, ningyna de estas espinosas cuestiones deben ser respondidas por  
esta instancia y en este momento. Estimo que, en esta ocasion, la unica cuestion  
relevante de cara al presente proceso, es establecer si los hechos futuros alegados  
por la Pontificia Universidad Catolica del Peru constituyen una amenaza cierta 0  
de inminente realizacion que nos corresponda actuar de forma inmediata por estar  
en serio riesgo algun derecho constitucional.  
18. Concientes de que esta es la cuestion central previa a cualquier analisis de fondo,  
los abogados de la PUCP han reiterado argumentos a efectos de establecer que se  
trata de actos que configuran un supuesto de amenaza cierta e inminente. En tal  
sentido han sostenido que la certeza de la amenaza se recoge en la existencia de  
las cartas y se configura como efectiva en la medida que la contraparte  
involucrada en el conflicto no es cualquier institucion sino precisamente una de  
significativa influencia en la vida nacional. Ademas, la amenaza seria inminente  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por el hecho de que el representante del Arzobispo de Lima ha iniciado ya un  
proceso judicial con el objeto de poder participar en la administracion de los  
bienes de la PUCP.  
Finalmente, alega la demandante, que el solo hecho de la incertidumbre en que se  
ha sumido la universidad, producto de su conflicto con el representante del  
Arzobispo, afecta sus derechos constitucionales, pues incide en la "buena marcha  
de la institucion".  
La demandada considera por su parte que en el caso de autos no existe amenaza  
alguna, pues no se entiende como la sola remision de las cartas puede afectar sus  
derechos constitucionales.  
19. Estimo que ninguno de los argumentos expuestos por la actora dan cuenta de  
modo razonado y razonable sobre la configuracion de una amenaza cierta y capaz  
de producir los efectos en los derechos alegados y en los términos en que lo exige  
la legislacion y nuestra propia jurisprudencia. En primer lugar, no puede  
sostenerse validamente que la "certeza" de la amenaza se desprenda, sin mas, del  
hecho que la Iglesia en general 0 su maxima autoridad en particular, sean  
instituciones 0 personalidades relevantes en la vida social y nacional.  
Con relacion al argumento relativo a la existencia de demandas judiciales  
orientadas a concretar la amenaza, este argumento antes que configurar un  
supuesto de "inminencia" lo que hace mas bien es configurar un nuevo supuesto  
de improcedencia de la presente demanda, en la medida que estariamos ante un  
supuesto de litispendencia sobrevenida en los términos del articulo 5.3 del  
Codigo Procesal Constitucional  
A esto habria que agregar que, a tenor de lo que consta en autos, la propia PUCP  
habria recurrido también a nuevos procesos judiciales con petitorios similares al  
de autos (Exp. No 29106-2008, 16° Juzgado Especializado en lo Civil de Lima).  
De modo que no resulta valido sostener que el proceso judicial iniciado por el  
representante del Arzobispo de Lima, constituya la manifestacion de una  
amenaza "inminente" de sus derechos fundamentales. Considero que el proceso  
de amparo por amenaza a los derechos no es pues un medio para disuadir futuros  
procesos judiciales 0, peor aun, para restringir el ejercicio regular del derecho de  
accion.  
20. A todo ello debe anadirse el argumento expuesto por la propia Universidad en  
forma reiterada, en sentido que bajo el régimen juridico vigente de la Universidad  
peruana, una Junta Administradora como la que resulta emplazada en el presente  
caso, no puede sobreponerse validamente a las instancias de gobierno  
establecidas en el marco de la Autonomia Universitaria y la propia Ley  
Universitaria. Esto supone en términos prâcticos, que las cartas que motivan la  
presente demanda, solo tendrian la posibilidad de constituir una amenaza real y  
cierta si tuvieran la capacidad juridica de sobreponerse a la Constitucion y la ley  
y si la Universidad no tendria otro recurso juridico frente a las mismas que no sea  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
allanarse y ceder a los propositos hostiles y lesivos que, conforme manifiesta la  
Universidad, contienen dichas comunicaciones.  
21. Pero si ello no deja esclarecida la respuesta que me corresponde dar a la presente  
demanda, resulta que para que dichas amenazas se conviertan en auténticos actos  
lesivos, debiera, al menos con relacion a determinados actos, concurrir el propio  
Rector a convocar a la Junta y ésta proceda, como primer acto, a modificar su  
Reglamento, para luego y sobre la base de tales modificaciones, recién dar paso a  
los actos propiamente violatorios de los derechos que se alega en la demanda. Tal  
posibilidad no solo es remota en términos facticos, sino que como ha quedado  
expresado, requiere la participacion activa del propio Rector, el que sin duda, con  
su sola ausencia a los llamados daria por desvirtuada cualquier amenaza y  
obligaria a que, en el peor de los escenarios, se activen los causes judiciales, lo  
que al parecer en efecto ya habria sucedido.  
22. Por lo demas, ésta parece haber sido la respuesta que ha venido dando la PUCP  
incluso con antelacion a las cartas que son materia de la presente demanda.  
Asi, mediante Carta No 299/2006-R, de fecha 24 de octubre de 2006, el entonces  
Rector de la PUCP, Ing. Luis Guzman Barron Sobrevilla, dio respuesta a la  
convocatoria del Arzobispo de Lima a Junta Administradora para tratar el tema  
de la administracion de los bienes de la herencia, expresando que:  
"En diciembre de 1957 la propia Junta acordo que ella sea  
presidida por el Rector de la yhiversidad, al cual por tanto le  
corresponde convocarla.  
En razon de lo anterior, debp comunicarle que no es posible que  
asista a la convocatoria redlizada por usted para el dia miércoles  
25 del presente, a la /cual usted, ademas, asistiria. Por la  
responsabilidad institughonal que tengo, me es imposible asistir a  
una reunion de Juntd que no ha sido convocada de acuerdo a las  
reglas aplicables  
23. De esto se deduce que, en principio y segun la propia PUCP, la Junta no puede  
reunirse a no ser que sea convocada por el Rector de la Universidad, supuesto  
que haria rechazar toda configuracion de amenaza cierta e inminente, dado que el  
poder de decision en la Junta corresponde por igual al representante del  
Arzobispo de Lima como al Rector de la PUCP y dado que, ademas, dicha Junta  
solo puede reunirse con la anuencia e iniciativa del Rector. Por otro lado, en la  
propia carta, el Rector le hace saber a monsenor Juan Luis Cipriani que no  
procedera a realizar ninguna convocatoria que tenga como tema de agenda la  
administracion de los bienes, siendo posible solo una convocatoria para tratar el  
tema del cumplimiento de mandas y encargos que, de acuerdo a él, es el unico  
asunto que compete a la Junta. Esta respuesta es expresada por el Rector de la  
PUCP en los siguientes términos:  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"Confirmo a usted, tal como se lo he manifestado en las  
comunicaciones que le he enviado con fechas 21 de abril y 5 de  
junio del presente aho, que para la Universidad, la Junta de  
Administracion solo es competente para conocer de las mandas y  
encargos del testador. La Universidad es propietaria absoluta de los  
bienes heredados de don José de la Riva Agiiero y por consiguiente  
los administra, dispone de ellos y los grava por su sola decision  
institucional. En mi condicion de Presidente de la Junta la  
convocaré cuando se trate de adoptar acuerdos sobre los temas de  
su competencia, segin lo indicado en el presente parrafo -  
24.Asi, llegados a este punto he de concluir estableciendo que, una carta para  
convertirse en amenaza real a ciertos derechos fundamentales, no basta con que  
exista 0 sea remitida por la mas alta autoridad civil, militar 0 eclesial: debe, por  
lo menos, tener la capacidad real de crear un potencial riesgo para determinados  
bienes de naturaleza constitucional, lo que no ocurre en el presente caso.  
Por estas razones mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la nulidad deducida en el recurso de agravio  
constitucional.  
2. Declarar IMPROCEDENTES los recursos de queja presentados por la  
recurrente (Exp. No 134-09-Q/TCy Exp. No 133-2009-Q/TC).  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos, dejando que sea la justicia  
ordinaria la que, de conformidad con los Fundamentos 16, 19 y demas  
pertinentes, supra, defina finalmente esta controversia.  
Sr.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo qUE certifico:  
L AMORA CARDENAS  
DR. ACT TOR  
S CRE HO  
Jr  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03347-2009-PA/TC  
LIMA  
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DEL  
PERU (PUCP)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Por los fundamentos que paso a exponer, expreso mi disconformidad con el fallo  
contenido en la decision en mayoria.  
S1. Cuestiones procesales previas  
1.1. Sobre el recurso de agravio constitucional  
1. En primer lugar, antes de ingresar a examinar la procedencia de la demanda  
interpuesta por la PUCP 0, en su caso, de estudiar los argumentos de fondo de la  
misma, considero necesario pronunciarme sobre algunas cuestiones de orden  
procesal planteadas por la parte demandante, asi como algunas cuestiones  
significativas que han llamado mi atencion en el planteamiento del recurso de  
agravio constitucional.  
2. don la interposicion del recurso de agravio constitucional, el demandante ha  
solicitado dos cosas: la nulidad de la sentencia de vista y la declaracion de  
estimacion total de la demanda incoada. Estos dos pedidos son, sin embargo,  
incompatibles entre si. No los puede otorgar el Tribunal Constitucional al mismo  
tiempo. No puede declarar fundada la demanda de amparo y al mismo tiempo  
anular la sentencia de vista y ordenar al Poder Judicial emitir una nueva  
resolucion respecto al petitorio 2, manteniendo incôlume la supuesta declaracion  
de estimacion de la demanda respecto al petitorio 1. Pide pues la PUCP mas de lo  
que el Tribunal puede brindar como tutela judicial efectiva de sus derechos  
constitucionales.  
Como ya se ha tenido ocasion de precisar en reiterada jurisprudencia, en la  
tramitacion de cualquier proceso judicial y, en especial, en la prosecucion de los  
procesos constitucionales, no solo los jueces tienen obligaciones respecto al  
correcto seguimiento del proceso, sino de modo especial las partes, terceros  
intervinientes y abogados guardan obligaciones para con su adecuado y normal  
desenvolvimiento. No puede ser solo responsabilidad del juez, por ejemplo, la  
demora en la tramitacion de un expediente, si ha sido el demandante 0 demandado  
quien con numerosos recursos y solicitudes manifiestamente infundadas dilatan  
innecesariamente el curso de un proceso.  
En el presente caso, el modo como ha sido presentado el recurso de agravio  
constitucional no se condice con los deberes de colaboracion que tienen las partes  
y abogados dentro de un proceso. No ayuda pues al Colegiado Constitucional  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presentar dos petitorios incompatibles entre si. Por otro lado, es igualmente  
significativo que la universidad recurrente haya presentado un desistimiento de la  
pretension numero 2 al Tribunal, cuando una de sus pretensiones expresadas en el  
recurso de agravio, y de la cual no se ha desistido, es anular la sentencia de vista,  
y ordenar a la Sala Civil que vuelva a emitir un pronunciamiento respecto a la  
pretension numero 2. Puede entenderse con este conjunto de pretensiones  
contradictorias entre si, cual es la que debe atender el Colegiado Constitucional?  
Definitivamente que no, y aunque a este Colegiado le quepa analizar una a una, de  
modo ordenado, las distintas materias de la presente controversia constitucional,  
en atencion a su calidad de director del proceso, no es correcto que una de las  
partes procesales someta a la jurisdiccion dos pretensiones absolutamente  
contradictorias entre si. No queda pues, luego de lo expuesto, menos que dejar  
sentada nuestra posicion critica respecto a la demandante, Pontificia Universidad  
Catolica del Perû, y los abogados que la patrocinan, en la presentacion del  
presente recurso de agravio constitucional.  
3. Dado que el pedido de desistimiento de la pretension numero 2 ha sido declarado  
improcedente, merced a lo cual nos pronunciarnos también por este extremo; en lo  
que corresponde a los dos pedidos formulados por la universidad demandante en  
el recurso de agravio constitucional, pasaré a examinar cada uno de ellos, aunque  
de modo preclusivo, a efectos de verificar in toto la regularidad del proceso y los  
argumentos de procedencia, 0 en su caso, de estimacion de la demanda de amparo.  
1/2. Respecto a la nulidad de la sentencia de vista  
4. Respecto a la nulidad planteada de la sentencia de vista, ésta se sustenta  
basicamente en el argumento de que el llamamiento para dirimir al vocal Aguirre  
Salinas seria invâlido respecto al petitorio numero 1, dado que respecto de éste ya  
existia resolucion constituida con tres votos a favor de los vocales Salazar  
Ventura, Ruiz Torres y Ordonez Alcantara, quienes, aunque con distintos  
fundamentos, habian optado por declarar fundada la demanda en este extremo,  
cumpliendo asi el requisito establecido en el articulo 141 de la Ley Organica del  
Poder Judicial que prescribe que las resoluciones judiciales emitidas por las Salas  
Superiores que ponen fin al proceso requieren de tres votos conformes. El error en  
que incurrio la Octava Sala Civil, al interpretar que no existia aun sentencia  
respecto al petitorio 1, consiste -segun el demandante- en considerar que los tres  
votos se requerian respecto de los dos petitorios, pues es la demanda y no los  
petitorios la que debe ser declarada fundada, infundada 0 improcedente. Alega el  
recurrente que ello no es asi, pues bien puede declararse fundado un extremo de la  
demanda e infundado otro, siempre que los petitorios sean autonomos e  
independientes entre si, condicion que se da en el presente caso respecto a los dos  
petitorios planteados por la PUCP.  
5. De nuestra parte consideramos, sin embargo, que el argumento del demandante  
segun el cual no era necesario declarar fundado los dos petitorios para formar  
resolucion valida, dado que los mismos ostentan una naturaleza autônoma, no es  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del todo vâlido y representa, en todo caso, una vision formal de la presente  
controversia constitucional, que no tenia por qué haber compartido la Sala Civil y  
que no se condice tampoco con la funcion pacificadora del proceso constitucional  
que el recurrente alega como sustento de procedencia de su demanda. En efecto, la  
Pontificia Universidad Catolica del Peru ha recurrido a la via del amparo alegando  
que, aun cuando no se ha concretado ningun acto vulneratorio de sus derechos  
fundamentales a la propiedad, la autonomia universitaria y la inmutabilidad de los  
acuerdos, es necesario un pronunciamiento en sede constitucional, toda vez que la  
relevancia de las instituciones presentes en la controversia y la importancia de una  
adecuada proteccion de los derechos fundamentales de la PUCP y de su adecuada  
marcha institucional, hacen necesario un pronunciamiento que pacifique a las  
partes en conflicto y que ordene la relacion juridico-material de la manera mas  
justa posible.  
En este contexto, no puede entenderse como dicha finalidad se veria lograda si,  
por ejemplo, se admitiera y declarara estimativo el petitorio 1 referido a la  
interdiccion de intervencion de la Junta Administradora en la administracion de  
los bienes de la PUCP dejados en calidad de herencia por don José de la Riva  
Agiero y Osma y, al mismo tiempo, se declarara infundado el petitorio numero 2  
referido a la interdiccion de revision del acuerdo de fecha 13 de julio de 1994  
adoptado por la Junta Administradora que deja en manos de la PUCP la  
administracion de los bienes heredados de don José de la Riva Agiiero y Osma.  
Como podria pacificarse el conflicto constitucional si al mismo tiempo se dice  
que la Junta Administradora debe abstenerse de intervenir en la administracion de  
los bienes, pero que tiene pleno y legitimo derecho para revisar la decision de no  
intervenir en ellos? No constituye acaso, segun la propia PUCP, una amenaza a  
sus derechos constitucionales que la Junta Administradora pueda revisar dicho  
acuerdo, dejando abierta la posibilidad de una decision distinta que signifique la  
intervencion de la Junta Administradora en la administracion de sus bienes?  
Con esto no se quiere decir que una decision como ésta (declarar fundado el  
petitorio 1 e infundado el petitorio 2), si la hubiera adoptado la Sala Civil, hubiera  
sido incorrecta, desde el punto de vista formal, pero en la busqueda de la  
pacificacion del conflicto que la misma PUCP pretende, sin duda, no se avenia  
como la solucion mas adecuada. Es por esta razon que consideramos que, ante  
dicha circunstancia, resultaba legitimo que la Sala considerase que en la litis aun  
no se habia producido resolucion valida, al encontrarse pendiente de dilucidacion  
el petitorio numero 2. En este marco, en aplicacion del principio de correccion  
funcional, segun el cual en la resolucion de una controversia constitucional debe  
respetarse el marco de competencias establecido en la Constitucion, estimamos  
que se encontraba dentro de la competencia del Poder Judicial determinar si la  
discordia habia terminado 0 si persistia luego del voto del vocal Ordonez  
Alcantara, maxime si, como ya dijimos, existian razones valederas para considerar  
que aun no se habia llegado a una solucion satisfactoria. Por estas consideraciones  
debe desestimarse el pedido de nulidad de sentencia contenido en el recurso de  
agravio constitucional interpuesto por la PUCP.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1.3. Sobre los recursos de queja  
6. Por otro lado, se encuentran pendientes de pronunciamiento los recursos de queja  
Exp. No 134-09-Q/TC y Exp. No 133-2009-Q/TC interpuestos por la recurrente  
contra las resoluciones Numero 20 y 23 de la Sala Civil que declararon no ha  
lugar los recursos de apelacion que presento contra la resolucion No 17, No 18 y  
No 19 que resolvieron la continuidad del proceso en sede del Poder Judicial.  
De acuerdo a lo establecido por el articulo 19 del C.P.Const., el recurso de queja  
solo procede contra resoluciones denegatorias del recurso de agravio  
constitucional. En el presente caso, las resoluciones impugnadas no deniegan el  
recurso de agravio, sino solo declaran no ha lugar la apelacion contra tres  
resoluciones de la Sala Civil; por lo que los recursos de queja presentados deben  
ser declarados improcedentes.  
7. Dilucidadas estas cuestiones procesales previas, corresponde ingresar al analisis  
de procedencia de la presente demanda de amparo, mas aun cuando tanto la  
resolucion de primera como la de segunda instancia se han pronunciado por la  
improcedencia de la demanda, al considerar que no se presentaban, en el caso de  
autos, los supuestos que configuran una amenaza de violacion de un derecho  
fundamental, asi como que la materia controvertida es una que corresponde  
examinarse en la via judicial ordinaria, en aplicacion del articulo 5, inciso 2 del  
C.P.Const.  
1.4. Sobre la improcedencia de la demanda: la amenaza de violacion y la existencia  
de una via igualmente satisfactoria  
8. En cuanto a la primera causal alegada para declarar la improcedencia de la  
demanda, esto es, la ausencia de un supuesto de amenaza en el caso sub-examine;  
es cierto, como han postulado el Juez y la Sala Civil, que la certeza e inminencia  
que configuran dicho supuesto, en los términos estrictos en que se han entendido  
ambas caracteristicas por la jurisprudencia del Tribunal, no se presentan en el  
presente caso. Y ello es asi, porque nada hace indicar que el representante del  
Arzobispo de Lima en la Junta Administradora pueda, de motu propio, llevar a la  
Junta a ejercer las atribuciones y competencias que, como parte de su propia  
interpretacion del testamento, considera que le corresponden. En efecto, para que  
dicha Junta asuma las funciones de administracion de los bienes materia de  
herencia, que el representante del Arzobispo de Lima pretende, debe contar con la  
anuencia del otro integrante de dicha Junta, que es nada menos que el propio  
Rector de la PUCP, quien es justamente el que, a nombre de la Universidad, se ha  
opuesto en todo momento a la pretension expuesta por el representante del  
Arzobispo, dejando claramente establecido que, dado que a él corresponde la  
convocatoria de la Junta Administradora, él solo la convocara para discutir  
mandas y encargos, mas no para tratar la administracion de los bienes, tal y como  
se desprende del tenor de la Carta No 299/2006-R, de fecha 24 de octubre de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2006, cursada por el entonces Rector de la PUCP, Ing. Luis Guzman Barron  
Sobrerilla al Arzobispo de Lima, Juan Luis Cipriani, donde a la letra se expresa:  
"Confirmo a usted, tal como se lo he manifestado en las  
comunicaciones que le he enviado con fechas 21 de abril y 5 de junio  
del presente aho, que para la Universidad, la Junta de Administracion  
solo es competente para conocer de las mandas y encargos del  
testador. La Universidad es propietaria absoluta de los bienes  
heredados de don José de la Riva Agiiero y por consiguiente los  
administra, dispone de ellos y los grava por su sola decision  
institucional. En mi condicion de Presidente de la Junta la convocaré  
cuando se trate de adoptar acuerdos sobre los temas de su  
competencia, segun lo indicado en el presente parrafo "  
9. No obstante lo anteriormente expuesto, consideramos que la especial situacion de  
gravedad institucional que conlleva la resolucion de la presente controversia, tanto  
en lo que respecta a la buena marcha de la Universidad, como en lo que  
corresponde a la armonia que debe primar en las relaciones entre la Iglesia  
Catolica y la sociedad, justifica un pronunciamiento sobre el fondo del asunto;  
mas aun cuando la solucion de la controversia depende de la correcta  
interpretacion del contenido material de los bienes constitucionales en juego: la  
herencia, la propiedad y la autonomia universitaria.  
Y es que, como veremos en los considerandos pertinentes, estimamos que la  
solucion correcta al caso no concluye con la interpretacion sistematica de los  
testamentos, y el descubrimiento de la voluntad del causante, sino que, dicha  
solucion solo podra ser ofrecida satisfactoriamente cuando la lectura civil 0  
privatista de los testamentos se concuerde con una interpretacion desde la  
Constitucion de los mismos; esto es, cuando, el producto de la interpretacion  
testamentaria se cohoneste con el contenido material de los principios y derechos  
que la Constitucion reconoce. Y ello es asi, porque si bien el Derecho Civil, y  
dentro de él el Derecho Sucesorio, depende basicamente de la autonomia  
regulativa de las partes, dicha autonomia no puede ejercerse desvinculada 0  
desconociendo el orden material de valores que la Constitucion incorpora.  
Es por esta razon, ademas, que consideramos que la segunda causal de  
procedencia invocada por la Sala Civil para decretar la improcedencia de la  
demanda, esto es, la existencia de vias especificas igualmente satisfactorias al  
amparo para dilucidar la controversia de autos, debe también desestimarse, en la  
medida que la especial proteccion que brinda la jurisdiccion constitucional en  
materia de derechos fundamentales frente a la jurisdiccion ordinaria, hace, ante la  
especial gravedad de las circunstancias descritas, mas necesaria la actuacion del  
Colegiado Constitucional.  
10. Siendo entonces que en el presente caso, tanto la PUCP como el representante del  
Arzobispo de Lima pueden verse seriamente afectados en el nucleo esencial de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sus derechos constitucionales, consideramos pertinente pasar a definir algunas  
cuestiones esenciales del ejercicio de dichos derechos ante la situacion  
constitucional planteada; esto es, respecto a la administracion de los bienes de la  
herencia. No se debe pasar, sin embargo, a ordenar ninguna conducta en concreto,  
pues no es lo que se le ha pedido al Tribunal, sino que se deben delimitar algunos  
margenes de actuacion constitucionalmente admitidos en la administracion de los  
bienes de la herencia; todo ello con el objeto final de fijar el marco constitucional  
bajo el cual pueda pacificarse y componerse el conflicto que ha enfrentado a estas  
dos importantes instituciones de la sociedad civil.  
$2. Dilucidacion del fondo del asunto  
2.1. Delimitacion de la controversia  
11. En el presente caso, lo que la Pontificia Universidad Catolica del Peru ha  
demandado a través del amparo es que cese la amenaza de vulneracion de sus  
derechos fundamentales a la propiedad, la autonomia universitaria y la  
inmutabilidad de los acuerdos, producida por la solicitud del representante del  
Arzobispo de Lima, don Walter Munos Cho, de participacion de la Junta  
Administradora en la administracion de los bienes heredados de don José de la  
Riva Aguero y Osma. En este contexto, considera la demandante que las  
pretensiones expresadas en las cartas de fecha 15 de febrero y 1 de marzo, de  
solicitar una serie de informes y auditorias a la administracion de los bienes de la  
PUCP, asi como su pretension de administrar los referidos bienes, segun lo  
dispuesto en los testamentos de Riva Agiero y su intencion de revisar el acuerdo  
de fecha 13 de julio de 1994, donde se dejo en manos de la PUCP el pleno  
dominio de los bienes de la herencia, constituyen pretensiones inadmisibles tanto  
por lo establecido en los propios testamentos, como por constituir ellas, amenazas  
a sus derechos constitucionales a la propiedad, la autonomia universitaria y la  
inmutabilidad de los acuerdos.  
12. En dicho marco, se debe definir basicamente tres cosas:  
a) Si la pretension de solicitar informes economicos de gestion de los bienes  
materia de herencia constituye una amenaza a los derechos constitucionales  
alegados.  
b) Si la pretension de administrar los bienes materia de herencia, por parte de la  
Junta Administradora amenaza los derechos constitucionales de la PUCP.  
c) Si la pretension de revisar los acuerdos del 13 de julio de 1994, donde se dejo  
el pleno dominio de los bienes de la herencia a la PUCP vulnera la  
inmutabilidad de los acuerdos.  
13. Para arribar a una definicion constitucionalmente adecuada de estos extremos se  
iniciara delimitando los contornos juridico-constitucionales de los derechos  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
involucrados en la presente controversia. Asi, se desarrollara la garantia  
constitucional de la herencia, el derecho de propiedad y la autonomia  
universitaria. En segundo lugar, se debera determinar el alcance material de las  
disposiciones dejadas por el causante a través de sus testamentos. Para dicho  
efecto, se debera leer las disposiciones testamentarias de acuerdo a las  
posibilidades que ofrece y los limites que plantea el contenido constitucional de  
los derechos constitucionales anteriormente delimitados, siempre de cara a brindar  
la solucion mas satisfactoria al caso, que respete mas los limites de cada instituto  
juridico implicado y que prevea de mejor forma las posibles consecuencias, para  
ambas partes, de la solucion adoptada.  
2.2. La garantia constitucional de la herencia  
14. Segun el articulo 2, inciso 16 de la Constitucion "se reconoce el derecho a la  
propiedad y a la herencia". Comencemos por afirmar, que por herencia se debe  
entender la entera consideracion del Derecho Sucesorio a causa de muerte.  
Anadamos que, prima facie, la garantia de la herencia se formula conjunta y  
unitariamente con la de la propiedad: conjuncion y unidad que determina la  
funcion social que delimita el ejercicio de estos derechos.  
15. De este mandato constitucional se desprende una disciplina constitucional de la  
herencia, y la necesidad de que se pueda plantear algunos parametros del Derecho  
Sucesorio. Asi, ademas de la sucesion por disposicion legal, conforme a lo  
establecido por los articulos 686 y 690 del Codigo Civil vigente, por el testamento  
una persona puede disponer de sus bienes, total 0 parcialmente, para después de su  
muerte, y ordenar su propia sucesion dentro de los limites de la ley y con las  
formalidades que ésta senala.  
16. Sin embargo, para conformacion a partir y desde la Constitucion, el Derecho  
Sucesorio debe encontrarse acorde con las instituciones y valores en materia de  
organizacion economica y social, que se hallan contenidas en la Norma  
Fundamental. Asi, en el orden individual patrimonial se tiene el interés del titular  
fallecido, y su posibilidad de determinar mas alla de la muerte el destino de sus  
bienes; en el orden familiar, la necesidad de proyectar el vinculo familiar y la  
unidad, asi como el sostenimiento de la familia mas alla del fallecimiento del  
causante; y los de orden colectivo en el mantenimiento del orden publico  
constitucional (confiabilidad del régimen testamentario, satisfaccion de las deudas  
del causante, exaccion del impuesto sucesorio).  
17. Entonces, al legislador le corresponde dentro de la finalidad constitucional de la  
herencia antes senalada, configurar normativamente el marco bajo el cual debe  
desarrollarse tanto la sucesion legal como la sucesion testamentaria, resguardando  
en todo caso que se respete el contenido esencial de la herencia, tanto en su  
dimension de garantia institucional como de derecho subjetivo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
18. Asi, en su condicion de garantia institucional, el instituto de la herencia se halla  
conformado tanto por las normas que permiten al causante prever la configuracion  
de sus bienes como por las normas que permiten a quienes son recipendiarios de  
las disposiciones sucesorias disfrutar 0, en su caso, cumplir, con las disposiciones  
sucesorias de la herencia, sean éstas legales 0 testamentarias. Y en su cualidad de  
derecho subjetivo, justamente consiste en el atributo juridico de prever, legal 0  
testamentariamente, los propios bienes, por parte del causante, y de disfrutar los  
beneficios de los mismos, por parte de los herederos 0 legatarios.  
19. Por otro lado, la relacion entre garantia institucional y derecho subjetivo no es un  
compartimento estanco, viniendo a estar claramente configuradas las vertientes de  
la proteccion de la herencia como el aspecto genérico y el aspecto especifico de  
esa misma proteccion, con la existencia por tanto de una interrelacion permanente  
y reciproca entre los mecanismos de determinacion de una y otra, entre el  
contenido "institucional" de la garantia acunado por el rostro historico, y la  
reserva de ley y el contenido esencial como limites de los limites que el legislador  
puede poner al ejercicio de los derechos subjetivos en la sucesion a causa de  
muerte [Lopez y Lopez, Angel M. "La garantia institucional de la herencia". En:  
Derecho Privado y Constitucion, Ano 2, No 3, Madrid, Centro de Estudios  
Constitucionales, 1994, p. 49].  
20. La relevancia constitucional de las garantias comprendidas en la herencia,  
determina que si bien la interpretacion de los testamentos, asi como el control de  
su contenido, por regla general, son materias reservadas a los procesos civiles y,  
por ente, una labor propia de la jurisdiccion ordinaria, en algunas situaciones,  
cuando se encuentre comprometida las garantias de configuracion constitucional  
directa que la integran, asi como la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales O la supremacia de la Constitucion, la jurisdiccion constitucional  
puede asumir, excepcionalmente, dicha funcion.  
21. En el presente caso, sera necesario determinar a la luz de la interpretacion que se  
haga de los testamentos de don José de la Riva Agiiero, si el resultado material de  
dicha interpretacion afecta algun derecho fundamental, 0 si, por el contrario, el  
intento de proteger otro bien juridico-constitucional (como la propiedad y la  
autonomia universitaria) termina por recortar gravemente las disposiciones de  
dicha interpretacion testamentaria, afectando con ello la garantia institucional de  
la herencia.  
2.2. El derecho a la propiedad  
22. Establecido en los incisos 8 y 16 del articulo 2 de la Constitucion, el derecho de  
propiedad es concebido como el poder juridico que permite a una persona usar,  
disfrutar, disponer y reivindicar un bien. Asi, la persona propietaria podra servirse  
directamente de su bien, percibir sus frutos y productos, y darle destino 0  
condicion conveniente a sus intereses, siempre que ejerza tales actividades en  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
armonia con el bien comun y dentro de los limites establecidos por la ley; e  
incluso podra recuperarlo si alguien se ha apoderado de él sin derecho alguno.  
En este contexto, la Constitucion ha establecido en su articulo 70 la garantia de la  
"inviolabilidad" como una garantia fundamental del derecho de propiedad, la cual  
debe interpretarse como prohibicion de intervenciones en el libre ejercicio 0 goce  
de los mencionados atributos clasicos del derecho de propiedad.  
23. Sin embargo, como también ha sostenido el Tribunal, el funcionamiento del  
sistema economico debe realizarse en armonia con los principios constitucionales  
de un Estado Social, componente con el cual se completa el modelo de economia  
social de mercado establecido en nuestra Constitucion Economica. En este  
contexto, la propiedad no solo supone el derecho del propietario de generar con la  
explotacion del bien, su propio beneficio individual. Tampoco se restringe a  
aceptar la existencia de limites externos que impidan al titular de los bienes  
utilizarlos en perjuicio de terceros. Acorde con la Constitucion, es fundamental  
que el propietario reconozca en su propiedad la funcionalidad social que le es  
consustancial. Asi, en la propiedad no solo reside un derecho, sino también un  
deber: la obligacion de explotar el bien conforme a la naturaleza que le es  
intrinseca, pues solo de esa manera estara garantizado el bien comun. Ello  
requerira la utilizacion de los bienes conforme a su destino natural en la  
economia. A ello se refiere la Constitucion cuando en su articulo 70 afirma que  
ésta debe ejercerse en armonia con el bien comun, todo lo cual permite reconocer  
la funcion social que la propiedad cumple en nuestro ordenamiento constitucional.  
De este modo, nuestra Constitucion reconoce a la propiedad no solo como un  
derecho subjetivo (derecho individual), sino también como una garantia  
institucional (reconocimiento de su funcion social). Se trata, en efecto, de un  
"instituto" constitucionalmente garantizado. De modo que no puede aceptarse la  
tesis que concibe a los derechos fundamentales como derechos exclusivamente  
subjetivos, pues ello parte de la erronea idea de que aquellos son solo una nueva  
categorizacion de las libertades publicas, tal como en su momento fueron  
concebidas en la Francia revolucionaria. Por el contrario, la exigencia de  
funcionalidad social que exige el principio de justicia que nuestro modelo  
economico incorpora; despliega su contenido hasta lograr una mision social, por  
cuanto ésta debe ser usada también para la constitucion y ensanchamiento del bien  
comun.  
En efecto, en nuestro sistema constitucional la propiedad privada no es ni puede  
ser en modo alguno absoluta, debido a que, al igual que los restantes derechos y  
libertades que dignifican al ser humano, la propiedad se encuentra sujeta a las  
limitaciones impuestas por el interés general, las que, sin embargo, nunca podrian  
sustituir a la persona humana como titular de la libertad, asi como tampoco  
imponer trabas intensas a su ejercicio que desconozcan la inviolabilidad de dicho  
derecho. En este contexto, la concepcion de la propiedad privada como una  
garantia institucional, no implica el desconocimiento de las garantias que, a su  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vez, deben ser instauradas a efectos de reconocer al propietario las facultades de  
oponibilidad del derecho.  
En sintesis, el ejercicio del derecho a la propiedad importa limitaciones legales  
que tienen por finalidad armonizar:  
El derecho de propiedad individual con el ejercicio del mismo por parte de los  
demas individuos.  
El derecho de propiedad individual con el ejercicio de las restantes libertades  
individuales.  
El derecho de propiedad individual con el orden publico y el bien comun.  
24. En dicho contexto, en el presente caso justamente corresponde determinar si la  
garantia de inviolabilidad que contiene el derecho de propiedad, esto es, la  
garantia de plena y libre disposicion sobre los bienes de la PUCP, se ve afectada 0  
amenazada por la pretension de supervision y control 0, aun mas, de  
administracion de los bienes, por parte del emplazado representante del Arzobispo  
de Lima, don Walter Munoz Cho. En su caso, sera necesario determinar si la  
garantia institucional de la herencia, representada por el respeto a las  
disposiciones testamentarias del causante, pueden limitar dicha garantia de  
inviolabilidad de la propiedad y, en su caso, hasta donde lo puede hacer.  
2.3. Autonomia Universitaria  
25. El articulo 18 de la Constitucion del Peru establece: "Cada Universidad es  
autonoma en su régimen normativo, de gobierno, administrativo y economico. Las  
Universidades se rigen por sus propios estatutos en el marco de la Constitucion y  
las leyes".  
26. La autonomia universitaria aparece como "(...) conjunto de potestades que dentro  
de nuestro ordenamiento juridico se ha otorgado a la universidad, con elfin de  
evitar cualquier tipo de intervencion de entes extranos en su seno" (STC No 4232-  
2004-AA/TC), requiriéndose una determinacion legislativa sobre su extension con  
el proposito de desarrollar adecuadamente los contenidos previstos en la Norma  
Fundamental. Asi observada, se consagraria normativamente con la finalidad de  
salvaguardar las condiciones a partir de las cuales las entidades universitarias  
tienen que cumplir, de manera autodeterminada, con la funcion encomendada por  
la Constitucion (STC No 0025-2006-PITC). Como bien lo senala la propia Norma  
Fundamental, esta autonomia se refleja en ambitos como el académico 0 el  
administrativo. Sin embargo, para el tema que nos ocupa, es esencial determinar  
qué puede entenderse por autonomia en el ambito economico. Asi, sobre este  
aspecto de la autonomia universitaria, el TC ha referido que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"Implica la potestad autodeterminativa para administrar y disponer  
del patrimonio institucional; asi como para fijar los criterios de  
generacion y aplicacion de los recursos financieros (STC 4232-2004-  
AA/TC).  
27. En lo relativo a la materia de autos, la Ley Universitaria Ley No 23733, vigente  
desde el 18 de diciembre de 1983, contiene un articulo expreso respecto al  
patrimonio de las Universidades, el 83, segun el cual:  
"Constituyen patrimonio de las Universidades los bienes y rentas que  
actualmente les pertenecen y los que adquieran en el futuro por  
cualquier titulo legitimo. Las Universidades pueden enajenar sus  
bienes de acuerdo a ley; los recursos provenientes de la enajenacion  
solo son aplicables a inversiones permanentes, muebles 0 inmuebles.  
Los bienes provenientes de donaciones, herencias y legados, quedan  
sujetos al régimen establecido por el donante 0 causante, segin sea el  
caso ".  
28. En este sentido, el margen de actuacion garantizado por la autonomia universitaria  
puede ser compatibilizado con la garantia institucional de la herencia también  
reconocida por la Constitucion. En principio, segun establece la Ley Universitaria,  
los bienes que pertenecen a una herencia determinada, deben ser regidos por lo  
expresamente establecido en el propio régimen sucesorio. Sin embargo,  
estimamos que ésta tampoco puede ser una disposicion que contenga una  
regulacion absoluta a favor de la herencia, pues como ya se ha dejado establecido,  
esta institucion debe cohonestarse también con los demas valores, principios y  
derechos que la Constitucion incorpora. En dicho marco, el margen de la  
autonomia universitaria en general, y especificamente de la autonomia economica,  
no puede verse completamente desconocida por un régimen sucesorio que  
convierta a dicha potestad de autodeterminacion en una simple facultad  
decorativa. Por dicha razon, sera preciso preguntarse si, dentro del respeto a la  
garantia institucional de la herencia que la Constitucion establece, puede coexistir  
en el caso de autos, el régimen de autonomia universitaria tan importante para el  
cumplimiento del fin constitucional que la propia Norma Fundamental ha  
reservado a las universidades.  
2.4. Interpretacion testamentaria  
29. El conflicto que ha surgido entre la Pontificia Universidad Catolica del Peru y el  
representante designado por el Arzobispo de Lima en la Junta Administradora,  
don Walter Arturo Munoz Cho, respecto a la administracion de los bienes de la  
PUCP materia de la herencia, es un conflicto que se ha originado al hilo de una  
interpretacion disimil de la voluntad del testador 0 causante. En efecto, la PUCP  
sostiene que en virtud de la clausula décimo séptima del testamento abierto y  
cerrado del 3 de diciembre de 1933, y merced al cumplimiento de la condicion  
establecida en ella, la universidad se constituyo como propietaria absoluta de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
bienes de don José de la Riva Agiiero. La referida clausula fue redacta en los  
siguientes términos por el testador:  
"Instituyo por mi heredera a la Universidad Catôlica del Peri, la que  
tendra el usufructo de mis bienes recibiendo sus productos de la junta  
administradora; y los adquirira en propiedad absoluta dicha  
Universidad Catolica del Peri, entregandoselos la junta  
administradora, solo si la Universidad Catolica existiera al vigésimo  
aho contado desde el dia siguiente de mi fallecimiento "  
Por su parte, el representante designado por el Arzobispo de Lima en la Junta  
Administradora, don Walter Arturo Munoz Cho, considera que si bien en un inicio  
la voluntad testamentaria de don José de la Riva Agiero y Osma era dejar, al cabo  
de 20 anos, la propiedad absoluta de sus bienes a la universidad, dicha voluntad se  
modifico por el mismo Riva Agiero al instituir, mediante la clausula quinta del  
Testamento olografo de 1938, a la junta Administradora con caracter de perpetua  
e insustituible, a efectos de administrar los bienes dejados a la Universidad  
Catolica del Peru. La mencionada clausula quedo redactada en estos términos:  
"Para el sostenimiento de la Universidad Catolica de Lima, a la que  
instituyo por principal heredera, y para los demas encargos, legados y  
mandas, que en mis testamentos cerrados establezco, pongo como en  
condicion insubstituible y nombro como administradora perpetua de  
mis bienes, una junta que serà al propio tiempo la de mi albaceazgo  
mancomunado, por indeterminado plazo, que se lo concedo y prorrogo  
de modo expreso.- Formaran esta junta el senor doctor don  
Constantino J. Carvallo. y Alzadora, la sehorita dona Belén de Osma y  
Pardo, y el senor don Francisco Moreyra y Paz Soldan.- Si por  
cualquier caso 0 disposicion legal, no pudiera heredar la Universidad  
Catôlica, la misma junta antedicha serd la fundacion que me heredard,  
conforme a lo dispuesto en los articulos sesenta y cuatro y siguientes  
del Codigo Civil y atenderd a los fines que en este testamento y en el  
vigente anterior he senalado.- Por muerte 0 impedimento permanente 0  
transitorio, de los miembros mencionados de la junta administradora  
que establezco, entrardn a reemplazarlos por su orden el senor don  
Julio Carrillo de Albornoz y del Valle, el senor don Guillermo Swayne  
y Mendoza y el senor don Francisco Mendoza y Canaval.- Revoco  
cuanto en contrario dispongo en mi anterior testamento.- Cuando  
hubieren muerto 0 estuvieren impedidos todos los mencionados,  
entraran el Rector de la Universidad Catolica y el designado por el  
Arzobispo de Lima "  
30. En buena cuenta, la demanda plantea, prima facie, un problema de interpretacion  
de la voluntad de don José de la Riva Agiiero y Osma, expresada basicamente a  
través de las disposiciones resenadas, contenidas en el testamento abierto y  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cerrado del 3 de diciembre de 1933 y en el testamento olgrafo del 1 de setiembre  
de 1938.  
31. La primera forma de arribar al descubrimiento de dicha voluntad testamentaria es  
atender al propio texto y literalidad de lo expresado en las referidas clausulas. Asi,  
es evidente que, de acuerdo a la clausula décimo séptima del testamento del 33, la  
Universidad era la destinataria final de los bienes de Riva Aguero y debia adquirir  
la propiedad de los mismos con el solo cumplimiento de la condicion de su  
existencia transcurridos 20 anos luego del fallecimiento del testador. En este  
esquema de transmision sucesoria de los bienes, la Junta Administradora tenia un  
papel principal, aunque temporal: debia administrar los bienes de la herencia,  
entregando los frutos de dicha administracion a la Universidad para su sostén y  
desarrollo, mas solo debia hacerlo hasta que se cumpla la condicion temporal  
establecida en el propio testamento. Ello se desprende claramente de la alocucion  
contenida en dicha clausula, segun la cual: "y los adquirird en propiedad absoluta  
dicha Universidad Catolica del Peri, entregandoselos la junta administradora  
(resaltado nuestro).  
32. La razon fundamental de la instauracion de una Junta Administradora para  
administrar los bienes en beneficio de la Universidad ha sido apuntada,  
histôricamente, simplemente como la prevision de una gestion segura que pudiera  
facilitar el mantenimiento y desarrollo de una institucion universitaria que tenia  
pocos anos de fundacion y, en consecuencia, poca experiencia en la gestion  
institucional.  
33. Sin embargo, de lo establecido en la clausula quinta del testamento del 38, se  
observa que, respecto de su voluntad constituida en el testamento del 33, se  
produjo un cambio que resulta trascendental respecto al régimen de  
administracion de los bienes de la herencia. Si antes la participacion de la Junta,  
en la administracion de los bienes, concluia al cumplirse la condicion temporal  
establecida en el testamento, ahora dicha Junta se constituia, por disposicion de  
Riva Aguero, en perpetua e insustituible, con la potestad -dispuesta literalmente-,  
no solo de cumplir mandas 0 encargos, sino de administrar los bienes de la  
herencia, aunque siempre, claro esta, en beneficio de la Universidad, como  
también claramente se dejo establecido en la propia clausula quinta del testamento  
del 38: "para su sostenimiento (como tampoco podia ser de otra manera, desde  
que la PUCP fue siempre su principal heredera).  
34. Por otro lado, en la referida clausula quinta del testamento del 38, el testador se  
encargo de dejar expresamente previsto que toda clausula anterior que se opusiera  
a la nueva regulacion sucesoria se encontraba revocada. Por tanto, de la literalidad  
de lo expresado en los testamentos de Riva Agiiero puede desprenderse que la  
Junta Administradora, tal y como lo ha pretendido el representante del Arzobispo  
de Lima, demandado en el presente proceso constitucional, tiene la facultad para  
administrar los bienes heredados; por lo que, como ha sostenido en el curso del  
amparo, las peticiones hechas al Rector de la PUCP a través de las cartas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resenadas, constituirian solo un ejercicio regular de su derecho a cumplir la  
voluntad del testador, protegido por la garantia constitucional de la herencia.  
35. No obstante ello, la solucion mas adecuada al caso de autos no puede ser ella. A la  
luz de otros factores preponderantes, representados basicamente por la presencia  
de otros bienes juridico-constitucionales, dicha solucion no se vislumbra como la  
mas correcta y justa. En un tema donde esta tan gravemente comprometida la  
vigencia efectiva de otros derechos constitucionales, la decision emitida por el  
Tribunal no solo puede atender al escrupuloso respeto de la interpretacion literal  
de una disposicion testamentaria, sin mirar otras dimensiones del problema. Hoy  
por hoy, por lo demas, la irrupcion del fenomeno constitucional que ha terminado  
por imponer un nuevo paradigma en el Derecho, orienta la solucion de los casos  
de un modo distinto.  
No bastan, segun el nuevo paradigma constitucional, para asignar a una decision  
el titulo de "justa" 0 "correcta", que la misma sea la expresion de normas-regla  
reconocidas por el propio ordenamiento juridico, sino que dichas normas-regla  
deben encontrarse siempre ajustadas a otras normas que, por su jerarquia y su  
cualidad de fundamentadoras de aquellas, son las que sustentan su validez. Estas  
normas, conocidas como normas-principio, no son otras que los derechos  
fundamentales contenidos en el texto constitucional. Asi, si una norma-regla no  
respeta el contenido del precepto constitucional (norma-principio) en la cual se  
funda 0 contradice el contenido de alguna otra disposicion constitucional (norma-  
principio), el debate respecto a su validez debera reabrirse, para fundar una nueva  
validez en una consideracion en conjunto de todas las normas-principio 0  
derechos constitucionales en juego, que brinde una solucion correcta al caso  
planteado.  
36. En el presente proceso de amparo, la discusion no solo ha estado orientada a  
"saber" 0 "descubrir" la voluntad del causante y a fijar, por ende, la norma-regla  
que regule la administracion de los bienes de la herencia. Si asi fuera, este proceso  
nada tendria de constitucional y solo se estaria suplantando una funcion que le  
corresponde realizar a la jurisdiccion ordinaria. Sin embargo, como ya hemos  
adelantado en el examen de procedencia de este proceso, en el caso de autos se  
hallan gravemente involucrados otros bienes juridico-constitucionales como la  
propiedad y la autonomia universitaria; por lo que, la solucion correcta al caso  
pasara por examinar la validez de la norma-regla que se desprende de la  
interpretacion testamentaria, esto es, aquella segun la cual compete a la Junta  
Administradora la administracion de los bienes dejados por Riva Agiero, a la luz  
de los referidos derechos constitucionales.  
37. En lo que respecta al derecho a la propiedad, como se ha precisado en el  
fundamento 22 de la presente resolucion, ésta contiene el poder juridico de usar,  
disfrutar, disponer y reivindicar un bien. De este modo, el derecho a la propiedad  
protege el ambito de libre decision de la persona respecto al destino del bien del  
que se es titular. Dicho "poder amplio" se garantiza constitucionalmente a través  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la caracteristica de la "inviolabilidad" contenida en el articulo 70 de la  
Constitucion.  
Sin embargo, en el presente caso la propiedad que ostenta la PUCP sobre los  
bienes dejados por herencia, y que adquirio plenamente, al cumplirse la condicion  
temporal establecida en la clausula décimo séptima del testamento del 33, se  
encuentra seriamente limitada por la clausula quinta del testamento del 38 que  
deja la administracion de los bienes a una Junta Administradora. Es evidente que  
dicha limitacion incide gravemente en uno de los atributos basicos de la  
propiedad, cual es disponer el destino de dichos bienes. No puede entenderse  
como puede ser realmente titular de la propiedad la Universidad demandante si,  
por disposicion del testamento, se encuentra sujeta a una carga que le impide  
disponer libremente de ella.  
Es cierto que en el Derecho Sucesorio se admite la imposicion de condiciones  
para adquirir la propiedad por transmision testamentaria, asi como el  
establecimiento de cargas, mandas 0 encargos que siempre deben ser cumplidas  
como retribucion basica al beneficio obtenido; pero, dificil es sostener que dichos  
cargos, como el hecho de sostener sempiternamente la administracion de los  
bienes a una Junta Administradora, puedan limitar tan seriamente el ejercicio del  
derecho de propiedad. Mas aun, si como veremos en seguida, la administracion de  
dichos bienes es tan crucial para el cumplimiento del fin constitucional reservado  
a la Universidad y se encuentra garantizado por la autonomia universitaria.  
38. En lo atinente a la autonomia universitaria el problema es mucho mas delicado y  
complejo. La potestad de administrar los bienes dejada en manos de una Junta  
Administradora, que no pertenece a los organos de gobierno de la Universidad,  
compromete seriamente también el normal desenvolvimiento de la institucion y su  
ambito de autonomia economica garantizada por la Constitucion. En este punto,  
hay dos temas que non ha sido suficientemente tenidos en cuenta. Cuando Riva  
Aguero dejo en manos de una Junta la administracion de sus bienes, dos eran las  
realidades que trasuntaban dicha decision y que hoy han desaparecido.  
La primera tiene que ver con el hecho de que la Junta debia facilitar el desarrollo  
de una institucion universitaria, en ese momento, incipiente, por lo que se dejo  
claramente establecido en la clausula quinta del testamento del 38 que dicha Junta  
se establecia para el "sostenimiento 1 de la Universidad. Por otro lado, la  
mencionada Junta Administradora tenia una composicion inicial que,justamente,  
permitia una administracion eficiente de los bienes. Su conformacion era la  
siguiente: el senor doctor don Constantino J. Carvallo y Alzadora, la senorita  
dona Belén de Osmay Pardo, y el senor don Francisco Moreyra y Paz Soldan. En  
caso de impedimento de alguno de ellos debian entrar a reemplazarlos: el senor  
don Julio Carrillo de Albornoz y del Valle, el senor don Guillermo Swayne y  
Mendoza y el senor don Francisco Mendoza y Canaval. En estos dos supuestos,  
eran tres las personas a cuyo cargo estaba la Junta Administradora. Sin embargo,  
tras la muerte de los ultimos 0 el impedimento para ejercer el cargo, la Junta solo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estaria conformada por dos miembros (el Rector de la PUCP y el representante del  
Arzobispo de Lima), lo cual complica definitivamente su eficaz funcionamiento,  
pues ante un organo colegiado compuesto por dos miembros los desencuentros  
pueden no llegar a resolverse, trabando seriamente la buena marcha de la  
institucion universitaria.  
Es decir, ante la variacion en la circunstancia historica, lo que en su momento se  
instituyo con el objeto de coadyuvar y asegurar el funcionamiento de la  
universidad, hoy la puede comprometer seriamente.  
39. No puede, por tanto, atenderse a una simple interpretacion literal de los  
testamentos de Riva Aguero, pues ello supondria desconocer la realidad historica  
en que se dictaron las referidas disposiciones sucesorias y las circunstancias  
actuales ante las cuales debe enfrentarse la aplicacion de las mismas clausulas  
testamentarias, con la consiguiente afectacion grave de los derechos  
fundamentales de la PUCP a la propiedad y la autonomia universitaria. Es por esta  
razon fundamental que este Colegiado considera que no puede entenderse la  
facultad de administracion asignada a la Junta Administradora como una facultad  
plena de disposicion de los bienes de la Universidad, pues ello podria llevar a  
entorpecer su normal desenvolvimiento y porque ello afectaria obviamente de  
manera muy determinante la posibilidad de que la Universidad se maneje de un  
modo autonomo, tal y como lo prescribe la Constitucion en su articulo 18.  
40. En este contexto, consideramos que la facultad de administracion asignada a la  
Junta Administradora por la clausula quinta del testamento del 38, no debe leerse  
como una facultad de disposicion, gestion 0 decision sobre los bienes heredados  
de Riva Aguero, como lo ha pretendido a través de sus cartas, el representante del  
Arzobispo de Lima en la Junta Administradora, don Walter Munoz Cho.  
41. La Universidad ha demandado que el representante del Arzobispo de Lima no  
amenace sus derechos constitucionales a la propiedad y autonomia universitaria, a  
través de sus solicitudes de informacion sobre la gestion de los bienes heredados y  
su solicitud de administrar los bienes. Este Tribunal considera, pues, que dichos  
derechos si han sido amenazados, pues dicha facultad de control 0 administracion  
no le corresponde a la Junta Administradora, a la luz de la lectura constitucional  
efectuada de las disposiciones testamentarias de don José de la Riva Aguero y  
Osma. Ello no quita, sin embargo, que la Junta desarrolle otras actividades y  
tareas encomendadas por los testamentos del causante.  
42. Finalmente, respecto a la amenaza al derecho a la inmutabilidad de los acuerdos,  
si bien este derecho no tiene sustento constitucional directo, estimamos que dicha  
pretension también debe ser fundada, pues el referido acuerdo de fecha 13 de julio  
de 1994 es acorde con la interpretacion constitucional de los testamentos, lo cual  
tampoco quita que la Junta adopte nuevos acordes definiendo mas concretamente  
las funciones y tareas que le podrian corresponder.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estas consideraciones, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE los recursos de queja interpuestos en los  
Expedientes N's. 133-2009-Q/TCy 134-2009-Q/TC.  
2. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la amenaza de violacion  
a los derechos constitucionales de la Pontificia Universidad Catolica del Peru a la  
propiedad, la autonomia universitaria y la inmutabilidad de los acuerdos.  
3. DISPONER que el representante del Arzobispo de Lima en la Junta  
Administradora, se abstenga de requerir ejercer las facultades de administracion y  
control sobre los bienes de la Pontificia Universidad Catolica del Peru, materia de  
la herencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
certifico:  
ETO CRUZ  
Lo que  
ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
BR. VICTOR SECRETARIO RELATOR