
03393-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03393-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03393-2008-PA/TC  
LIMA  
FERMIN MORALES ROQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en discordia del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega, y el voto dirimente del magistrado Beaumont Callirgos.  
que también se acompana.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fermin Morales Roque  
contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 42, su fecha 27 de marzo de 2008, que declara improcedente in limine la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 2117-DP-SGO-  
GDP-IPSS-93. que le otorgo pension de jubilacion; y que, en consecuencia, se emita  
nueva resolucion que le otorgue pension de jubilacion maxima sin tope.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25  
de julio de 2007, declara improcedente la-demanda, por considerar que de conformidad  
con el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, existe una via  
procedimental igualmente satisfactoria para tramitarla.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por estimar que la pretension  
del accionante no se encuentra comprendida en el contenido esencial de! derecho  
constitucionalmente protegido.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA. que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1)y  
380 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal considera que en el presente  
daso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
Hemandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
daso (silicosis en segundo estadio). a fin de evitar consecuencias irreparables.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El demandante solicita que su pension de jubilacion sea calculada de conformidad  
con los articulos 10 y 78 del Decreto Ley 19990, modificado por cl Decreto Ley  
22847 y el Decreto Supremo 077-84-PCM, respectivamente.  
3. Siendo asi, esta Colegiado estima que en sede judicial se ha incurrido en un error al  
rechazar liminarmente la demanda, bajo el supuesto de que la pretension no se  
refiere directamente a la violacion de un derecho fundamental; por tanto, deberia  
declararse fundado el recurso de agravio constitucional interpuesto y, revocando la  
resolucion recurrida, ordenar al Juez a quo proceda a admitir a tramite la demanda.  
4. Sin embargo, frente a casos como el que ahora toca decidir, la jurisprudencia es  
uniforme al senalar que si de los actuados se evidencia los suficientes elementos de  
juicio que permitan dilucidar y resolver la pretension, resulta innecesario condenar  
al recurrente a que vuelva a sufrir la angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se  
dilata, no obstante el tiempo transcurrido (STC N.o 4587-2004-AA), mas aun si se  
tiene en consideracion que, conforme se verifica de fojas 35. se ha cumplido con  
poner en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede, conforme  
a lo dispuesto por el articulo 470, in fine, del Codigo Procesal Constitucional.  
5. Estando, pues, debidamente notificada la emplazada con la existencia de este  
proceso, se ha garantizado su derecho de defensa. Asimismo, verificandose de los  
actuados el supuesto al que se refiere la jurisprudencia de contar con los suficientes  
elementos de juicio que permitan dilucidar la controversia constitucional, resultaria  
ocioso privilegiar un formalismo antes que la dilucidacion del agravio denunciado.  
En efecto, de una evaluacion de los actuados se evidencia que existen los recaudos  
necesarios como para emitir un pronunciamiento de fondo, por lo que siendo asi y  
en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, este Tribunal  
emitira pronunciamiento de fondo.  
6. Respecto a la pretension de una /pension de jubilacion sin topes, el Tribunal  
Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que con relacion al monto  
de la pension maxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion  
original del articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990. y luego fueron modificados por  
el Decreto Ley N.o 22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la  
promulgacion del Decreto Ley N.o 25967, que retorno a la determinacion de la  
pension maxima mediante decretos supremos. En consecuencia desde el origen del  
Sistema Nacional de Pensiones se establecieron topes a los montos de las pensiones  
mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
7. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
copstitucionales invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe scr  
déseltimada.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 03393-2008-PA/TC  
LIMA  
FERMIN MORALES ROQUE  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declare INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
7 Aousgla  
DR.V VICTOR ANBRESA AZAMUHA CARDENAS  
SECRETARID RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03393-2008-PA/TC  
LIMA  
FERMIN MORALES ROQUE  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO  
Y ALVAREZ MIRANDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fermin Morales Roque  
contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 42, su fecha 27 de marzo de 2008, que declara improcedente in limine la demanda  
de amparo de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion 2117-DP-SGO-  
GDP-IPSS-93, que le otorgo una pension de jubilacion; y que, en consecuencia, se  
emita nueva resolucion con tope de pension de jubilacion maxima sin tope.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25  
de julio de 2007, declara improcedente la demanda, por considerar que de conformidad  
con el articulo 5.° inciso 2° del Codigo Procesal Constitucional existe una via  
procedimental igualmente satisfactoria para tramitarla.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por estimar que la pretension  
del accionante no se encuentra comprendida en el contenido esencial del derecho  
constitucionalmente protegido.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, consideramos que en el presente caso, aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante.  
procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (silicosis  
en segundo estadio), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
A 2. El demandante solicita que su pension de jubilacion sea calculada de conformidad  
con los articulos 10 y 78 del Decreto Ley 19990, modificado por el Decreto Ley  
22847 y el Decreto Supremo 077-84-PCM, respectivamente.  
3. Siendo asi, estimamos que en sede judicial se ha incurrido en un error al rechazar  
liminarmente la demanda bajo el supuesto de que la pretension no se refiere  
directamente a la violacion de un derecho fundamental; por tanto deberia declararse  
fundado el recurso de agravio constitucional interpuesto y revocando la resolucion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recurrida ordenar al Juez a quo proceda a admitir a tramite la demanda.  
4. Sin embargo, frente a casos como el que ahora toca decidir, la jurisprudencia es  
uniforme al senalar que si de los actuados se evidencia los suficientes elementos de  
juicio que permitan dilucidar y resolver la pretension, resulta innecesario condenar  
al recurrente a que vuelva a sufrir la angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se  
dilata, no obstante el tiempo transcurrido (STC N.o 4587-2004-AA), mas aun si se  
tiene en consideracion que, conforme se verifica de fojas 35, se ha cumplido con  
poner en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede, conforme  
a lo dispuesto por el articulo 47.,infine, del Codigo Procesal Constitucional.  
5. Estando, pues, debidamente notificada la emplazada con la existencia de este  
proceso, se ha garantizado su derecho de defensa. Asimismo, verificandose de los  
actuados el supuesto al que se refiere la jurisprudencia de contar con los suficientes  
elementos de juicio que permitan dilucidar la controversia constitucional. resultaria  
ocioso privilegiar un formalismo antes que la dilucidacion del agravio denunciado.  
En efecto, de una evaluacion de los actuados se evidencia que existen los recaudos  
necesarios como para emitir un pronunciamiento de fondo, por lo que siendo asi y  
en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, somos de la  
opinion que debe emitirse pronunciamiento de fondo.  
6. Respecto a la pretension de una pension de jubilacion sin topes, el Tribunal  
Constitucional en reiterada jurisprudencia ha precisado que con relacion al monto de  
la pension maxima mensual, los topes fueron previstos desde la redaccion original  
del articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, y luego fueron modificados por el  
Decreto Ley N.o 22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la  
promulgacion del Decreto Ley N.o 25967, que retorno a la determinacion de la  
pension maxima mediante decretos supremos. En consecuencia desde el origen del  
Sistema Nacional de Pensiones se establecieron topes a los montos de las pensiones  
mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
7. Por consiguiente, consideramos que no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe  
ser desestimada.  
Por estas razones, nuestro voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
Sres.  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCISCOM MORALESSARAV  
SECRETARIO GENERAL  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03393-2008-PA/TC  
LIMA  
FERMIN MORALES ROQUE  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por el voto emitido por el magistrado Vergara Gotelli, en la  
presente causa me adhiero al voto de los magistrados Landa Arroyo y Alvarez Miranda,  
toda vez que también considero que se dan las condiciones para emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo de la controversia a pesar que, en principio,  
corresponderia, luego de corregir el error de las decisiones judiciales, remitir el  
expediente al juez de primera instancia para que admita a tramite la demanda; y ademas  
teniendo en cuenta que es criterio reiterado y uniforme de este Tribunal Constitucional  
que desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones se establecieron topes a los  
montos de las pensiones, asi como los mecanismos para su modificacion.  
Por estas consideraciones, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
)  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
5  
DR. VICTORANE NORESALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03393-2008-PA/TC  
LIMA  
FERMIN MORALES ROQUE  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO JUAN VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia por las siguientes consideraciones:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 2117-  
DP-SGO-GDP-1PS5-9, y que en consecuencia, se ordene a la emplazada realice un  
nuevo calculo de su pension de jubilacion sin tope alguno, otorgandole una pension  
maxima conforme a los articulos 10 y 78 del Decreto Ley N.o 19990, modificado  
por Decreto Ley N.o 22847 y el Decreto Supremo N.o 077-84-PCM, asi como el  
pago de los reintegros e intereses legales respectivos.  
2. Las instancias precedentes han rechazado liminarmente la demanda por considerar  
que existen vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la  
proteccion del derecho vulnerado. Agregan que la pretension del actor no se  
encuentra comprendida en el contenido esencial del derecho constitucionalmente  
protegido a la pension.  
3. El proyecto puesto a mi vista senala en su fundamento 4 que: "Sin embargo frente a  
los casos como el que ahora nos toca decidir, la jurisprudencia es uniforme al  
senalar que SI de los actuados se evidencia los suficientes elementos de juicio que  
permitan dilucidar y resolver la pretension, resulta innecesario condenar al  
recurrente a que vuelva a sufrir la angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se  
dilata, no obstante todo el tiempo transcurrido (STC. CN.°4 4587-2004-AA), mas aun si  
se tiene en consideracion que conforme se verifica a fojas 40, se ha cumplido con  
poner en conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra  
la resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede,  
conforme a lo dispuesto por el articulo 47, in fine, del Codigo Procesal  
Constitucional".  
4. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la  
demanda (ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que  
no hay proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe  
mencionar que si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe  
revocarlo para vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido  
emplazado por notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en  
conocimiento es "el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto Cs que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tribunal Constitucional al intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto  
de rechazo liminar. Cabe mencionar que el articulo 47 del Codigo Procesal  
Constitucional es copia del articulo 427 del Codigo Procesal Civil en su parte final  
que dice: "Si la resolucion que declara la improcedencia fuese apelada, el Juez  
pondra en conocimiento del demandado el recurso interpuesto. La resolucion  
superior que resuelva en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas  
partes", numeral que precisamente corresponde al rechazo in limine de la demanda  
y las posibilidades que senala para el superior (confirmar 0 revocar el auto apelado).  
5. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo  
referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que al auto de  
rechazo liminar.  
6. Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien  
todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa  
y formal por no existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que  
ponérsele en su conocimiento "elrecurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
7. En atencion a lo senalado se concluye en que es materia de la alzada el  
pronunciamiento del Tribunal Constitucional respecto del rechazo liminar, estando  
en facultad solo para pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 su  
revocatoria esto en atencion al principio de prohibicion de la reformatio in peius,  
principio que esta relacionada con el derecho de defensa y la doctrina recursal que  
impide a la instancia superior empeorar la situacion del agraviado cuando es éste el  
que impugna la decision inferior, sin embargo el Tribunal Constitucional ha venido  
considerando que excepcionalmente podria ingresar al fondo, para darle la razon al  
demandante, en casos de suma urgencia cuando se verifique la existencia de  
situaciones de hecho que exijan la tutela urgente, es decir cuando se evidencie  
estado de salud grave 0 edad avanzada del demandante.  
8. En el caso presente no se evidencia situacion urgente que amerite pronunciamiento  
de emergencia, por lo que solo se debera evaluar si existen argumentos que ameriten  
la revocatoria 0 si en todo caso se confirma el auto de rechazo liminar.  
9. De autos se observa que el demandante solicita se realice un nuevo câlculo de su  
pension de jubilacion, con lo cual pretende obtener una pension maxima conforme a  
los articulos 10 y 78 del Decreto Ley N.o 19990. En tal sentido, se evidencia que en  
puridad lo que pretende el demandante es cuestionar resoluciones administrativas  
dictadas en proceso regular y conforme a ley, sin tener en cuenta que el proceso de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
amparo, de naturaleza residual, no procede cuando existen vias procedimentales  
especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho vulnerado.  
10. En todo caso, si el demandante considera que dicha resolucion contraviene sus  
derechos invocados, tiene expedita la via contenciosa administrativa para  
cuestionarla, siendo esta una via igualmente satisfactoria, conforme se senala en el  
articulo 5 inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, y no el proceso de amparo.  
Por las consideraciones expuestas mi voto es porque se CONFIRME el auto de rechazo  
liminar.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
certifico:  
que  
Lo  
-  
:  
DLERMESTO AGVEROA BEANARDINI  
SEC RETARO PELATOP