
03426-2008-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03426-2008-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03426-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Aurelio Baca  
Villar, abogado defensor de don Pedro Gonzalo Marroquin Soto, contra la sentencia  
expedida por la Primera Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte, de fojas 126, su fecha 9 de junio de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2008 don Pedro Tomas Marroquin Bravo interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Pedro Gonzalo Marroquin Soto, y la dirige  
contra el Director del Instituto Nacional Penitenciario (INPE), don Leonardo Caparros  
Gamarra. a fin de que cumpla con ejecutar la medida de seguridad de internacion que ha  
sido dispuesta judicialmente, y que, en consecuencia, el favorecido sea trasladado a un  
centro hospitalario y reciba tratamiento médico especializado, alegando que se vulnera  
su derecho constitucional a la integridad personal.  
Refiere que la Segunda Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, mediante sentencia de fecha 29 de enero de 2008, declaro  
inimputable al beneficiario Marroquin Soto en el proceso penal que se le siguio por el  
delito de homicidio calificado (Exp. No 2240-2007), por padecer de sindrome psicotico  
esquizofrénico paranoide, en consecuencia lo declaro exento de responsabilidad penal,  
disponiéndose a su favor la medida de seguridad de internacion por el plazo de 4 anos,  
computados a partir de la fecha en que sea internado en el Hospital Victor Larco  
Herrera 0, en su defecto, en el Hospital Hermilio Valdizan O en el Instituto Nacional de  
Salud Mental Hideyo Noguchi; no obstante ello refiere que hasta la fecha no se ha  
cumplido dicho mandato judicial, toda vez que el favorecido permanece recluido en el  
Pabellon No 11 del Penal de Lurigancho como si se tratara de un persona imputable y  
sujeto a responsabilidad penal, lo cual viola el derecho constitucional antes invocado.  
Realizada la investigacion sumaria y tomadas las declaraciones explicativas, el  
Director del Establecimiento Penitenciario de Lurigancho, don Enrique Eduardo Abanto  
Herrera, y el Director Regional Lima, don Jorge Henry Cotos Ochoa sostienen que han  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03426-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
realizado todas las acciones posibles para lograr el internamiento del favorecido, tales  
como la remision de diversos oficios y el traslado del beneficiario a los nosocomios en  
varias oportunidades, habiéndose recibido por parte de estos la negativa de admision,  
bajo el argumento que no poseen la infraestructura disponible (camas) para aceptar el  
internamiento O que solo realizan labores de investigacion.  
El Tercer Juzgado Penal de Lima Norte, con fecha 14 de marzo de 2008, declaro  
fundada la demanda por considerar que se ha acreditado la vulneracion del derecho a la  
integridad fisica, toda vez que existe un mandato expreso para que el favorecido sea  
trasladado a un centro hospitalario a efectos de que reciba el tratamiento requerido; e  
infundada la demanda respecto del Director de la Region INPE, don Jorge Henry Cotos  
Ochoa.  
La Primera Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte, revocando la apelada, declaro infundada la demanda por considerar que las  
autoridades demandadas han realizado todos los actos posibles para cumplir lo ordenado  
por el organo jurisdiccional, siendo mas bien las autoridades sanitarias las responsables  
del hecho denunciado, los que arguyen la escasez de recursos adecuados en sus  
ambientes para brindar la atencion especializada al favorecido, 0 que su condicion de  
salud mental no es grave como para que merezca internamiento, segun evaluacion de  
los médicos tratantes de estas entidades.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que el Instituto Nacional Penitenciario (INPE)  
cumpla con ejecutar la medida de seguridad de internacion dispuesta a favor de don  
Pedro Gonzalo Marroquin Soto por la Segunda Sala Penal de Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte en el proceso penal que se le siguio por el  
delito de homicidio calificado (Exp. No 2240-2007), y que, en consecuencia, el  
favorecido sea trasladado a un centro hospitalario y sea internado para que reciba  
tratamiento médico especializado, toda vez que padece de sindrome psicotico  
esquizofrénico paranoide, pues el incumplimiento de la medida de seguridad  
decretada vulneraria su derecho a la integridad personal.  
El principio iura novit curia y la suplencia de queja deficiente  
2. En virtud del principio iura novit curia el juez constitucional tiene el poder-deber de  
identificar el derecho comprometido en la causa, aun cuando no se encuentre  
expresamente invocado en la demanda O lo haya sido errôneamente, mientras que a  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03426-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
través de la suplencia de queja deficiente, el juez constitucional "unicamente podra  
desvincularse de lo planteado en la demanda a fin de otorgar una proteccion eficaz a  
los derechos constitucionales lesionados [esto es, siempre a favor del quejoso y  
nunca en contra de él], cuando ello devenga de una voluntad implicita del recurrente  
a pesar de no haberla planteado correctamente en la demanda"(Exp. No 0569-2003-  
AC, fundamento 8). Sobre esto ultimo el juez constitucional no esta supeditado a lo  
alegado y a lo pretendido por las partes en sus escritos iniciales, sino mas bien se  
encuentra en aptitud de delimitar el objeto del proceso y pronunciarse solo respecto  
de aquello que sea de relevancia constitucional. No se trata de que el juez  
constitucional se pronuncie respecto de todo lo alegado y pretendido [sin omitir  
nada ni anadir cuestiones no hechas valer] sino, especificamente, sobre aquello que  
forme parte de su conviccion institucional (Exp. No 3016-2007-HC/TC, fundamento  
4).  
3. Para resolver esta controversia constitucional y pese a que no ha sido invocado en la  
demanda, este Tribunal, de acuerdo al principio iura novit curia, también considera  
pertinente abordar el contenido del derecho a la salud, mas concretamente, el  
derecho a la salud mental, y en consecuencia, realizarse el examen constitucional  
orientado a determinar si el alegado incumplimiento de internacion del favorecido  
vulnera 0 no este derecho fundamental. Asimismo ha de analizarse la problematica  
existente en la ejecucion de las medidas de seguridad (internacion) dictadas a favor  
de personas que adolecen de enfermedad mental y las medidas inmediatas que el  
Estado debe adoptar a fin de que se puedan superar tales obstaculos.  
4. En cuanto al uso de la suplencia de queja deficiente, cabe precisar que la demanda  
ha sido interpuesta contra el Director del Instituto Nacional Penitenciario (INPE),  
don Leonardo Caparros Gamarra, sin embargo se advierte que es el Director E.P.  
Lurigancho, don Enrique Eduardo Abanto Herrera quien tiene a su cargo el traslado  
del favorecido a los centros hospitalarios y quien incluso ha comparecido al presente  
proceso, habiendo tenido la oportunidad de conocer los hechos de la demanda y  
ejercitar su derecho de defensa no solo en su indagatoria (fojas 43), sino en las  
demas etapas del proceso constitucional.  
5. Asimismo aun cuando el accionante en la demanda solo alega como acto lesivo que  
las autoridades del INPE no han hecho efectiva la medida de internacion dictada por  
el organo jurisdiccional, de lo actuado, de manera implicita se advierte que dicho  
acto alegado de lesivo se desprenderia también de la actuacion de las autoridades de  
los centros hospitalarios. Y es que el hecho de que en la demanda no se haya  
alegado la afectacion del derecho fundamental por personas distintas al demandado  
y que, por lo mismo, la controversia constitucional no solo debe girar en torno a él  
sino también respecto de otros-, ello no es obice para que este Colegiado pueda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03426-2008-PHC/TC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
también considerarlos como emplazados. Ahora si bien estos ultimos no han  
comparecido al proceso, de autos se advierte con absoluta claridad la posicion que  
asumieron y las razones en las que se apoyan respecto de los hechos de la demanda.  
El derecho fundamental a la salud mental y a la integridad personal  
6. El articulo 12°, inciso 1, del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales  
y Culturales establece que toda persona tiene derecho al disfrute del mas alto nivel  
posible de salud fisica y mental. A su vez, el articulo 70 de la Constitucion senala  
que todas las personas "tienen derecho a la proteccion de su salud, la del medio  
familiar y la de la comunidad asi como el deber de contribuir a su promocion y  
defensa. La persona incapacitada para velar por si misma a causa de una  
deficiencia fisica 0 mental tiene derecho al respeto de su dignidad y a un régimen  
legal de proteccion, atencion, readaptacion y seguridad".  
7. Ya en sentencia anterior este Tribunal habia precisado que el derecho a la salud  
implica la facultad que tiene todo ser humano de conservar un estado de normalidad  
organica funcional, tanto fisica como mental, asi como de prevenirlo y restituirlo  
ante una situacion de perturbacion del mismo, lo que implica que el Estado debe  
efectuar acciones de prevencion, conservacion y restablecimiento, a fin de que las  
personas disfruten del mas alto nivel de bienestar fisico y mental, para lo cual debe  
invertir en la modernizacion y fortalecimiento de todas las instituciones encargadas  
de la prestacion del servicio de salud, debiendo adoptar politicas, planes y  
programas en ese sentido (Exp. No 2945-2003-AA/TC, fundamento 28).  
8. Asimismo, en cuanto al derecho a la salud mental, este Tribunal ha precisado que: i)  
el derecho a la salud mental es parte integrante del derecho a la salud; ii) el derecho  
a la salud tiene como unico titular a la persona humana; iii) el derecho a la salud  
mental tiene como contenido el derecho a disfrutar del mayor nivel posible de salud  
mental que le permita a la persona humana vivir dignamente; y, iv) la salud  
protegida no es unicamente la fisica, sino que comprende, también, todos aquellos  
componentes propios del bienestar psicologico y mental de la persona humana (Exp.  
No 2480-2008-AA/TC, fundamento 11).  
9. Si bien el derecho a la salud es un derecho social (derecho prestacional), pues su  
efectividad requiere de determinadas acciones prestacionales, no por ello deja de  
pertenecer del complejo integral unico e indivisible de los derechos fundamentales.  
Sobre esta base el Estado debe adoptar todas las medidas posibles para que bajo los  
principios de continuidad en la prestacion del servicio, eficacia, eficiencia,  
solidaridad y progresividad, etc., hagan viable su eficacia en la practica, de manera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03426-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
tal que todas las prestaciones requeridas por una persona en determinada condicion  
de salud, sean garantizadas de modo efectivo y eficaz.  
10. De otro lado, en cuanto al derecho a la integridad personal se tiene que a nivel del  
Derecho Internacional de los Derechos Humanos el articulo 50, incisos 1 I y 4, de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos establece que: "1. Toda persona  
tiene derecho a que se respete su integridad fisica, psiquica. y moral", y que, "4. Los  
procesados deben estar separados de los condenados, salvo en circunstancias  
excepcionales, y seran sometidos a un tratamiento adecuado a su condicion de  
personas no condenadas".  
11.Asimismo el articulo 2°.1 de la Norma Fundamental senala que toda persona tiene  
derecho a su integridad moral, psiquica y fisica y a su libre desarrollo y bienestar.  
Sobre el particular tiene dicho este Tribunal que el derecho a la integridad personal  
se encuentra vinculado con la dignidad de la persona, el derecho a la vida, a la salud  
y a la seguridad personal. Tiene implicacion con el derecho a la salud en la medida  
que la salud tiene como objeto el normal desenvolvimiento de las funciones  
biologicas y psicologicas del ser humano; deviniendo asi en una condicion  
indispensable para el desarrollo existencial y en un medio fundamental para alcanzar  
el bienestar individual y colectivo (Exp. No 6057-2007-PA/TC, fundamento 6).  
Las medidas de seguridad de internacion: naturaleza, objeto y limites  
12. El articulo 71° del Codigo Penal senala que las medidas de seguridad son: 1) la  
internacion, y 2) el tratamiento ambulatorio, las que solo pueden ser ordenadas por  
intereses publicos predominantes y en casos razonablemente necesarios. Asimismo,  
el articulo 74° del mismo cuerpo legal establece que: "La internacion consiste en el  
ingreso y tratamiento del inimputable en un centro hospitalario especializado u otro  
establecimiento adecuado, con fines terapéuticos 0 de custodia. Solo podra  
disponerse la internacion cuando concurra el peligro de que el agente cometa  
delitos considerablemente graves".  
13. En el derecho penal las penas tienen una naturaleza distinta respecto de las medidas  
de seguridad. Mientras que la pena constituye la sancion tradicional que caracteriza  
al derecho penal y es un mal con el que este amenaza en el caso de que se realice un  
acto considerado como delito; las medidas de seguridad no suponen la amenaza de  
un mal en el caso de que se cometa un delito, sino un tratamiento dirigido a evitar  
que un sujeto peligroso nuevamente llegue a cometerlo. No obstante ello, desde la  
perspectiva constitucional, la medida se seguridad de internacion se justifica no solo  
porque persigue evitar la comision de futuros delitos, sino también porque su  
finalidad es la recuperacion de la persona. Por ello, es una exigencia constitucional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03426-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
que, a fin de que dicha medida cumpla su finalidad, la persona sea internada en un  
centro hospitalario que cuente con tratamiento médico especializado y la adecuada  
atencion profesional.  
14. Sin embargo las medidas de seguridad (internacion) no pueden ser impuestas por el  
juez penal con absoluta y entera discrecionalidad; antes bien, para que una medida  
de seguridad sea constitucionalmente legitima, esta debe dictarse dentro de los  
limites que la Constitucion y la ley prevén y en estricta observancia del principio de  
proporcionalidad. Asi, segun lo establece el articulo 72° del Codigo Penal, para el  
dictado de las medidas de seguridad, cuando menos deben concurrir las siguientes  
circunstancias: a) que el agente haya realizado un acto previsto como delito, y b)  
que del hecho y de la personalidad del agente puede deducirse un pronostico de  
comportamiento futuro que revele una elevada probabilidad de comision de nuevos  
delitos. Asimismo, tal como se dijo supra, las medidas de seguridad también estan,  
y deben estarlo, sujetas a la observancia del principio de proporcionalidad; de ahi  
que el articulo 730 del Codigo Penal haya senalado que las medidas de seguridad  
"deben ser proporcionales a la peligrosidad delictual del agente, la gravedad del  
hecho cometido y los que probablemente cometiera si no fuese tratado".  
15. En tal virtud, dado que la medida de internacion consiste en el ingreso y tratamiento  
del inimputable en un centro hospitalario u otro establecimiento adecuado, con fines  
terapéuticos 0 de custodia, dicho ingreso no puede ser por un tiempo indefinido sino  
limitado, motivo por el cual se ha previsto que "la duracion de la medida de  
internacion no podra exceder el tiempo de duracion de la pena privativa de Zibertad  
que hubiera correspondido aplicarse por el delito cometido" (articulo 75 del CP).  
Finalmente, cabe senalar que la imposicion de la medida de internacion comporta  
una facultad para el juez que la dicto y un deber para la autoridad del centro en el  
cual se encuentra internada la persona. Asi, el juez penal puede solicitar cada 6  
meses a la autoridad del centro de internacion un peritaje a fin de conocer si las  
causas que dieron lugar al dictado de la medida de internacion han desaparecido 0  
no. Sin perjuicio de ello la autoridad del centro de internacion esta obligada a remitir  
dicho informe, al margen de que el Juez lo solicite 0 no (articulo 75 del CP). En  
cualquier caso, si las causas que hicieron necesaria la aplicacion de la medida han  
desaparecido "eljuez hara cesar la medida de internacion impuesta".  
El tratamiento y rehabilitacion de la salud mental y su relacion con la ejecucion de  
la medida de seguridad de internacion  
16. Actualmente existe un marcado consenso en el hecho de que la mayoria de los  
desordenes mentales pueden controlarse, tratarse y en muchos casos prevenirse. En  
tal sentido el desarrollo de la politica estatal de tratamiento y rehabilitacion de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03426-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
salud mental de las personas que se encuentran sujetas a medidas de seguridad de  
internacion que han sido dictadas en un proceso penal recae tanto en el Ministerio  
de Justicia como en el Ministerio de Salud, este ultimo como "ente rector" en salud  
mental. Sobre esta base, mediante Resolucion Ministerial No 336- 2006-PCM de  
fecha 18 de setiembre de 2006, se creo una Comision Multisectorial encargada de  
"Evaluar la Problematica del Sistema Penitenciario y Propuestas de Solucion"  
integrada por la Presidencia del Consejo de Ministros, el Ministerio de Justicia, el  
Ministerio de Salud, el Ministerio de Economia y Finanzas, entre otros.  
17. Esta Comision en su Informe Final, que contiene propuestas de urgencia a corto y  
mediano plazo para su solucion, publicado en el diario oficial "El Peruano" el 15 de  
diciembre de 2006, en el rubro Salud Penitenciaria, apartado 4.- Traslado de  
internos psiquiatricos a Hospitales de Salud Mental, senalo que "Se propone que  
los Hospitales de Salud Mental amplien su capacidad de albergue para recibir  
a los internos inimputables sujetos a medidas de seguridad, asi como a internos  
sentenciados a penas privativas de Zibertad que, por efecto de la privacion de  
libertad, han desarrollado alguna enfermedad mental". Tales propuestas han sido  
consideradas en el Plan Estratégico del Instituto Nacional Penitenciario (INPE)para  
el periodo 2007-2011, cuyo rubro V Lineamientos Estratégicos: Salud Penitenciaria,  
senala que, es prioridad para el INPE: "Desarrollar y/o fortalecer los vinculos con  
el Ministerio de Salud en los respectivos niveles regional y local, asi como la  
asistencia y traslado de internos psiquidtricos a Hospitales de Salud Mental".  
18. El articulo 11° de la Ley No 26842, Ley General de Salud, prescribe que: "El  
alcoholismo, la Jarmacodependencia, los transtornos psiquiatricos y los de  
violenciajamiliar se consideran problemas de salud mental. La atencion de la salud  
mental es responsabilidad primaria de la familia y del Estado". En ese sentido,  
resulta de especial relevancia la activa y oportuna intervencion del Ministerio de  
Salud para desarrollar la politica estatal de tratamiento y rehabilitacion de la salud  
mental de las personas que se encuentran sujetas a medidas de seguridad de  
internacion. Sin embargo, tal labor se concretiza a través de los centros  
hospitalarios, que en estricto actuan como organos de recepcion y de ejecucion de  
dichas medidas; ello porque segun el articulo 28° del Decreto Supremo No 013-  
2002-SA, Reglamento de la Ley del Ministerio de Salud: "La mision general de los  
hospitales es prevenir los riesgos, proteger del dano, recuperar la salud y  
rehabilitar las capacidades de los pacientes, en condiciones de plena accesibilidad  
y de atencion a la persona desde su concepcion hasta su muerte natural".  
19. El Estado debe asumir la politica de tratamiento y rehabilitacion a personas con  
problemas de salud mental teniendo como fundamento el respeto de todos sus  
derechos fundamentales, pues las personas que adolecen de enfermedades mentales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03426-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
(esquizofrenia, paranoia, depresion, etc.), dentro de las que se incluyen a las  
personas sujetas a medidas de internacion se encuentran en un estado de especial  
vulnerabilidad. Asi las cosas, parece no haber duda sobre el reconocimiento de los  
derechos sociales (salud mental); no obstante el problema se presenta en el bajo  
nivel de cumplimiento, respecto al cabal desenvolvimiento de estos derechos, de los  
establecimientos de salud mental, por lo que el Estado adoptar todas las medidas  
destinadas a superar dicha problematica, fortaleciendo los niveles de coordinacion  
intra e interstitucional: Ministerio de Justicia, Ministerio de Economia y Finanzas,  
Ministerio de Salud, Congreso de la Republica, Poder Judicial, etc.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
20. En el caso de autos, a fojas 8 se aprecia que la Segunda Sala Penal con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, mediante resolucion de fecha  
29 de enero de 2008, declaro inimputable al beneficiario Pedro Gonzalo Marroquin  
Soto en el proceso penal que se le siguio por el delito de homicidio calificado (Exp.  
No 2240-2007), por padecer de sindrome psicotico esquizofrénico paranoide, y en  
consecuencia lo declaro exento de responsabilidad penal, disponiéndose a su favor  
la medida de seguridad de internacion por el plazo de 4 anos, computados a partir de  
la fecha en que sea internado en el Hospital Victor Larco Herrera 0, en su defecto,  
en el Hospital Hermilio Valdizan 0 en el Instituto Nacional de Salud Mental Hideyo  
Noguchi. Esta resolucion ha sido confirmada por la Primera Sala Penal Transitoria  
de la Corte Suprema, mediante ejecutoria suprema de fecha 1 de octubre de 2009  
(fojas 26 del Cuernillo de este Tribunal).  
21.1 En ese sentido la cuestion central radica en determinar si el favorecido Marroquin  
Soto, a la fecha, ha sido internado 0 no en un centro hospitalario conforme 0 lo  
ordenado por el organo jurisdiccional, 0 si, en caso ello no se hubiera producido,  
establecer cuâles son las razones por las que no se hace efectivo. Previamente a ello,  
este Tribunal procedera a relatar de manera detallada todas las acciones realizadas,  
tanto por las autoridades del INPE como por las autoridades de salud:  
1) Hospital Victor Larco Herrera (VLH)  
L  
a) Mediante los Oficios N.o 684-02-08, 1334-02-08, 2049-08 y 2154-02-08-  
DIRSEPEN-PNP-EP-LURIGANCHO/Sec, de fechas 7 de febrero y 15 de febrero  
de 2008, y 13 y 17 de marzo del 2008 (fojas 27, 38, 35 y 60, respectivamente), el  
Director E.P. Lurigancho, don Enrique Eduardo Abanto Herrera, pone a disposicion  
del Hospital VLH al favorecido para su internamiento por mandato judicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03426-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
b) Mediante el Parte N.° 003-2008 DIRSEPEN-PNP-EP-LURIGANCHO, de fecha  
8 de febrero de 2008 (fojas 40), el SO1 PNP Enrique Orozco Mamani da cuenta del  
traslado del favorecido al Hospital VLHy de su evaluacion médica por dona Juana  
Villa Moroch (Psiquiatra) y don Carlos Mesia Ramos (Psicologo) de dicho Hospital,  
quienes indicaron que el paciente tendria que retornar el dia 15 de febrero de 2008.  
c) Mediante el Oficio N.o 903-2007-DIRSEPEN-PNP-EP-LURIGANCHO/Sec, de  
fecha 9 de febrero de 2008 (fojas 39), el Director E.P. Lurigancho, don Enrique  
Eduardo Abanto Herrera, pone en conocimiento del Presidente de la Segunda Sala  
Penal con Reos en Carcel de Lima Norte, don Guillermo Fernandez Ceballos, la  
imposibilidad de internamiento del favorecido Marroquin Soto en el Hospital VLH.  
d) Mediante el Oficio N.o 045 DG-HVLH-2008, de fecha 26 de febrero de 2008  
(fojas 26), la Directora General del Hospital VLH, dona Cristina Eguiguren Li,  
comunica al Director E.P. Lurigancho la imposibilidad material de hospitalizacion  
inmediata del beneficiario, el mismo que està incluido en la lista de espera con el  
nimero No 41. Asimismo, senala que en la actualidad no han variado las  
condiciones en el Hospital VLH, pues los juzgados no autorizan el alta médica de  
algunos pacientes, a pesar de las reiteradas solicitudes de variacion de la medida  
de seguridad de internacion por la de tratamiento ambulatorio.  
e) Mediante el Parte N.o 001-2008 DIRSEPEN-PNP-EP-CIA "A".JS de fecha 13 de  
marzo de 2008 (fojas 34), el Capitan PNP Pablo Encinas Collao da cuenta del  
traslado del favorecido al Hospital VLH y de su evaluacion médica por don Carlos  
Salcedo Valenzuela (Psiquiatra), quien manifesto que no podia quedarse internado  
por contar con tan solo 12 camas, las cuales estaban ocupadas.  
f) Mediante el Oficio N.o 065 DG-HVLH- 2008, de fecha 17 de marzo de 2008  
(fojas 61), la Directora General del Hospital VLH, dona Cristina Eguiguren Li,  
comunica al Director E.P. Lurigancho la imposibilidad material de hospitalizacion  
del beneficiario, toda vez que cuenta solo con 12 camas para el internamiento de  
pacientes varones por mandato judicial, las que estan ocupadas por pacientes que  
se encuentran cumpliendo medida de internacion desde hace varios anos; que la  
mayoria estan en condicion de alta médica, habiéndose gestionado en forma  
reiterada para que los jueces autoricen se proceda con el alta y posterior control  
ambulatorio, sin tener respuesta favorable. Asimismo, precisa que son respetuosos  
de las decisiones judiciales, pero que debido a que no disponen de camas libres, se  
ha incluido en la lista de espera con elNo70.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03426-2008-PHCTIC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
g) Con fechas 17y 19 de marzo de 2008 se realizo una intervencion fiscal a cargo  
de la Fiscalia Provincial de Prevencion del Delito de Turno de Lima y la Fiscalia  
Provincial Penal de San Juan de Lurigancho (fojas 70 y 72, respectivamente), donde  
una vez mas se constata que no se ha hecho efectivo el internamiento del favorecido,  
toda vez que las 12 camas estan ocupadas por otros pacientes, incluso algunos  
estan en condicion de alta médica, sin que exista respuesta de los jueces. Asimismo,  
se aprecia que se exhorta y recomienda a las autoridades de dicho hospital que  
realicen todas las acciones y gestiones necesarias para cumplir con lo ordenado  
por la Segunda Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte.  
2. Hospital Hermilio Valdizan (HV)  
a) Mediante los Oficios N.o 1494-02-08 y 2163-02-08-DIRSEPEN-PNP-EP-  
LURIGANCHO/Sec, de fechas 18 de febrero y 18 de marzo del 2008 (fojas 37 y  
66, respectivamente), el Director E.P. Lurigancho, don Enrique Eduardo Abanto  
Herrera, pone a disposicion del Hospital HV al favorecido para su internamiento por  
mandato judicial.  
b) Mediante el Oficio N.o 227-DG-HHV-2008, de fecha 14 de marzo de 2008 (fojas  
67), el Director General de dicho Hospital comunica al Director E.P. Lurigancho,  
que el favorecido debe recibir atencion médica por consulta externa y que su estado  
de salud mental no amerita hospitalizacion.  
3. Instituto Nacional de Salud Mental Honorio Delgado Hideyo Noguchi  
a) Mediante Oficio N.° 0128-2008, SA-DG-OAJ N.o 02-INSM-"HD-HN, de fecha  
28 de enero de 2008 (fojas 36), el Director General de dicho Instituto de Salud  
Mental comunica a la Segunda Sala Penal con Reos en Carcel de Lima Norte la  
imposibilidad material de internacion del favorecido, toda vez que, por ley, dicha  
institucion solo se dedica a la investigacion y la docencia y ademas no cuenta con  
la infraestructura/isica necesaria.  
b) Mediante el Oficio N.° 2165-02-08 DIRSEPEN-PNP-EP-LURIGANCHOSECG de  
fecha 18 de marzo del 2008 (fojas 63), el Director E.P. Lurigancho, don Enrique  
Eduardo Abanto Herrera, pone a disposicion del Instituto de Salud Mental al  
favorecido para su internamiento por mandato judicial.  
c) Mediante el Oficio N.o 557-2008, SA-DG-OAJ N.o 009-INSM-HD-HN, de  
fecha 18 de marzo de 2008 (fojas 64), el Director General de dicho Instituto de  
Salud Mental comunica al Director E.P. Lurigancho, don Enrique Eduardo Abanto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03426-2008-PHCTIC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
Herrera, la imposibilidad material de internacion del favorecido, toda vez que, por  
ley, dicha institucion solo se dedica a la investigacion y la docencia, y que, ademas,  
no cuenta con la infraestructurafisica necesaria.  
22. Sobre la base de lo expuesto, este Tribunal concluye que las autoridades del INPE  
han realizado algunas diligencias necesarias para dar cumplimiento a lo ordenado  
por el organo jurisdiccional que es la internacion del favorecido Marroquin Soto en  
un centro hospitalario a fin que reciba tratamiento médico especializado por padecer  
de enfermedad mental (sindrome psicotico esquizofrénico paranoide), habiéndose  
verificado que en varias oportunidades se ha realizado el traslado del favorecido  
para tal fin; no obstante ello, se aprecia que, a la fecha, no se ha hecho efectivo  
dicho mandato judicial, por haberse producido la negativa de admision del  
favorecido por parte de los directores de los centros hospitalarios, bajo el argumento  
de que no cuentan con la disponibilidad suficiente de recursos logisticos (camas), lo  
que hace imposible la internacion 0, que incluso, luego de evaluaciones médicas  
realizadas al beneficiario, éste no mereceria internacion.  
23. De lo desarrollado hasta aqui se aprecia que uno de los principales problemas que  
impide la ejecucion de la medida de internacion del favorecido ordenada en un  
proceso penal es la falta de recursos logisticos (camas) en los establecimientos de  
salud mental. En efecto, de autos se aprecia que una de las razones por las que el  
Hospital Victor Larco Herrera no procedio al internamiento del beneficiario  
Marroquin Soto es la falta de camas, pues segun la Directora General de este  
Hospital, dona Cristina Eguiguren Li, esta area cuenta con tan solo 12 camas, las  
mismas que se encuentran ocupadas por otros pacientes varones que se encuentran  
cumpliendo medida de internacion (fojas 61).  
24. Por cierto esta situacion de hecho no es nueva ni aislada, sino antigua y frecuente,  
toda vez que la Defensoria del Pueblo en su Informe Defensorial No 102 de  
diciembre de 2005, titulado "Salud mental y derechos humanos: La situacion de  
los derechos de las personas internadas en establecimientos de salud mental",  
puso de relieve que "la falta de camas en los hospitales que brindan servicios de  
salud mental ha llevado a que actualmente permanezcan internas en  
establecimientos penitenciarios 58 personas con enfermedades mentales. Algunas  
de estas personas se encuentran de manera permanente en el topico del penal 0,  
incluso, en celdas denominadas cuartos de meditacion". (En:  
htp/www.defensoriagobpeinform-defensoriales.php).  
25. Tal estado de cosas ha permitido que los médicos en ocasiones se vean impedidos  
de admitir a las personas con medidas de internacion, O que cuando, habiéndolas  
admitido decidan de motu propio darles de alta, lo que, si bien parece dificil que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03426-2008-PHCTIC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
ocurra, no resulta ajeno para este Tribunal. En efecto en el Exp. No 0516-2006-  
PHC/TC, fundamento 4, este Colegiado constato que la persona internada  
permanecio en el Hospital Victor Larco Herrera durante 3 dias y que segun las  
autoridades de salud, "Se evaluo la necesidad de cumplir con el mandato judicial  
(-), pero en el Pabellon No 5 (...) habia falta de camas (..), por estos motivos no se  
procedio a la hospitalizacion del paciente, siendo dado de alta (...), con  
indicaciones médicas y entregado a su familia". Sobre esta base, este Tribunal  
preciso que, dado que el proceso penal se encuentra en ejecucion, es "obligacion del  
centro hospitalario efectuar examenes periodicos al beneficiario, a fin de  
determinar su estado psiquiatrico, mas no determinar el cese 0 suspension de la  
medida de internacion impuesta, pues esta es facultad exclusiva delJuez".  
26. Mas todavia, ya en sentencia anterior este Tribunal ha senalado que: "b) El Estado  
debe contar con un nimero suficiente de establecimientos, bienes y servicios  
piblicos de salud mental, asi como programas preventivos, curativos y de  
rehabilitacion. Ello requiere, entre otras cosas, personal médico capacitado,  
medicamentos y equipo hospitalario cientificamente aprobados y en buen estado,  
asi como condiciones sanitarias adecuadas (...), d) El Estado debe abstenerse de  
realizar actuaciones y de omitir las obligaciones que supongan la supresion del  
servicio de salud mental, la suspension injustificada de los tratamientos una vez  
iniciados 0 el suministro de medicamentos, sea por razones presupuestales 0  
administrativas" (Exp. No 2480-2008-PA/TC, fundamento 16).  
27. Sobre esta base este Colegiado considera que no puede alegarse deficiencias del  
propio Estado para evitar el cumplimiento de un mandato judicial que dispone la  
internacion de una persona que padece una enfermedad mental a efectos de que sea  
sometida a un tratamiento médico especializado. Por tanto, constituye un imperativo  
que se adopten las medidas inmediatas, a fin de reducir, y mejor aun, desparecer el  
déficit de los recursos logisticos y otros, por lo que, el Ministerio de Economia y  
Finanzas debe incrementar el presupuesto al Ministerio de Salud y éste ampliar la  
cobertura correspondiente en los centros hospitalarios para mejorar la condiciones  
de vida de las personas que adolecen de enfermedad mental.  
28. Asimismo, otro de los factores no menos importante que impide la ejecucion de las  
medidas de internacion es la omision del Poder Judicial, mas concretamente de los  
jueces que conocen los procesos penales en etapa de ejecucion, quienes no emiten  
pronunciamiento sobre los informes médicos que le son remitidos por los directores  
de los centros hospitalarios recomendando el cese de dicha medida. Esta situacion  
tampoco es nueva O aislada, sino antigua y frecuente, toda vez que, la Defensoria del  
Pueblo en su Informe Defensorial No 102 de diciembre de 2005, titulada "Salud  
mental y derechos humanos: La situacion de los derechos de las personas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03426-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
internadas en establecimientos de salud mental", senalo que "aun cuando en  
muchos casos los directores de los hospitales emiten los referidos informes médicos,  
indicando que los/las pacientes se encuentran en condiciones de alta, estos informes  
no son tomados en consideracion por los/las jueces que dispusieron las medidas de  
internacion" (En: http://www. defensoria.gob.pe/inform-defensoriales.php). En ese  
sentido, resulta preciso senalar que los jueces que conocen los procesos en ejecucion  
deben cumplir con evaluar periodicamente sobre la base de los informes médicos  
que les son remitidos, la conveniencia 0 no de levantar las referidas medidas de  
seguridad de internacion 0, en su caso, la posibilidad de que dichas personas reciban  
tratamiento ambulatorio.  
29. De otro lado, este Tribunal también ha tenido conocimiento que el Hospital Victor  
Larco Herrera actualmente tiene una lista de espera de internacion de por los menos  
71 personas que padecen de enfermedad mental, tal como se aprecia del Oficio N.o  
065 DG-HVLH- 2008, de fecha 17 de marzo de 2008, dirigido por la Directora  
General de dicho Hospital, dona Cristina Eguiguren Li, al Director del E.P de  
Lurigancho, don Enrique Eduardo Abanto Herrera (fojas 61). Esta situacion también  
parece ser invariable en los centros hospitalarios de salud mental, toda vez que, tal  
como se expreso supra, la Defensoria del Pueblo en su Informe Defensorial No 102  
de diciembre de 2005, titulado "Salud mental y derechos humanos: La situacion  
de los derechos de las personas internadas en establecimientos de salud  
mental", senalo que "la falta de camas en los hospitales que brindan servicios de  
salud mental ha llevado a que actualmente permanezcan internas en  
establecimientos penitenciarios 58 personas con enfermedades mentales. Algunas  
de estas personas se encuentran de manera permanente en el topico del penal 0,  
incluso, en celdas denominadas cuartos de meditacion". (En:  
htp/www.defensoriagobpeinform-defensoriales.php). La falta de camas, 0 en su  
caso, la omision del pronunciamiento judicial, como es previsible, genera la  
existencia con carâcter permanente de una larga lista de personas a la espera de su  
internacion en un centro hospitalario, sin que reciban el tratamiento médico  
especializado por padecer de enfermedad mental.  
30. La situacion descrita en los fundamentos que preceden permite constatar a este  
Tribunal Constitucional la violacion masiva ylo generalizada de uno O varios  
derechos fundamentales (derecho a la salud, integridad personal, etc.) que afectan a  
un numero significativo de personas que adolecen de enfermedad mental. Pero  
ademas, esta situacion de hecho contraria a la Constitucion, permite reconocer a  
este Colegiado la existencia de un estado de cosas inconstitucional respecto de las  
personas que adolecen de enfermedad mental, dentro de las que se encuentran las  
personas sujetas a medidas de internacion. En efecto, se aprecia que existen escasos  
planes, programas y servicios de salud mental dirigidos a personas que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03426-2008-PHCIC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
encuentran sujetas a medidas de seguridad de internacion. Los existentes no estan  
debidamente articulados entre los sectores e instituciones del Estado, lo cual se aleja  
por entero del Plan Estratégico del Instituto Nacional Penitenciario (INPE) para el  
periodo 2007-2011, que recoge las propuestas de la Comision Multisectorial, creada  
por la Resolucion Ministerial No 336- 2006-PCM de fecha 18 de setiembre de 2006,  
e integrada por la Presidencia del Consejo de Ministros, el Ministerio de Justicia, el  
Ministerio de Salud, el Ministerio de Economia y Finanzas, entre otros, y que en el  
rubro V Lineamientos Estratégicos: Salud Penitenciaria, senala que es prioridad para  
el INPE: "Desarrollar y/o fortalecer los vinculos con el Ministerio de Salud en los  
respectivos niveles regional y local, asi como la asistencia y traslado de internos  
psiquidtricos a Hospitales de Salud Mental".  
31. Sobre esta base este Tribunal Constitucional en cuanto garante ultimo de los  
derechos fundamentales, considera que para la superacion del problema, que es de  
naturaleza estructural, se hace necesaria la intervencion activa y oportuna no solo de  
las autoridades emplazadas, sino fundamentalmente, coordinada ylo mancomunada,  
de los demas sectores 0 Poderes del Estado (Ministerio de Justicia, Ministerio de  
Salud, Ministerio de Economia y Finanzas, Congreso de la Republica, Poder  
Judicial, etc.). Por tanto, este Tribunal exige el replanteamiento de la actuacion de  
los poderes publicos, a fin de que adopten un conjunto de medidas de carâcter  
administrativo, legislativo,judicial y de otra indole que tengan por objeto superar de  
manera inmediata y eficaz las situaciones de hecho que dan lugar al  
quebrantamiento de la Constitucion.  
32. Sentado lo anterior, y teniendo en cuenta los efectos generales de la sentencia en la  
que se declara el estado de cosas inconstitucional, este Tribunal, de conformidad  
con lo establecido en el articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, senala que cualquier persona 0 personas que se encuentren en las  
mismas circunstancias a las descritas en esta sentencia, esto es, que sufran agravio  
por el mismo 0 similares actos lesivos, podran acogerse a los efectos de la presente  
sentencia O a la doctrina constitucional sentada por este Tribunal, no siendo  
necesaria la interposicion de nueva demanda de habeas corpus. Y es que, tal como  
ha senalado este Colegiado "La expansion de los efectos de una sentencia mas alla  
de las partes intervinientes en el litigio no debe causar mayor alarma, puesto que,  
tratandose de un Tribunal encargado de la defensa de la supremacia constitucional,  
es claro, que sus decisiones -no solo en los juicios abstractos de constitucionalidad,  
sino también en los casos concretos de tutela de derechos subjetivos- vincula a  
todos los poderes piblicos" (Exp. No 3149-2004-AC/TC, fundamento 14).  
33. Tal como se dijo supra, si bien el problema es de orden estructural; sin embargo, de  
autos también se aprecia que las autoridades del INPE, asi como las autoridades de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03426-2008-PHCTIC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
salud, solo se han limitado, de un lado, a la remision de documentos y al traslado del  
favorecido a los centros hospitalarios, y de otro lado, a senalar la imposibilidad  
material para el internamiento del beneficiario por falta de camas, debido a que los  
jueces no disponen el cese de la medida pese a haberse recomendado el alta médica;  
no han realizado tampoco gestiones intra e interinstitucionales para superar el  
problema, tales como la puesta en conocimiento de los titulares del sector, la  
solicitud de los recursos materiales y economicos necesarios, la celebracion de  
determinados convenios 0 acuerdos interinstitucionales O de otra indole, etc.  
34. Ahora bien, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que cuando se  
alegue la afectacion (amenaza 0 violacion) de los denominados derechos conexos,  
tales como el derecho al debido proceso, a la defensa, salud, etc., dicha afectacion  
también debe manifestarse, de manera concurrente O posterior, en alguno de los  
concretos derechos que comprende el género de la libertad individual (libertad  
personal, integridad personal, libertad de transito, etc.). En efecto, la violacion del  
derecho fundamental a la salud mental puede suponer a la vez la violacion de otros  
derechos fundamentales, como son el derecho a la vida, a la integridad fisica 0 al  
libre desarrollo de la personalidad. En el caso, ha quedado acreditado de manera  
objetiva que la permanencia del favorecido Marroquin Soto en un centro destinado  
para personas condenadas a pena privativa de la libertad (E.P. Lurigancho), en lugar  
de encontrarse internado en un centro hospitalario a efectos de recibir un tratamiento  
médico especializado que le permita conservar su estado de normalidad orgânica  
funcional tanto fisica como mental, por padecer de sindrome psicotico  
esquizofrénico paranoide, vulnera por omision y de manera concurrente los  
derechos fundamentales a la salud y a la integridad personal.  
35. En efecto, este Tribunal considera que por el particular estado del favorecido, quien  
se encuentra en una situacion de riesgo palpable, toda vez que no recibe tratamiento  
médico especializado que haga posible la rehabilitacion de su salud mental por estar  
en un establecimiento de naturaleza distinta a la que sus necesidades exigen de  
acuerdo con la enfermedad que padece, a lo que debe agregarse el hecho de que se  
encuentra alejado de su familia y de la atencion que ésta le pueda brindar, debe ser  
trasladado e internado de manera inmediata en un centro hospitalario superando para  
ello cualquier imposibilidad material que se presente, a fin de que reciba la atencion  
integral que requiere su enfermedad, en atencion a los fines sobre los cuales se  
basan las medidas de seguridad (internacion) y las que se senalan en la sentencia  
que dispuso dicha medida. Por lo demas, prolongar la permanencia del favorecido  
en un lugar que carece de condiciones para el tratamiento médico especializado de  
este tipo de dolencias, supondria la agravacion de la violacion de sus derechos a la  
salud mental y a la integridad personal incluso hasta convertirse en irreparable.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03426-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
36. Por ultimo, se aprecia que la mayor parte de las gestiones destinadas a cumplir lo  
ordenado por el organo jurisdiccional -traslado e internamiento del favorecido en un  
centro hospitalario-, han sido realizadas con el Hospital Victor Larco Herrera, en el  
que incluso el favorecido fue sometido a exâmenes médicos y luego fue incluido en  
la lista de espera, pero, fue rechazada su admision por las razones ya descritas (fojas  
26, 34, 40 y 61), lo que no ha ocurrido con los demas centros hospitalarios, pues se  
advierte que al Hospital Hermilio Valdizan apenas se le ha remitido dos oficios,  
mientras que el Instituto Nacional de Salud Mental "Hideyo Noguchi" es solo una  
institucion que se dedica a la investigacion y a la docencia. En ese sentido, este  
Tribunal considera que el favorecido Marroquin Soto debe ser inmediatamente  
trasladado e internado en el Hospital Victor Larco Herrera, para lo cual la Oficina  
Ejecutiva de Administracion y la Oficina de Logistica de este Hospital habra de  
superar cualquier imposibilidad material, a fin que el favorecido reciba el  
tratamiento especializado requerido. En conclusion demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus de autos por haberse producido  
la violacion del derecho fundamental a la salud mental y a la integridad personal; en  
consecuencia: i) ORDENAR al Director del Establecimiento Penitenciario de  
Lurigancho que, en el dia, proceda al traslado del favorecido don Pedro Gonzalo  
Marroquin Soto al Hospital Victor Larco Herrera; ii) ORDENAR al Director  
General del Hospital Victor Larco Herrera para que una vez ejecutado el traslado del  
favorecido, proceda a su admision, debiendo la Oficina Ejecutiva de Administracion  
y Oficina de Logistica de dicho Hospital superar cualquier imposibilidad material, a  
fin de que reciba el tratamiento médico especializado.  
2. Declarar, como un estado de cosas inconstitucional, la falta de una politica de  
tratamiento y rehabilitacion de la salud mental de personas que se encuentran sujetas  
a medidas de seguridad de internacion por padecer de una enfermedad mental; en  
consecuencia:  
a. ORDENAR al Ministerio de Economia y Finanzas para que adopte las  
medidas necesarias que permitan el incremento gradual del presupuesto  
destinado al Ministerio de Salud, y concretamente, a los centros hospitalarios  
de salud mental de pais.  
b. ORDENAR al Poder Judicial la adopcion de las medidas correctivas para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03426-2008-PHCTC  
LIMA NORTE  
PEDRO GONZALO MARROQUIN SOTO  
que todos los jueces del pais emitan pronunciamiento oportuno sobre los  
informes médicos que les son remitidos por las autoridades de salud, que  
recomiendan el cese de la medida de seguridad de internacion.  
C. EXHORTAR al Congreso de la Republica para que proceda a la aprobacion  
de una ley que regule el tratamiento, supervision, procedimiento, ejecucion y  
cese de las medidas de seguridad de internacion.  
d. EXHORTAR al Poder Ejecutivo que adopte las medidas necesarias que  
tengan por objeto superar de manera inmediata y eficaz las situaciones de  
hecho que dan lugar al quebrantamiento de la Constitucion, fortaleciendo los  
niveles de coordinacion con el Ministerio de Justicia, Ministerio de Salud, el  
Ministerio de Economia y Finanzas, etc.  
3. DISPONER que los principios desarrollados en el fundamento 32 de la presente  
sentencia constituyen doctrina jurisprudencial, conforme al articulo VI del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
4. DISPONER que la Defensoria del Pueblo, en el marco de sus competencias  
constitucionales, se encargue del seguimiento respecto del cumplimiento de la  
presente sentencia, informando al Colegiado en el término de 90 dias y emitiendo, si  
asi lo considerara pertinente, un Informe al respecto.  
5. DISPONER la notificacion de la presente sentencia, a través de la Secretaria  
General de este Colegiado, a todas las instancias involucradas O referidas en el fallo  
para los fines pertinentes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Ww  
URVIOLA HANI  
Lo qu € çertifico;  
*  
:  
VICTORFANT BES ALZAMORA CARDENAS  
TA ARIO RELATOR