
03428-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03428-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903428-2010-PA/TC  
LIMA  
MARILU MARGOT ORTIZ LEON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2010, el Tribunal Constitucional en  
sesion-dePleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli, Calle Hayen. Eto Cruz, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marilu Margot Ortiz  
Leon contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 226, de fecha 22 de junio de 2010, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de mayo de 2008 la demandante interpone demanda de amparo  
contra el Poder Judicial solicitando su reposicion laboral por haber sido despedida de  
manera incausada, atentandose contra su derecho a la libertad de trabajo. Refiere la  
i  
demandante que presto servicios a la entidad demandada desde el 25 de agosto de 2005  
hasta el 29 de febrero de 2008, en el cargo de apoyo en el Area de Notificaciones. En  
este sentido y no obstante lo sefalado en los contratos, la demandante manifiesta que se  
desempenaba como trabajadora realizamdo labores sujeta a subordinacion y dependencia  
y percibiendo una remuneracion mcnsual en contraprestacion a su trabajo, por lo que al  
comportarse en los hechos como uma trabajadora de la entidad, no podia ser separada de  
su cargo sino solo por causa furdada en su comportamiento 0 su capacidad y luego de  
un procedimiento con todas las garantias.  
E) Poder Judicial contesta la demanda senalando que el ampard no es la via  
idonca para discutir la chestion. senalando ademas que la relacion que de mantenia con  
la demandante era eminentemente civil y que fue resuelta sobre la base de lo  
estrictamente estipulado en el contrato.  
Mediante resolucion del 20 de agosto de 2009, cl Noveno Juzgado  
Constitucional de Lima declaro lundada la demanda respotto de la solicitud de  
Heposicion de la demandante, por considerar se ha acreditado que no obstante haber  
Buscrito contratos de locacion de servicios, en los heghos se comportaba como  
Frabajadora de la institucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03428-2010-PATC  
LIMA  
MARILU MARGOT ORTIZ LEON  
La Sala revoco la decision del Juzgado y declaro improcedente la demanda por  
considerar que en el caso de autos la cuestion correspondia ser dilucidada en la via del  
proceso lahoral.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es la reposicion laboral de la demandante en el cargo que  
venia ejerciendo en el Poder Judicial, por considerar que no obstante lo senalado  
en los documentos. en los hechos se desempenaba como una trabajadora de la  
institucion, por lo que a la luz del principio de primacia de la realidad no podia ser  
despedida sino solo por causa fundada en su conducta 0 su actividad debidamente  
acreditada, lo cual no se ha dado en su caso.  
Conforme a lo expuesto corresponde analizar si no obstante lo expuesto en los  
contratos, la demandante se comportaba en los hechos como una trabajadora de la  
institucion, caso en el cual no podia ser despedida sino solo por causa fundada en  
su comportamiento 0 su actividad, debidamente acreditadaen un procedimiento  
con todas las garantias.  
3. Al respecto, de fojas 2 a 11 de autos obran los coptratos de locacion de servicios  
suscritos por la demandante con la entidad a través de los cuales se acredita que  
fue contratada como locadora de servicios para realizar labores de apoyo en las  
Arcas de Notificaciones de los diferentes organos jurisdiccionales de la Corte,  
desde el 25 de agosto de 2005 hasta diçiembre de 2007. Asimismo, a fojas 71 de  
autos obran las hojas del control de ayistencia de la demandante, y a fojas 24 obra  
la Carta N.o 008-2008-0P-CSILI-P), a través de la cual el Jefe de la Oficina de  
Personal de la Corte Superior de'Justicia de Lima comunica a la demandante su  
traslado a unjuzgado distinto de aquel en donde venia prestando seryicios.  
4. Conforme a lo expuesto este Tribunal considera que no obstante lo senalado en  
los contratos, en los hechos la demandante se desempenaba como una trabajadora  
mas de la institucion. toda vez que de la documentacion resehada se ha podido  
verificar la existencia de subordinacion, esto es que la entidad demandada en  
repctidas ocasiones hacia uso de su poder de direccion y Asignaba a la demandante  
Opara el desarrollo de sus labores en distintos juzgadoy. Asimismo se ha podido  
verificar la existencia de control respecto de los horarios de la demandante, lo que  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03428-2010-PA/TC  
LIMA  
MARILU MARGOT ORTIZ LEON  
evidencia la existencia de subordinacion, que el trabajo de la demandante se  
desarrollaba en las oficinas del Poder Judicial y que realizaba labores ordinarias  
de la entidad, tales como el apoyo en el Area de Notificaciones. Por consiguiente  
la demandante mantuvo una relacion de caracter laboral con la emplazada,  
habiéndose simulado una relacion de naturaleza civil, por lo que debe concluirse  
que el vinculo laboral fue de duracion indeterminada y no podia ser despedida  
sino por causa justa relacionada con su conducta 0 su capacidad laboral, cosa que  
no ha sucedido en el presente caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derccho al trabajo de la demandante.  
2. ORDENAR que la entidad demandada cumpla con reponer a la demandante on el  
cargo que venia desempehando 0 en otro igual de similar nivel 0 jerarquia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
WWN  
URVIOLA HANI  
e certifico:  
AMGRA CARDENAS  
RE.-TOR