
03422-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03422-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03422-2010-PA/TC  
JUNIN  
TEODORA BRAVO VDA. DE SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teodora Bravo Vda. de  
Salazar contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 66, su fecha 13 de julio de 2010, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 999-94 y  
1085142005-ONPDCDL 19990, de fechas 31 de octubre de 1994 y 30 de noviembre  
de 2005, respectivamente, y que en consecuencia se nivele la pension de jubilacion de  
su conyuge causante, asi como su pension de viudez, en aplicacion de la Ley 23908, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales. Asimismo solicita que se le  
reconozcan a su conyuge causante un total de 36 anos, 6 meses y 15 dias de  
aportaciones; y que se disponga el pago de los devengados, los intereses legales, los  
costos y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que no corresponde aplicar los  
beneficios establecidos en la Ley 23908 a la pension de viudez de la actora, toda vez  
que la contingencia se produjo con posterioridad a la derogacion de dicha norma. Con  
respecto a los anos de aportaciones, agrega que los certificados presentados por la  
demandante no son idoneos para acreditar los aportes adicionales que manifiesta efectuo  
su conyuge causante.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 19 de mayo de 2009, declara  
improcedente la demanda estimando que la recurrente no ha cumplido con presentar los  
documentos detallados en el articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990 para  
acreditar las aportaciones de su conyuge causante, por lo que es necesario que acuda al  
proceso contencioso administrativo a fin de actuar las pruebas pertinentes, conforme al  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03422-2010-PA/TC  
JUNIN  
TEODORA BRAVO VDA. DE SALAZAR  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando en la  
demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante,  
procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion  
de su causante y su pension de viudez, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, en aplicacion de la Ley 23908, y que se le reconozca a su conyuge  
causante un total de 36 anos, 6 meses y 15 dias de aportaciones.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al21.  
4. De la Resolucion 999-94, corriente a fojas 1, se evidencia que se le otorgo pension  
de jubilacion al causante de la actora a partir del 14 de julio de 1994, es decir con  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta  
aplicable a su caso. El mismo supuesto ocurre en cuanto a la pension de viudez de la  
demandante, puesto que de la Resolucion 1085142005-0NPDCDL 19990 (f. 2),  
se advierte que se le otorgo dicha pension a partir del 14 de noviembre de 2005.  
5. Importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03422-2010-PA/TC  
JUNIN  
TEODORA BRAVO VDA. DE SALAZAR  
incrementar los montos minimos mensual de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
6. Por consiguiente al constatarse de autos (f. 7) que la demandante percibe la pension  
minima vigente se advierte que no se ha vulnerado su derecho, por lo que la  
demanda debe ser desestimada en este extremo.  
7. En cuanto al reconocimiento de mas anos de aportaciones a favor del causante de la  
actora, conviene recordar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su  
resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las  
reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando  
los documentos idoneos para tal fin.  
8. La recurrente ha presentado los certificados de trabajo obrantes de fojas 3 a 6 de  
autos, los cuales, al no estar sustentados en documentacion adicional, no generan  
conviccion en la via del amparo para el reconocimiento de aportes.  
9. En la STC 04762-2007-PA/TC se senala que en el caso de que el documento  
presentado en original, copia legalizada 0 fedateada sea el unico medio probatorio  
adjuntado para acreditar periodos de aportaciones, el juez debera requerir al  
demandante para que presente documentacion adicional que corrobore lo que se  
pretende acreditar. Al respecto es necesario precisar que dicha regla es aplicable  
solo a los casos que se encontraban en tramite cuando la mencionada sentencia fue  
publicada, no ocurriendo dicho supuesto en el presente caso debido a que la  
demanda se interpuso el 18 de noviembre de 2008.  
10. En tal sentido corresponde declarar improcedente este extremo de la demanda,  
puesto que se trata de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que  
cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional; por lo que queda expedita la via para que la  
demandante acuda al proceso que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03422-2010-PA/TC  
JUNIN  
TEODORA BRAVO VDA. DE SALAZAR  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension inicial del causante de la demandante, asi como a su pension de viudez y  
respecto a la vulneracion del derecho al minimo vital.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto al reconocimiento de 36 anos, 6  
meses y 15 dias de aportaciones a favor del causante de la actora, precisando que  
queda expedita la via pertinente para hacer valer su derecho en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZMIRANDA  
;ww  
URVIOLAHANI  
Lo que fertifico:  
mthu L :  
VICTO RCA OR E SALZAMORA CARDENAS  
SE RET ARIO RELATOR