
03494-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03494-2009-AA.pdf)  
---  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03494-2009-PA/TC  
LIMA  
PASCUALA SEGUNDA MENDOZA VDA.  
DE OLIVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Pascuala Segunda  
Mendoza Vda. de Oliva contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 51, su fecha 12 de marzo de 2009, que declara  
improcedente, in liimine, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de viudez, ascendente a S/.  
270.00, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25  
de agosto de 2008, declara improcedente la demanda estimando que la pretension debe  
ser tramitada en el proceso contencioso-admuimistrativo a tenor del articulo 5.2 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Previamente debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado de plano la demanda, sosteniéndose que de conformidad con lo dispuesto  
en el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, la recurrente debe tramitar su  
pretension en el proceso contencioso administrativo. Tal criterio ha sido aplicado de  
forma incorrecta conforme advierte este Colegiado de la demanda y sus recaudos, en  
tanto que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital, lo que implica que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03494-2009-PATC  
LIMA  
PASCUALA SEGUNDA MENDOZA VDA.  
DE OLIVA  
dicha pretension forma parte del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la pension, conforme a la STC 1417-2005-PA/TC; siendo, en  
consecuencia, susceptible de proteccion mediante el proceso constitucional del  
amparo.  
2. Por lo indicado, debe declararse fundado el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por la recurrente, y revocando la resolucion recurrida, ordenar que el  
Juez de la causa proceda a admitir a trâmite la demanda. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que se cuenta con los suficientes elementos de juicio que permiten  
dilucidar la controversia; que se ha cumplido con poner en conocimiento de la  
emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y el auto que lo concede, en aplicacion del articulo 47, in  
fine, del Codigo Procesal Constitucional, garantizando asi a la ONP su derecho de  
defensa; y ademas que en uniforme jurisprudencia (STC 4587-2004-AA/TC) se ha  
establecido que resulta inadecuado privilegiar un formalismo antes que la  
dilucidacion del agravio denunciado, en aplicacion de los principios de economia y  
celeridad procesal, este Colegiado emitira pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
3. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de  
viudez,  
VA  
ascendente a S/. 270,00, en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley  
23908, mas la indexacion trimestral automatica.  
Analisis de la controversia  
4. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria  
de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
5. De la Resolucion IOM-DIN-FENSODILP-IPSN de fecha 26 de marzo de  
1990, coriente a fojas 3, se evidencia que se otorgo a la actora pension de viudez a  
partir del 8 de setiembre de 1989, por la suma de V. 46,926.35.  
6. La Ley 23908 publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijase en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones". Asimismo, en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03494-2009-PA/TC  
LIMA  
PASCUALA SEGUNDA MENDOZA VDA.  
DE OLIVA  
articulo 2 de la referida ley se establece lo siguiente: "Fijese en cantidades iguales al  
100% y al 50% de aquella que resulte de la aplicacion del articulo anterior, el monto  
minimo de las pensiones de viudez y de las de orfandad y de ascendientes, otorgadas  
de conformidad con el Decreto Ley No 19990".  
7. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia,  
se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del  
1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado  
de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo  
Minimo Vital.  
8. Cabe precisar que, en el presente caso, para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 034-89-TR, del 15 de setiembre de 1989, que  
fijo el Sueldo Minimo Vital en la suma de V. 50,000.00, quedando establecida una  
pension minima legal de V. 150,000.00.  
9. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y  
cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual  
concuerda con lo que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
10. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio de la recurrente se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 2 de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio pro  
homine, corresponde ordenar que se verifique el cumplimiento de la referida ley  
durante todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir  
desde el 8 de setiembre de 1989 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses  
legales correspondientes.  
11.1 De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se  
determina en funcion del numero de afos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante  
la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903494-2009-PA/TC  
LIMA  
PASCUALA SEGUNDA MENDOZA VDA.  
DE OLIVA  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
de derivadas (sobrevivientes).  
12. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 4) que la demandante percibe un monto  
equivalente a la pension que le corresponde, concluimos que actualmente no se esta  
vulnerando su derecho.  
13. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 a la  
pension de la demandante; en consecuencia, nula la Resolucion 16961-DIV-PENS-  
GDLLP-IPSS-90.  
2. Ordena que se reajuste la pension de la actora de acuerdo con los criterios de la  
presente, abonando los devengados e intereses legales correspondientes y los costos  
procesales.  
3. INFUNDADA en cuanto a la afectacion al minimo vital, asi como respecto a la  
indexacion trimestral automatica  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que çertifico:  
LMUU  
DE WINNORA HLORES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIOF RELATOR