
03594-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03594-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03594-2007-PHCTC  
JUNIN  
CARLA MARIA ANTONIETA CHACON  
GUERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2010, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de las magistrados Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Vergara Gotelli y el  
voto singular en el que convergen los magistrados Landa Arroyo y Beaumont Callirgos,  
que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carlos Calle Gutiérrez,  
abogado patrocinante de dona Carla Chacon Guerra, contra la sentencia de la Segunda Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 83, su fecha 25 de mayo de 2007,  
que declara infundada la demanda de autos.  
XTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 7 de mayo de 2007, interpone demanda de habeas corpus contra el  
Juez del Cuarto Juzgado Penal de Huancayo, don Eduardo Torres Gonzales, y contra la  
Juez del Segundo Juzgado Penal de Huancayo, dona Lilliam Rosalia Tambini Vivas.  
Sostiene la demandante que esta siendo procesada por el delito de patrocinio indebido de  
abogado 0 mandatario judicial, abuso de autoridad y falsedad genérica en la causa penal  
N." 2005-2620-0-1501-JR-PE-04, habiendo emitido el juez penal auto de apertura de  
instruccion en el que se le ordeno mandato de comparecencia. Senala que posteriormente  
fue citada para la lectura de sentencia y que no pudo asistir por razones de salud, motivo  
por el cual se le revoco el mandato de comparecencia por el de detencion, constituyendo  
ello vulneracion de su derecho a la libertad individual. Asimismo, refiere que el emplazado  
Juez Penal del Cuarto Juzgado Penal de Huancayo, quien dicto el auto de apertura de  
instruccion, le abrio proceso por delito de falsedad genérica tipificado en el articulo 438°  
del Codigo Penal, cuando debio subsumirse su presunta conducta delictiva en el articulo  
4270 del Codigo Penal, esto es, debio precisarse si se trataba de documento publico 0  
privado, lo cual vulnera su derecho de defensa al restringirsele la/posibilidad de defenderse  
de hechos concretos. Solicita la actora que se declare nulo el auto de apertura de  
instruccion, y la nulidad de todo lo actuado en el proceso penal que se le ha instaurado.  
Realizada la investigacion sumaria, los magistrados emplazados rinden sus declaraciones  
explicativas, negando los cargos que se les atribuye en lademanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quinto Juzgado Penal de Huancayo, con fecha 9 de mayo de 2007, declara infundada  
la demanda, por considerar que en el presente caso la demandante tuvo la oportunidad  
de interponer todos los recursos que le franquea la ley en defensa de sus derechos, y que  
existe una via igualmente satisfactoria para resolver su pretension.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente afirma que el auto de apertura de instruccion dictado contra su persona  
contiene una indebida tipificacion del delito cuya comision se le atribuye, y que se ha  
ordenado su detencion e internamiento en un establecimiento penal al revocarsele el  
mandato de comparecencia que cumplia, todo lo cual atentaria contra sus derechos de  
defensa y a la libertad individual.  
2. En lo que respecta a la alegada falta de precision del tipo penal en el auto de apertura de  
instruccion, es pertinente recordar que este Tribunal Constitucional en la STC 08125-  
2005-PHC/TC ha senalado que la obligacion de motivacion del Juez Penal al abrir  
instruccion no se colma unicamente con la puesta en conocimiento al sujeto pasivo de  
aquellos cargos que se le imputan, sino que comporta la ineludible exigencia de que la  
acusacion debe ser cierta, y no implicita, sino precisa, clara y expresa; es decir, debera  
efectuarse una descripcion suficientemente detallada de los hechos considerados  
punibles que se imputan y del material probatorio en que se fundamentan.  
3. Ello implica que en el auto de apertura de instruccion debe senalarse, de manera clara y  
precisa, el tipo penal aplicable al caso. Tal como consta a fojas 43, en dicha resolucion  
se expone claramente los hechos realizados por la presunta implicada, senalandose cual  
es la conducta investigada, asi como el tipo penal en e! que habria incurrido; vale decir,  
el previsto en el articulo 438° del Codigo Penal, esto es, el delito de falsedad genérica.  
En ese sentido, la demandante, dentro del proceso penal, ha conoçido de mianera cierta  
y precisa el tipo penal que se le imputa para que pueda articular debidamente su  
defensa, concluyéndose de ello que no existe vulneracion de su derecho de defensa en  
los términos que ha expuesto en su demanda. Siendo ello/asi, este extremo de la  
demanda debe ser declarado infundado.  
4. En cuanto al extremo de la demanda que cuestiona lay revocatoria del mandato de  
comparecencia por el de detencion, este Colegiado estima que no es posible emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo al mediar un obice pfocesal consistente en la falta de  
agotamiento de la via judicial, pues no se advierte p autos que la resolucion judicial  
-  
que dispone la revocatoria ostenta firmeza, tal conto lo exige el articulo 4° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en el extremo que se cuestiona la  
falta de motivacion del auto de apertura de instruccion.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que se cuestiona la orden de  
detencion.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
un A  
DR. VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03594-2007-PHCIC  
JUNIN  
CARLA MARIA ANTONIENTA CHACON  
GUERRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
En el caso de autos, con el respeto debido por la opinion de los magistrados colegas,  
discrepo de ella por las razones que a continuacion expreso:  
1. La recurrente afirma que el auto de apertura de instruccion dictado en su contra  
contiene una indebida tipificacion del delito cuya comision se le atribuye, y que se  
ha ordenado su detencion e internamiento en un establecimiento penal al revocarsele  
el mandato de comparecencia que cumplia, todo lo cual atenta contra sus derechos  
de defensa y libertad individual.  
2. ElCodigo Procesal Constitucional, Ley 28237, en el articulo 40, segundo parrafo,  
prevé la revision de una resolucion judicial via proceso de habeas corpus siempre  
que se cumplan ciertos presupuestos procesales. Asi taxativamente se precisa que:  
"El habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme vulnera en forma  
manifiesta la libertadi individual y la tutela procesal efectiva".  
De ello se infiere que la admision a tramite de un habeas corpus que cuestiona una  
resolucion judicial solo procede cuando:  
a) Exista resolucion judicial firme.  
b) Exista vulneracion MANIFIESTA  
c) Dicha vulneracion sea contra la libertad individual y la tutela procesal efectiva.  
Consecuentemente, la procedencia, en su tercera exigencia (c), acumula libertad  
individual y tutela procesal efectiva porque esta exigencia se presenta también al  
comienzo del propio articulo 4° cuando trata del amparo ("resoluciones judiciales  
firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva...").  
Por tanto, el habeas corpus es improcedente (rechazo liminar) cuando:  
a) La resolucion judicial no es firme,  
b) La vulneracion del derecho a la libertad no es manifiesta, 0 si  
c)No se agravia la tutela procesal efectiva.  
El mismo articulo nos dice qué debemos entender por tutela procesal efectiva.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El articulo 2° exige para la amenaza en habeas corpus (libertad individual) la  
evidencia de ser cierta y de inminente realizacion, es decir, que en cualquier  
momento pueda convertirse en una violacion real.  
El sentido de "resolucion judicial firme", tratândose del auto de apertura de  
instruccion, obviamente dictado ab initio de un proceso que debe 0 se espera ser  
"debido" -en expectativa ordinaria, normal, comun 0 racional-, no puede medirse  
por la posibilidad legal del cuestionamiento directo e inmediato a través de  
remedios 0 recursos, sino a través de la contradiccion 0 defensa que constituye el  
ingrediente principal de la tutela judicial efectiva. Y es que el proceso penal se  
instaura frente al conflicto que implica la denuncia de la concurrencia de una  
conducta, atribuida a una persona determinada, que contraviene una norma que  
previamente ha calificado de ilicito tal comportamiento en sede penal y que ha  
causado un doble dano que es menester castigar y reparar, dano concreto, inmediato  
y directo que tiene como agraviado al directamente afectado y dano abstracto,  
mediatg-eindirecto a la sociedad. El proceso se abre para ello, para solucionar dicho  
conflicto, cohstituyendo asi solo el instrumento del que se sirve el Estado para decir  
elderecho al momento de la solucion.  
Esto nos lléva a considerar que el auto de apertura de instruccion dictado por el Juez  
competente, previa denuncia del Fiscal adscrito a tal competencia, como su nombre  
lo indica, no puede ser la "resolucion judicial firme" que vulnere manifiestamente la  
libertad individual que, precisamente, con la resolucion que cuestiona el  
demandante en sede constitucional, recién comienza.  
4. En el presente caso la demandante cuestiona que se le haya revocado el mandato de  
comparecencia por el de detencion, pretendiendo que se anule el auto de apertura de  
instruccion y todos los actuados dentro de dicho proceso penal. Ademas sostiene  
que la referida resolucion contiene una indebida tipificacion del delito que se le  
atribuye.  
5. Como hemos sostenido precedentemente, el auto apertura de instruccion es la  
resolucion con la que recién comienza el proceso, pudiendo el juez penal ordenar  
mandato de comparecencia 0 de detencion, extremo que es pasible de ser apelado  
cuando se considere que la resolucion que ordena no esta arreglada a derecho. De  
autos se colige que el juez penal le ordeno mandato de comparecencia para la  
recurrente encontrândose este mandato condicionado a las reglas de conducta que  
senalo eljuez de la causa, por lo que éste estaba plenamente facultado para revocar  
el mandato impuesto cuando se hubiese incumplido alguna regla de conducta,  
evidenciândose entonces que no incurrio en ninguna irregularidad en el proceso  
penal subyacente, ya que actuo conforme a ley al revocar el mandato de  
comparecencia.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Cabe senalar también que la verdadera pretension del demandante es que se anule lo  
actuado en el proceso penal, puesto que no se observa ninguna irregularidad dentro  
de éste, ya que el auto de apertura de instruccion ha especificado los delitos por los  
que se le esta procesando a la recurrente, pudiendo ejercer plenamente su derecho  
de defensa respecto de los cargos que se le imputan.  
7. En conclusion, no se puede revisar un auto que dispone abrir instruccion en un  
proceso penal ordinario por juez competente en ejercicio de sus facultades  
reconocidas constitucionalmente a todo juez penal, sin violar el principio de  
discrecionalidad propio de tales funciones, no significando la declaracion de  
culpabilidad del actor esta disposicion del emplazado ya que la presuncion de  
inocencia se mantiene incolume hasta el final del proceso en donde quedara, si es el  
caso, dilucidada su responsabilidad en la sentencia. El actuar en forma contraria a lo  
manifestado seria ingresar a revisar todas las resoluciones evacuadas en un proceso  
ordinario incluso todos los autos de calificacion de las demandas civiles con el  
fundamento que tales resoluciones causan agravio, lo que acarrearia, a no dudarlo,  
una carga inmanejable por hechos que pueden ser cuestionados en otra via distinta a  
la constitucional.  
8. Por lo expuesto y al no encontrar que los hechos y el petitorio estén referidos al  
contenido constitucionalmente protegido, soy de la opinion que de acuerdo al inciso  
1) articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe ser desestimada.  
Por estas razones mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas  
corpus de autos.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
DR_VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR  
L  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03594-2007-PHCTIC  
JUNIN  
CARLA CHACON GUERRA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y BEAUMONT  
CALLIRGOS  
En el caso discrepamos de los fundamentos y del fallo al que arriba la sentencia  
emitida en mayoria, por las razones que pasamos a detallar:  
1. La demanda de autos cuestiona dos actos procesales llevados a cabo en el marco  
del proceso penal seguido contra la accionante: el auto de apertura de instruccion  
y la revocatoria del mandato de comparecencia por detencion.  
2. Con respecto al auto de apertura de instruccion, el actor alega que se encuentra  
indebidamente motivado, pues se le abrio instruccion por el delito contra la fe  
publica falsedad genérica- (Art. 438°, Codigo Penal) cuando, segun considera,  
los hechos imputados en realidad se subsumen dentro del delito de falsificacion  
de documentos (Art. 427, Codigo Penal). Asimismo, con respecto a la  
revocatoria del mandato de comparecencia por el de detencion, alega que dicha  
revocatoria se sustento en su inconcurrencia a la audiencia de lectura de  
sentencia por motivos de salud.  
3. El extremo de la demanda en el que alega que el acto que se imputa debe ser  
subsumido en el delito de falsificacion de documentos en lugar de falsedad  
genérica debe ser declarado improcedente, pues conforme a reiterada  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional, no es competencia del juez  
constitucional determinar la subsuncion de los hechos dentro de un tipo penal, lo  
que constituye competencia exclusiva de la justicia ordinaria.  
4. El extremo de la demanda en el que se cuestiona el mandato de detencion debe  
ser igualmente declarado improcedente, pues conforme al articulo 4° del Codigo  
Procesal Constitucional, constituye un requisito de procedibilidad del habeas  
corpus contra resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada.  
Asimismo, conforme lo ha senalado el Tribunal Constitucional, dicho requisito  
implica que, de manera previa a la interposicion de la demanda, se agoten los  
recursos legalmente previstos al interior del proceso (Cfr. Exp. N.° 4107-2004-  
HC/TC, Caso Leonel Richi Villar De la Cruz). Por tanto, no advertirse en el  
presente caso que la resolucion haya sido cuestionada en el proceso penal de  
manera previa a la interposicion de la demanda, consideramos que este extremo  
de la demanda debe ser declarado igualmente improcedente.  
Sres.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo/que certifico:  
'DR. VIOUFADRESA AIZAMORACARDENAS  
SECRETAMPRELATUK