
03610-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03610-2010-AA.pdf)  
---  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'03102010-PATC  
HUAURA  
RICARDO MAURICIO DIBURCIO  
MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Mauricio  
Diburcio Morales contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, de fojas 147, su fecha 12 de julio de 2010, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de setiembre de 2009 el recurrente inierpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 4636-2007-ONP/DP/DL 19990, de fecha 29 de noviembre de  
2007, que le suspendio el pago de su pension de invalidez, y que en consecuencia se  
restituya la pension de invalidez definitiva que se le otorgo mediante la Resolucion  
267862005-ONPDCDL 19990, con el abono de devengados e intereses legales.  
Sostiene que su pension era definitiva y por tario irrevisable por la ONP, ya que padece  
de incapacidad permanente.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demanda corresponde ser  
tramitada a través del proceso contencioso-admtinistrativo y que en el presente caso,  
luego de la evaluacion a cargo de una Comision Médica designada por EsSalud a la que  
se sometio el demandante, se determino que le aqueja una enfermedad distinta a la que  
genero el derecho y con un grado de incapacidad inferior al que le fuera diagnosticado.  
El Primer Juzgado Civil de Huaura, con fecha 24 de noviembre de 2009, declara  
fundada la demanda considerando que la emplazada no ha observado el procedimiento  
legal para declarar la suspension del acto administrativo firme ni ha notificado al actor  
del inicio de dicho procedimiento.  
La Sala Superior competente, revocando la apclada, declara improcedente la  
demanda estimando que en autos existen informes médicos contradictorios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903610-2010-PA/TC  
HUAURA  
RICARDO MAURICIO DIBURCIO  
MORALES  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PA/ICY  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requjere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
paral su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
8 Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de invalidez cuestionando la resolucion que declara la suspension del pago,  
por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a lo  
antes precitado, considerando ademas que la titularidad del derecho invocado debe  
éstar suficientemente acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
S Analisis de la controversia  
4. El articulo 32.3 de la Ley 27444, expresa que: "En caso de comprobar fraude 0  
falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion presentada por el  
administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia respectiva para  
todos Sus efectos... 19 debiendo iniciarse el trâmite correspondiente para la  
declaracion de su nulidad y determinacion de las responsabilidades  
correspondientes.  
5. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos/ dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encontraria obligada mantenerlo mientras se obtenga  
la nulidad.  
6. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03610-2010-PA/TC  
HUAURA  
RICARDO MAURICIO DIBURCIO  
MORALES  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General a que se ha hecho referencia, procedera a condicion de que  
la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones tendientes a declarar la  
nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en  
documentos fraudulentos.  
S Analisis del caso  
7. El inciso a) del articulo 24 del Decreto Ley 19990, establece que se considera  
invâlido: Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental prolongada  
0 présumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte de la  
remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma  
categoria, en un trabajo igual 0 similar en la misma region.  
8. De la Resolucion 26786-2005-ONP/DC/DL 19990, del 29 de marzo de 2005 (fojas  
2) se evidencia que al demandante se otorgo la pension de invalidez definitiva  
porque, segun el Dictamen de Discapacidad de fecha 25 de octubre de 2004 emitido  
por el Ministerio de Salud - Centro de Salud Santa Maria, su incapacidad era de  
naturaleza permanente.  
9. Consta de la Resolucion 4636-2007-ONPIDPIDL 19990, del 29 de noviembre de  
2007 (fojas 3), que se suspendio la pension de invalidez porque la demandada en  
uso de sus facultades de fiscalizacion posterior mediante Informe N 343-2007-  
GO.DC, de fecha 29 de noviembre de 2007, determino que existen indicios  
razonables de irregularidad en la informacion y/o documentacion presentada con el  
fin de obtener la pension de invalidez. Asimismo, que a raiz de las reevaluaciones  
médicas efectuadas por la ONP se ha determinado que a la fecha no tienen  
enfermedad alguna 0 que tienen una enfermedad diferente a la que motivo el  
otorgamiento de la pension de invalidez, conforme queda acreditado con los  
certificados médicos que obran en el expediente administrativo.  
10.A fojas 144 obra el Certificado Médico de la Comision Médica Evaluadora y  
Calificadora de Incapacidades de EsSalud, de fecha 26 de julio de 2007, con el que  
se demuestra lo argumentado en la resolucion que declara la suspension de la  
pension de invalidez del demandante y que precisa que padece de artritis temporal,  
con 19% de menoscabo global.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03610-2010-PA/IC  
HUAURA  
RICARDO MAURICIO DIBURCIO  
MORALES  
11.Importa recordar que el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990,  
establece que, en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la  
comprobacion periodica del estado de invalidez. Asi, solo esta excluida la  
comprobacion periodica -que en esencia esta regulada para la incapacidad de  
caracter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de sus obligaciones, establecidas en el articulo 3.14 de la  
Ley 28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada por el  
articulo 32.1 de la Ley 27444.  
A este respecto el tercer parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19999 establece que  
si, efectuada la verificacion posterior, se comprobara que el Certificado Médico de  
invalidez es falso 0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y  
administrativamente, los médicos e incluso el propio solicitante.  
12.Por lo tanto la facultad de revision y supervision posterior de la prestacion  
previsional en las pensiones de invalidez definitivas realizadas por ONP es legitima;  
consecuentemente debe rechazarse esta pretension.  
13.Finalmente conviene precisar que el recurrente no ha presentado documentacion  
alguna que sustente su pretension, motivo por el cual no se ha acreditado la  
vulneracion de derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI/  
CALLE HAYEN  
WNw  
URVIOLA HANL  
Lo qu dertifico:  
PRONGR ES ALZAMORA CARDENAS  
SEORETASORELATOE