
03621-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03621-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903621-2009-PATC  
PIURA  
TEODOLINDA ARÉVALOOLAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2010. la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teodolinda Arévalo  
Olaya Vda. de Chiroque contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 90, su fecha 12 de mayo de 2009, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 7183-2007-  
ONP/DC/DL 19990. de fecha 23 de enero de 2007, y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990, con abono de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales. Manifiesta que la celebracion  
de su matrimonio se llevo a cabo para regularizar la union de hecho que por mas de 37  
anos sostuvo con su causante, don Mercedes Chiroque Ramirez.  
La emplazada contesta la démanda alegando que la actora no reune los requisitos  
establecidos en el articulo 53/del Decreto Ley 19990 para acceder a la prestacion  
solicitada, toda vez. que no contrajo nupcias con su causante con dos anos de  
anterioridad a la fecha de su fallecimiento. Asimismo, senala que la actora no ha  
cumplido con adjuntar la sentencia judicial pertinente que acredite la union de hecho  
alegada.  
El Quinto Juzgado Civil de Piura, con fecha 26 de enero de 2009, declaro  
improcedente la demanda, considerando que los documentos adjuntados por la actora no  
son suficientes para acreditar el estado de convivencia que se alega.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, sosteniendo que la actora no  
cumple con los requisitos establecidos en el articulo 53 del Decreto Ley 19990 para  
acceder a la pension de viudez, toda vez que a la fecha de fallecimiento de su causante  
no tenia dos anos de casada. Asimismo, sostiene que resvita impertinente valorar la  
union de hecho alegada, dado que cuando fallecio el caysante, la recurrente tenia la  
condicion de casada y no la de conviviente. y que dichos supuestos no son alternativos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En cl fundamento 37 de la STC 1417-2005-PAVTC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, primu  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental à la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él. son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso. la demandante solicita que se le otorgue pension de viudez  
conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida  
en cl supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 53 del Decreto Ley 19990 establece que "Tiene derecho a pension de  
viudez la conyuge del asegurado 0 pensionista fallecido, y el conyuge invalido 0  
mayor de sesenta anos de la asegurada 0 pensionista fallecida que haya estado a  
cargo de ésta, siempre que el matrimonio se hubiera celebrado por lo menos un ano  
antes del tallecimiento del causante y antes de que éste cumpla sesenta anos de  
edad si fuese hombre 0 cincuenta anos si fuese mujer, 0 mas de dos ahos antes del  
fallecimiento del causante en case de haberse celébrado el matrimonio a edad  
mayor de las indicadas -  
4. Al respecto, este Tribunal. en el Expediente 06572-2006-PA/TC, ha senalado que  
"el articulo 53 del Decreto Ley 19990 visto a la luz del texto fundamental, debe ser  
interpretado de forma tal que/se considere al conviviente supérstite como  
beneficiario de la pension de viudez. Ello desde lucgo, siempre que se acrediten los  
elementos facticos y normativos que acrediten la existencia de la union de hecho  
por medio de documentacion idonea para ello".  
De la Resolucion 7183-2007-0NPDCIDL. 19990 y de la Partida de Matrimonio,  
obrantes a fojas 3 y 5, respectivamente. se desprende que la recurrente contrajo  
nupcias con su causante el 10 de marzo de 2006, cuando éste tenia 89 anos de edad.  
Asimismo, de la Partida de Defuncion, obrante a fojas 4, se desprende que su  
causante fallecio el 27 de diciembre de 2006, es decir, que solo tenian 9 meses de  
matrimonio.  
6. La demandante sostiene que con anterioridad a la celebracion de su matrimonio  
mantuvo una union de hecho (convivencia) por mas de 37 anos con su causante; sin  
embargo. en autos no obra documentacion idonea que acredite tal afirmacion, toda  
vez que la Constancia de Convivencia (f. 6) y el Çertificado de Domicilio (f. 7) no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0321-200-PATC  
PIURA  
TEODOLINDAARÉVALOOLAYA  
forman conviccion en este Colegiado, dado que dichos documentos constituyen  
declaraciones de terceros (ex empleador y el Teniente Gobernador del Caserio  
Santa Rosa de Curvan) que no acreditan por si solos que la actora tenga derecho a  
una pension de viudez. Asimismo, la Constancia de Inscripcion de Familiares  
expedido por EsSalud (f. 8). solo acredita que la recurrente en el ano 2006 se  
encontraba casada con el causante, mas no asi la union de hecho alegada.  
7. Del mismo modo, se ha demostrado en el fundamento 3. supra, que la demandante  
no ha cumplido con el requisito establecido en el articulo 53 del Decreto Ley 19990  
para obtener una pension de viudez, toda vez que el matrimonio no se celebro con  
mas de 2 anos de anterioridad al fallecimiento del causante.  
8. Cabe senalar que el referido articulo 53 establece como excepciones para exigir los  
requisitos relativos a la fecha de celebracion del matrimonio: a) Que el  
fallecimiento del causante se haya producido por accidente; b) Que tengan 0 hayan  
tenido uno 0 mas hijos comunes; c) Que la viuda se encuentre en estado gravido a  
la fecha de fallecimiento del asegurado. Sin embargo, de autos se advierte que la  
actora tampoco ha demostrado encontrarse comprendida en algun supucsto de  
excepcion que le permita acceder a una pension de viudez.  
9. Por consiguiente, al evidenciarse que no se ha vulnerado ningun derecho  
fundamental de la actora, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion al  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notiliquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo qae Certifico:  
DR. VICFHRANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR