
03671-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03671-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03671-2010-PA/TC  
SANTA  
DOMINICA LUCIA GAMEZ SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dominica Lucia Gamez  
Sanchez contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Santa, de fojas 100, su fecha 11 de agosto de 2010 que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1582-PV-DIV-  
PENS-IPSS-89, de fecha 20 de setiembre de 1989,y que en consecuencia se actualice y  
se nivele su pension de viudez conforme a la Ley 23908 en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica. Asimismo solicita el  
pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la Ley 23908 excluye a los  
pensionistas que percibian pensiones reducidas, por lo que teniendo en cuenta que el  
causante percibia el 81.98% de su remuneracion de referencia, a la demandante no le  
corresponde los beneficios otorgados por la Ley 23908. Asimismo sostiene que a la  
fecha de fallecimiento del causante la pension minima era superior a la que se le otorgo  
al causante.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 26 de enero  
de 2010, declara infundada la demanda considerando que a la recurrente se le otorgo un  
monto superior a los tres sueldos minimos vitales.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
EL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03671-2010-PA/TC  
SANTA  
DOMINICA LUCIA GAMEZ SANCHEZ  
estima que en el presente caso, aun cuando la pretension cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la demandante, resulta procedente que este  
Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante pretende que se incremente el monto de su  
pension de viudez como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos  
en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto por el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 3, se evidencia que se le otorgo a la  
recurrente pension de viudez a partir del 19 de mayo de 1989, por el monto de I/.  
9,026.85 intis, estableciéndose en la misma resolucion que a partir del I de junio de  
1989 la pension no seria menor a 1/.80,000.00.  
5. Cabe precisar que para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en  
el presente caso resulta aplicable el D.S. 009-89-TR que establecio en I/. 6,000.00  
intis el sueldo minimo vital, por lo que aplicando la formula de los tres sueldos  
minimos vitales resulta la cantidad de I/. 18,000.00 intis. En consecuencia se advierte  
que a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar la pension minima de la  
Ley 23908 a la pension de viudez de la recurrente, dado que el monto de la pension  
efectiva otorgada resultaba mayor (I/. 80,000.00).  
6. Por otro lado de la documentacion obrante de fojas 5 y6, se desprende lo siguiente:  
6.1.Boleta de agosto de 1990 (f. 5) de la que se desprende que la demandante  
percibio I/. 6'160,000.00; sin embargo el Decreto Supremo 054-90-TR fijo en  
I/. 8'000,000.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley  
23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I/.  
24' '000,000.00.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03671-2010-PA/TC  
SANTA  
DOMINICA LUCIA GAMEZ SANCHEZ  
6.2.Boleta de setiembre de 1990 (f. 5) en la que consta que percibio una pension  
de 1/.8174,160.00; sin embargo el Decreto Supremo 062-90-TR fijo en I/.  
8'000,000.00 el ingreso minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley  
23908, la pension minima legal se encontraba establecida en I/. 24,000,000.00.  
6.3.Boleta de noviembre de 1990 (f. 6), en la que consta el pago por V/.  
18'018,000.00; sin embargo el Decreto Supremo 062-90-TR establecio en V.  
8'000,000.00 el ingreso minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley  
23908, la pension minima legal se encontraba establecida en V.  
24'000,000.00.  
6.4.A fojas 6 obra la boleta de febrero de 1991 (f. 6), la que indica que a  
demandante se le otorgo una pension de 1.35'000,000.00; sin embargo el  
Decreto Supremo 002-90-TR fijo en I/m. 12.00 el ingreso minimo vital, por lo  
que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en I/m. 36.00 equivalentes a V. 36'000,000.00.  
7. Por consiguiente, como el monto de dichas pensiones era inferior al minimo, el  
beneficio dispuesto en la Ley 23908 le resultaba aplicable a la demandante. Sin  
embargo si bien con la boletas fojas 5 y 6 se demuestra que en esos meses la pension  
percibida fue menor a la pension minima éstas resultan insuficientes para demostrar  
que durante todo el lapso en que estuvo vigente la Ley 23908 haya venido  
percibiendo un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de  
pago, por lo que, de ser el caso, queda expedita para que acuda a la via a que hubiere  
lugar.  
8. Por ultimo importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Régimen del Decreto Ley 19990 esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones estableciéndose en 270.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones  
derivadas (sobrevivientes).  
9. Por consiguiente al constatarse que la demandante, por la boleta de fojas 9 que obra  
en autos, percibe una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que  
actualmente no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
10.1 En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903671-2010-PA/TC  
SANTA  
DOMINICA LUCIA GAMEZ SANCHEZ  
Régimen, y que no se efectia en forma indexada 0 automatica. Asimismo que ello  
fue previsto de esta forma desde su creacion y fue posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
23908 al monto de la pension de viudez de la demandante en los meses de agosto,  
setiembre y noviembre de 1990, asi como en el mes de febrero de 1991, que  
corresponde a las boletas de fojas 5 y 6; en consecuencia, ordena que reajuste la  
pension de viudez en las fechas senaladas, conforme a los criterios de la presente  
sentencia, abonando el reintegro y los intereses legales correspondientes.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908 al  
monto de la pension inicial de viudez, a la afectacion de la pension minima vigente  
y a la pretension referida a la indexacion trimestral.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la aplicacion de  
la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, salvoen los meses a que se refieren  
los fundamentos 6y 7, quedando expedita la via para que la actora acuda al proceso  
a que hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
  
URVIOLAHANT  
Lo que jcereineo:  
VICTORA ANDBES ALZZMORA CARDENAS  
SECRETARID Y RELATOR