
03675-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03675-2008-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03675-2008-PATC  
LIMA  
MAURICIO BALABARCA CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mauricio Balabarca  
Chavez contra la sentencia de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 85, su fecha 17 de octubre de 2007, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la Resolucion 27036-2004-  
ONP/DC/DL 19990, y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion  
adelantada, mas devengados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no reune las  
aportaciones necesarias para acceder a la pension-dejubilacion solicitada.  
El Trigésimo Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16  
de marzo de 2007, declara infundada la depranda, por considerar que el actor no ha  
reunido los aportes que establece el régimen del Decreto Ley 19990 para acceder a la  
pension que solicita.  
La Sala Superior competente declara improcedente la demanda por considerar  
que, de conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, el proceso de  
amparo no es la via idonea para ventilar la controversia por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03675-2008-PA/TC  
LIMA  
MAURICIO BALABARCA CHAVEZ  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada, mas devengados; en consecuencia, su pretension se encuentra  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos de edad, y 30 0 25 anos de aportaciones, segin sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [-]".  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 5), se acredita que el actor  
nacio el 12 de mayo de 1945, y que cumplio con la edad requerida para disfrutar de  
la pension de jubilacion adelantada el 12 de mayo de 2000.  
5. De la Resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones (ff. 2y 3), se  
advierte que la ONP le denego la pension al actor argumentando que solo  
acreditaba 25 anos y 9 meses de aportes y que las aportaciones efectuadas de 1970  
a 1974 y el periodo faltante de 1975 ne eran validas al no haber sido  
fehacientemente acreditadas.  
6. En la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y en su resolucion  
aclaratoria, este Tribunal ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones queno han sido considerados por la ONP.  
7. Para acreditar las aportaciones referidas en los fundamentos precedentes y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha  
adjuntado una serie de documentos expedidos por su ex empleadora:  
Fundo Otopongo Alto 0 San Miguel  
a. Liquidacion de beneficios sociales y certificacion de la Resolucion Zonal 83/75-  
ZRTH, que ordena dicha liquidacion, en copia legalizada, que indica que el actor  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03675-2008-PA/TC  
LIMA  
MAURICIO BALABARCA CHAVEZ  
laboro en el periodo comprendido del 24 de marzo de 1970 al 29 de enero de  
1975 (ff. 38 y 39 de autos y ff. 8, 9y 10 del cuaderno del Tribunal).  
b. Certificado de Trabajo, que corrobora la liquidacion y certificacion antes citados  
(f. 11 del Cuaderno del Tribunal).  
C. Nueve Boletas de pago de una semana de noviembre de 1970, mayo de 1972,  
junio de 1973, agosto de 1974y enero de 1975, y de dos semanas de febrero de  
1972y y septiembre de 1973.  
En consecuencia, acredita 4 anos y10 meses de aportes.  
8. Por lo tanto, con los documentos presentados el actor acredita 4 anos y 10 meses de  
aportes en el referido periodo, los que adicionados a los 25 anos y 9 meses  
reconocidos por la demandada, equivalen a 30 anos y 7 meses de aportes  
acreditados.  
9, En razon de lo expuesto, el demandante reune los requisitos (edad y aportaciones)  
para gozar del derecho a una pension de jubilacion adelantada conforme lo  
establece el articulo 44 del Decreto Ley 19990, por lo que la demanda debe  
estimarse.  
10. En consecuencia, al haberse acreditado lavulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme al precedento contenido en la STC 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos del proceso  
segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, concordado con la Ley  
28798; el articulo 1246 def Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectiyamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
pnstitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 270362004-ONPDCIDL  
19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la emplazada que cumpla con otorgar pension conforme a los fundamentos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903673-2008-PAITC  
LIMA  
MAURICIO BALABARCA CHAVEZ  
de la presente sentencia, en el plazo de 2 dias habiles, con el abono de los  
devengados, intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que  
peftifico a )  
tt  
VCTORT  
RELATCR CARDENAS  
SEOR ETAF Rc