
03768-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03768-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2009-PA/TC  
JUNIN  
DIONISIA APONTE LAURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dionisia Aponte Laura  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 68, su fecha 18 de mayo de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se expida Resolucion que le otorgue la pension de  
jubilacion de acuerdo al Decreto Ley 19990 y su Reglamento el Decreto Supremo 011-  
74-TR.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la actora solicita el otorgamiento de una pension y no que se garantice la  
/  
proteccion de un derecho adquirido.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 22 de octubre de 2008,  
declara fundada la demanda, por considerar que la recurrente reune los requisitos  
previstos en el Decreto Ley 19990 para acceder a una pension de jubilacion.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda por estimar que, siendo necesaria la actuacion de pruebas, la  
pretension debe ser ventilada en un proceso distinto al del amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2009-PA/TC  
JUNIN  
DIONISIA APONTE LAURA  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue la pension de jubilacion del régimen  
general del Decreto Ley 19990.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38°, modificado por el articulo 9° de la Ley 26504 y  
el articulo 41° del Decreto Ley 19990, este ultimo modificado por el articulo 1° del  
Decreto Ley N.o 25967, para obtener una pension bajo el régimen general de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
4. De la copia simple del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se  
constata que la demandante nacio el 16 de junio de 1940, por lo tanto, cumplio el  
requisito referido a la edad el 16 de junio de 2005.  
) 5 A fojas 2 obra el Cuadro Resumen de Aportaciones, en el que consta que la  
Administracion le ha reconocido a la recurrente 24 anos y 2 meses de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones.  
Acreditacion de aportaciones  
6. Este Tribunal en el fundamento 26, inciso a), de la STC N.o 4762-2007-PA/TC,  
publicada el 25 de octubre de 2008 en el diario oficial El Peruano, ha precisado que  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados  
por la ONP, el demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda, como  
instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificados de trabajo, las  
boletas de pago de remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, las  
liquidaciones de tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de  
aportaciones de Orcinea, del IPSS O de EsSalud, entre otros documentos.  
7. Para el reconocimiento de aportaciones adicionales, la recurrente adjunta la  
siguiente documentacion:  
A fojas 3 en copia legalizada, la Compensacion por Tiempo de Servicios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03768-2009-PA/TC  
JUNIN  
DIONISIA APONTE LAURA  
expedida por Jorge Huaman Salas por Confecciones Especiales, donde se  
consigna un periodo de labores del 12 de agosto de 1980 al 5 de junio de 2003,  
informacion que corrobora el reconocimiento de aportaciones que se observa en  
el Cuadro Resumen de Aportaciones (fojas 2).  
A fojas 4 en copia legalizada, el documento expedido por Jorge Huaman Salas  
por Confecciones Especiales, donde consigna un periodo de labores del 11 de  
agosto de 1980 al 30 de setiembre de 1999, informacion que corrobora el  
reconocimiento de aportaciones que se observa en el Cuadro Resumen de  
Aportaciones (fojas 2).  
8. En consecuencia, habiendo la recurrente cumplido los requisitos para acceder a la  
pension que solicita, la demanda debe ser estimada.  
9. Respecto a los intereses legales, este colegiado ha ordenado en el precedente  
vinculante 05430-2006-PA/TC que el pago de dicho concepto debe efectuarse  
conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
2. Ordenar a la ONP que cumpla con otorgar a la recurrente una pension del régimen  
general de jubilacion con arreglo a ley y a los fundamentos de la presente sentencia,  
abonando las pensiones devengadas con sus respectivos intereses legales, mas los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANCSCOM MOALESSAAR  
SÉCRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSATUCICL