
03803-2008-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03803-2008-HD.pdf)  
---  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03803-2008-PHDTC  
LIMA  
FANNY RAMIREZ QUIROZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, se, pronuncian sobre la siguiente sentencia  
con fundamento de voto del  
magistrado Alvarez Miranda, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Fanny Ramirez Quiroz contra la  
Resolucion de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 77,  
su fecha 8 de mayo de 2008, que confirmando la apelada declaro improcedente la  
demanda interpuesta.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de febrero de 2008 la recurrente interpone demanda de habeas data contra  
la empresa Continental Airlines Inc Sucursal Peru, con la finalidad de que esta  
institucion le proporcione informacion sobre el tipo 0 naturaleza de los reclamos  
interpuestos relacionados con el servicio publico que brinda, asimismo le informe de  
aquellos reclamos que han sido solucionados y no solucionados (por ende derivados a  
otras instancias 0 instituciones) en los dos ultimos anos; solicita ademas se condene a la  
demandada el pago de costas y costos del proceso por haberse negado a su entrega,  
afectado su derecho de acceso a la informacion.  
La empresa Continental Airlines Inc Sucursal Peru contesta la demanda solicitando que  
sea declarada infundada con expresa condena de costas y costos del proceso. Senala que  
si bien presta un servicio publico, no esta autorizada a ejercer funciones administrativas  
a/nombre del Estado peruano. Por ello, no esta obligada a brindar informacion sobre una  
funcion que no le ha sido delegada.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, a través de la resolucion No 5 de fecha  
29 de agosto del 2007, declara infundada la demanda de habeas data, por considerar que  
lo pretendido por la demandante no pertenece al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de acceso a la informacion, y que los datos solicitados por la  
actora no estan relacionados a informacion preexistente, sino que estan referidos a un  
informe que debe elaborar la parte emplazada.  
La Sala Superior competente, con fecha 8 de mayo del 2008, declaro improcedente el  
petitorio de la demanda. A su criterio, no se ha cumplido con el requisito especial de la  
demanda senalado en el articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, es decir, la  
1h  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante no ha presentado un documento de fecha cierta que cause conviccion al  
juzgador. Agrega que la informacion que se pretende no es una que pertenezca a la  
administracion publica, sino a una institucion privada (empresa organizada de acuerdo a  
la Ley General de Sociedades).  
FUNDAMENTOS  
PETITORIO  
1. Conforme se desprende del petitorio de la demanda se pretende que la empresa  
Continental Airlines Inc. Sucursal Peru le brinde informacion a la recurrente  
sobre: 1) el tipo 0 naturaleza de los reclamos que se hayan interpuesto; 2) el  
numero de reclamos solucionados; y, 3) el numero de reclamos no solucionados,  
derivados a otras instancias O instituciones en los dos ultimos anos; ademas se  
solicita el pago de las costas y costos del proceso. La demandante aduce que la  
emplazada se ha negado a cumplir su requerimiento, vulnerando asi su derecho a  
la informacion publica reconocido en el inciso 5 del articulo 2° de la  
Constitucion Politica del Peru.  
ASPECTOS DE FORMA  
a) Sobre el cumplimiento del requerimiento de documento de fecha cierta  
2. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia se hace  
necesario efectuar una primera precision respecto del rechazo liminar realizado  
por jel ad quem, el cual sostuvo que "si bien el documento dirigido por la  
demandante a la demandada (...) fue recepcionado por la emplazada con fecha  
22 de diciembre del 2006, en el que se aprecia una firma y sello de la entidad  
demandada, sin embargo, se advierte de la solicitud glosada, que no se encuentra  
inmersa en alguno de los presupuestos establecidos en el articulo 245 del Codigo  
Procesal Civil, no constituyendo un documento de fecha cierta que cause  
conviccion al juzgador".  
3. Este Colegiado no comparte el criterio senalado, toda vez que la Sala no ha  
tomado en consideracion el rol que desempena la justicia constitucional, en aras  
de garantizar una efectiva vigencia de los derechos fundamentales de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 1.° de la Constitucion peruana. En  
dicho contexto no debe pasarse por alto que la citada variable jurisdiccional se  
sustenta en una serie de principios esenciales, uno de los cuales es el llamado  
pro actione.  
4. La existencia de este principio en nuestro ordenamiento procesal constitucional  
exige a los juzgadores interpretar los requisitos y presupuestos procesales en el  
sentido que resulte mas favorable a la plena efectividad del derecho humano  
reclamado, con lo cual, frente a la duda, la decision debe dirigirse por la  
continuacion del proceso, y no por su extincion. La interpretacion siempre debe  
ser la mas optimizadora en la logica de posibilitar el acceso de los justiciables a  
la tutela jurisdiccional plena y efectiva.  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. De acuerdo con lo senalado la opcion del legislador al regular como prepuesto  
procesal la presentacion de una solicitud de pedido de informacion mediante  
documento de fecha cierta a fin de interponer una demanda de habeas data, no  
implica entender el documento de fecha cierta tal cual lo establece la regulacion  
procesal civil sino los principios de la Constitucion, ya que existen casos en los  
cuales se hace innecesario que el demandante cumpla con esta carga procesal a  
fin de que su derecho reciba una adecuada tutela, pues se entiende que existen  
otros mecanismos que pueden establecer una plena certeza en el juzgador.  
6. Este Tribunal considera que el documento presentado por la recurrente en el que  
se aprecia una firma y sello de la entidad demandada constituye un documento  
que crea certeza al juzgador constitucional sobre su existencia y sobre la  
finalidad que éste intrinsecamente guarda, como es la de poner en conocimiento  
en determinada fecha a los demandados de la existencia del pedido de  
informacion que se les esta efectuando.  
7. Por consiguiente, ha quedado acreditado que la demandante cumplio con el  
requisito especial de la demanda establecido en el articulo 62° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
I.ASPECTOS DE FONDO  
a) Ambito protegido del derecho de acceso a la informacion "publica"  
8. Se debe senalar que el derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
se encuentra reconocido no solo en el inciso 5 del articulo 2° de la Constitucion  
de 1993, sino también en el articulo 13° de la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos, habiendo sido desarrollado por la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos en el caso Claude Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre del  
2006, fundamento 77.  
9. En términos generales, consiste este derecho en la facultad que tiene toda persona  
de solicitar y acceder a la informacion que se encuentra en poder,  
principalmente, de las entidades estatales. En lo que respecta al acceso a la  
informacion que se encuentran en poder de entes no estatales, es decir, personas  
juridicas de derecho privado que prestan servicios al publico, no toda la  
informacion que posean se encuentra exenta de ser conocida, ya que en atencion  
al tipo de labor que realizan es posible que puedan detentar alguna que sea de  
naturaleza publica, y por ende susceptible de ser exigida y conocida por el  
publico en general. En este contexto las personas juridicas a quienes puede  
solicitarse este tipo de informacion son aquellas que, pese a encontrarse bajo el  
régimen privado, prestan servicios publicos 0 ejercen funcion administrativa de  
acuerdo con lo establecido en el inciso 8 del articulo 1° de la Ley No 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. De conformidad con el fundamento 7 de la sentencia recaida en el Expediente  
No 00390-2007-PHD/TC, las personas juridicas privadas que brinden servicios  
publicos 0 efectuen funciones administrativas, estan obligadas a informar sobre  
las caracteristicas de los servicios publicos que prestan, sus tarifas y sobre las  
funciones administrativas que ejercen. Lo que supone que la informacion  
accesible siempre habra de referirse a alguno de estos tres aspectos y no a otros,  
siendo éste el ambito de informacion que puede solicitarse a una persona juridica  
de derecho privado.  
b) Transporte aéreo como servicio publico  
11. A través del articulo 1 del Decreto de Urgencia No 005-2004 de 10 de julio de  
2004 se ha establecido el servicio de transporte aéreo como un servicio publico,  
de interés nacional, orientado a satisfacer las necesidades de traslado de  
pasajeros, carga y correo de un punto de origen a un punto de destino. En  
consecuencia, las autorizaciones de dicho servicio publico solo pueden ser  
suspendidas, restringidas 0 revocadas por la autoridad aeronautica civil, en los  
casos establecidos en la Ley No 27261, Ley de Aeronautica Civil y su  
Reglamento, aprobado por Decreto Supremo N.o 500-2001-MTC, 0 cuando  
medien razones de seguridad 0 emergencia debidamente comprobada  
12. De tal manera, el transporte aéreo, debido a su naturaleza regular y a su finalidad  
de satisfacer determinadas necesidades sociales, repercute sobre el interés  
general y es considerado un servicio publico. Por ello, aquella informacion que  
se encuentre estrechamente vinculada con este servicio debe de ser brindada a  
cualquier ciudadano que asi lo solicite, ya que de lo contrario dichos actos se  
configurarian como lesivos al derecho fundamental de acceso a la informacion.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
€)  
13. En tal sentido este Colegiado estima que la informacion solicitada sobre el tipo 0  
naturaleza de los reclamos que se hayan interpuesto con relacion al servicio  
publico de transporte aéreo, asi como el numero de reclamos solucionados y no  
solucionados, derivados a otras instancias 0 instituciones en los dos ultimos anos  
se encuentran vinculados a la administracion del servicio publico que ejerce la  
emplazada.  
14. Debe en todo caso precisarse que la informacion susceptible de entrega es de  
carâcter preexistente, esto es, la que se encuentre en posesion de la emplazada  
contenida en documentos escritos, soporte magnético 0 digital 0 en cualquier  
otro formato; ello en aplicacion del articulo 10° de la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica.  
15. Por consiguiente habiéndose verificado la vulneracion del derecho fundamental  
reclamado, la presente demanda debe estimarse en forma favorable, otorgandose  
al efecto la tutela constitucional correspondiente.  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03803-2008-PHDTC  
LIMA  
FANNY RAMIREZ QUIROZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data interpuesta por dona Fanny  
Ramirez Quiroz.  
2. Ordenar a la empresa Continental Airlines Inc. Sucursal Peru proporcionar a la  
recurrente la informacion completa sobre: 1) el tipo 0 naturaleza de los reclamos que  
se hayan interpuesto; 2) el numero de reclamos solucionados; y, 3) el numero de  
reclamos no solucionados, derivados a otras instancias 0 instituciones en los dos  
ultimos anos; previo pago del importe correspondiente para su emision, con  
sujecion a lo dispuesto por el articulo 13° del Reglamento de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica (Decreto Supremo No 072-2003-  
PCM). Asimismo, ordena que el juez ejecutor determine el pago de costas y costos  
del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico I  
FRANCISCOMORALES SARAVA  
SECRETARIO GENERAK  
TRIBUNAL CONSTITUGION  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03803-2008-HD/TC  
LIMA  
FANNY RAMIREZ QUIROZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el respeto que merecen mis colegas magistrados, debo expresar que si bien  
comparto en buena medida lo que se expone en la sentencia, estimo pertinente agregar  
algunas consideraciones cuya omision podria generar alguna confusion sobre los alcances y  
el ejercicio legitimo del derecho de acceso a la informacion publica.  
1. El derecho de acceso a la informacion publica surgio como la herramienta principal e  
indispensable para que la ciudadania fiscalice el actuar de los funcionarios publicos. Sin  
este tipo de informacion, el sistema democratico ve debilitado el rol supervisor y  
participativo de la ciudadania. Asi, se trata de un derecho a conocer qué hace y como  
gasta la Administracion los fondos publicos. La importancia dada a este derecho ha sido  
tal que el constituyente creo una herramienta procesal especial para la tutela de este  
derecho, que es el habeas data. Por su parte, el Codigo Procesal Constitucional trajo  
nuevas caracteristicas a este proceso, distinguiéndolo claramente del proceso de  
amparo. Por ejemplo, no es necesaria la firma de una abogado en el escrito de la  
demanda, de igual forma, no se requiere el agotar la via administrativa para acceder al  
habeas data. Es decir, si bien la solicitud de informacion se presenta en primer lugar  
ante la instancia administrativa (ello si es necesario), frente a la negativa de tal solicitud  
el afectado puede interponer el habeas data respectivo.  
2. En realidad, estamos ante un derecho paradigmatico del sistema democratico de  
gobierno, 0 que deberia serlo. La idea de crear un Estado democratico descansa  
precisamente en la idea de control de los ciudadanos sobre sus gobernantes.  
Lamentablemente, por diversas razones, la cultura del secreto ha prevalecido durante  
gran parte de nuestra historia. Actualmente, precisamente mediante la fuerza no solo  
simbolica que el constituyente le ha dado al derecho de acceso de acceso a la  
informacion, esta situacion se pretende revertir. Es el paradigma de la transparencia el  
que debe de primar frente a la cultura del secreto.  
3. Ahora bien, la materializacion de este principio de transparencia y su generalizacion en  
el aparato estatal y en la sociedad no es tarea facil y de inmediata implementacion. Tal  
principio se debe abrir paso a partir de un contexto en el que predominaba la cultura del  
secreto. Y es que se trata de procesos de adaptacion y legitimizacion del sistema  
democratico y de sus herramientas de control, en una sociedad aun plagada de  
15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
costumbres impropias de la cultura de la transparencia y sin que haya desarrollado con  
plenitud un sentimiento constitucional.  
4. Debe tomarse en consideracion también que estamos ante lo que hoy en dia se ha  
denominado la "sociedad de la informacion". Los avances tecnologicos relativos a la  
transmision de datos y el valor de ella, importa una modificacion sustancial en la forma  
como la sociedad se interrelaciona y del funcionamiento de la Administracion. Pero esta  
"sociedad de la informacion" 0 el principio de transparencia no implican la publicidad  
de absolutamente todos los actos de la administracion 0 de los particulares. Existen  
bienes constitucionales que respaldan la tutela de espacios reservados del actuar estatal  
0 privado. Al respecto, la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica  
(Ley N.o 27806), plantea una serie de excepciones al derecho de acceso a la  
informacion cuando se pretende la tutela de otros bienes constitucionales como la  
intimidad, la seguridad ciudadana 0 la seguridad nacional. Se observa que la cultura de  
la transparencia no desatiende valores constitucionales, y su configuracion debe ser  
sistematizada a fin de equilibrar los bienes constitucionales en juego.  
5. Paralelamente a este desarrollo, también se ha generado una privatizacion de los  
servicios publicos. No es del caso, entrar a detallar al respecto, simplemente dejar  
sentado que muchos servicios publicos hoy en dia son prestado por particulares. Ello  
sin embargo, no implica una ausencia de control por parte del Estado 0 de la  
ciudadania. Esto se hace patente con la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, que en su articulo 9 establece que "Las personas juridicas sujetas  
al régimen privado descritas en el inciso 8) del Articulo I del Titulo Preliminar de la  
Ley N.° 27444 que gestionen servicios publicos 0 ejerzan funciones administrativas del  
sector publico bajo cualquier modalidad estan obligadas a informar sobre las  
caracteristicas de los servicios publicos que presta, sus tarifas y sobre las funciones  
administrativas que ejerce."  
6. Estamos ante una ampliacion del concepto tradicional del derecho de acceso a la  
informacion publica, la que ya no se vincula unicamente a las entidades estatales. La  
poblacion tiene asi un derecho de conocer y fiscalizar como se estan prestando los  
servicios publicos. Esta ampliacion del concepto trae consigo también la necesidad de  
sistematizar y adaptar a estos casos especiales las reglas y limites al principio de  
transparencia. Asi, aspectos relativos a las estrategias comerciales 0 secretos  
industriales 0 el llamado know how, no podria ser materia de este derecho de acceso a la  
informacion publica. En cambio, cuestiones como las que ahora se solicitan si pueden  
serlo, y es que, en este caso se trataria mas bien de informacion relativa a la servicio de  
transporte aéreo. Asi, se solicita informacion sobre el tipo 0 naturalaza de los reclamos  
interpuestos con el servicio publico que brinda la demandada, asi como sobre aquellos  
reclamos que han sido solucionados y no solucionados en los dos ultimos anos.  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03803-2008-HD/TC  
LIMA  
FANNY RAMIREZ QUIROZ  
7. Ahora bien, si es que se califica la informacion solicitada como publica, el peticionante  
no tiene porque expresar 0 fundamentar para que requiere tal informacion. Tal como lo  
establece el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion, todos las personas tienen derecho a  
solicitar "sin expresion de causa" la informacion publica requerida, "con el costo que  
suponga el pedido". No obstante ello, es importante, en este caso en particular, destacar  
la legitimidad del pedido de informacion, que resalta el elemento publico de la  
informacion. La peticionante solicita datos sobre cuestionamientos realizados a una  
empresa area de transporte de personas. A partir de tal informacion, los consumidores  
pueden decidir si es que solicitan 0 no el servicio ofrecido por la empresa. Se esta  
inquiriendo sobre aspectos a los que la ciudadania tiene derecho de acceder.  
Por estas consideraciones estimo que la demanda debe ser declara FUNDADA.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico  
Lo que  
MORALES SSARAVA  
FRANCISCO ESFCRETARKOS GENERAY  
TRIBUNAL CUNSTITUCITN