
03878-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03878-2008-AA.pdf)  
---  
EXP. N.o 03878-2008-PA/TC  
JUNIN  
HUMANISTAS POR LA NO VIOLENCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ACTIVA Y EL TRABAJO CON ENFOQUE  
SOCIAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los magistrados  
Landa Arroyo y Alvarez Miranda, que se agrega; el voto en discordia del magistrado  
Vergara Gotelli, que se acompana; el fundamento de voto del magistrado Beaumont  
Callirgos, llamado a dirimir, que se anade, que concuerda con la posicion del  
magistrado Vergara Gotelli, pero que discrepa de su fundamentacion; y el voto  
finalmente dirimente del magistrado Eto Cruz, que se adhiere al voto en mayoria de los  
magistrados Landa Arroyo y Alvarez Miranda, que también se acompana. Debido al cese  
de funciones del magistrado Landa Arroyo su voto obra en hoja membretada aparte.  
ASUNTO  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por la organizacion  
Humanistas por la No Violencia y el Trabajo con Enfoque Social contra la resolucion de  
la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
258, su fecha 12 de noviembre de 2007 que, reformando la apelada, declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha del 13 de setiembre de 2005, la recurrente interpone demanda contra el  
Presidente y Vicepresidente del Comité Multisectorial de Prevencion de Consumo de  
Alcohol y Drogas (COMUL) y la Municipalidad Provincial de Huancayo, con el objeto  
de que sea repuesta como integrante del COMUL. Sostiene que se ha vulnerado sus  
derechos de asociacion y de defensa, pues fue excluida arbitrariamente del COMUL, sin  
darle derecho a efectuar los respectivos descargos.  
Con fecha 24 de noviembre de 2005, los emplazados contestan de la demanda  
solicitando que ésta sea desestimada, alegando que con fecha 12 de julio del 2005 se  
reunieron los integrantes del COMUL y por unanimidad decidieron excluir a la  
demandante "por considerar que dicha asociacion halgenerado problemas difamando a  
los integrantes del Comité y por no estar de acuerdo a los objetivos y fines del COMUL  
(...) decision perfectamente legal amparada en elarticulo 130 del Codigo Civil".  
Con fecha 3 de octubre de 2006, el Torcer Juzgado Especializado en lo Civil de  
Huancayo declaro fundada la demanda de amparo, ordenando que se deje sin efecto el  
Acuerdo del 12 de julio de 2005 y se/ reincorpore a la demandante como socia del  
Comité, por considerar que se ha cokogado a la recurrente en estado de indefension  
respecto a la exclusion acordada.  
La Sala Superior competent, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que elComité demandado es una persona juridica de derecho  
DE  
EXP. N.° 03878-2008-PA/TC  
JUNIN  
HUMANISTAS POR LA NO VIOLENCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ACTIVA Y EL TRABAJO CON ENFOQUE  
SOCIAL  
privado, cuya actividad esta regulada por el Codigo Civil, por lo que debe "ésta  
reclamar bajo los alcances del derecho privado" y corresponde el tramite "en (un)  
proceso abreviado como pretension de impugnacion judicial de acuerdos".  
FUNDAMENTOS  
1. Del estudio de autos se desprende que la pretension de la recurrente se circunscribe  
a cuestionar la decision de fecha 12 de julio de 2005, adoptada por el Comité  
Multisectorial de Prevencion de Consumo de Alcohol y Drogas (COMUL), la  
misma que decidio expulsarla sin haberle dado la oportunidad de efectuar sus  
descargos respecto de las respectivas imputaciones.  
2. Sobre el particular, conviene precisar que en reiterada jurisprudencia este Tribunal  
ha sostenido que determinadas garantias que integran el debido proceso son  
extendibles a las relaciones entre privados. En efecto, cuando el articulo 38° de la  
Constitucion establece que "Todos los peruanos tienen el deber de (...) respetar,  
cumplir y defender la Constitucion (...)" y ademas consagra en su articulo 139°  
inciso 3) una de las principales garantias de un Estado Constitucional como es la  
observancia del debido proceso, resulta evidente que: i) toda persona, individual 0  
juridica, publica 0 privada, se encuentra vinculada por las disposiciones de la Norma  
Fundamental, no pudiendo alegarse la existencia de estatutos 0 leyes especiales que  
los exoneren de acatar tales disposiciones, pues ello simplemente desnaturalizaria  
los fines para los cuales aquella fue establecida. Tener una Constitucion en la que se  
reconozcan los derechos fundamentales y sobre todo la realizacion de tales  
derechos, constituye algunas de las principales conquistas de los pueblos libres, de  
aquellos pueblos que se organizan y respetan su organizacion esencial, de aquellos  
pueblos que pretenden desterrar la arbitrariedad y hacer prevalecer la dignidad de la  
persona y su libre desarrollo. Debido a este rol trascendental de la Constitucion los  
ciudadanos se encuentran obligados a respetarla y hacerla lo mas efectiva posible. Y  
ii) que en todo proceso de naturaleza sancionatoria, ya sea éste de indole  
jurisdiccional, administrativo 0 de particulares, deben respetarse aquellas garantias  
del debido proceso que por la naturaleza del respectivo ambito resulten aplicables.  
Asi, por ejemplo, en el ambito de los particulares, no/se puede prescindir de los  
derechos de defensa y a la motivacion de la decision sancionatoria, entre otros, pues  
éstos no son sino garantias que se desprenden de Xa Constitucion y que pretenden  
eliminar la arbitrariedad de determinadas actuacionés en este ambito.  
3. Igualmente, es indispensable que en el ambitd de los particulares, especificamente  
en lo que se refiere al ejercicio de las facultades sancionatorias, se observe  
estrictamente el principio de proporcionaldad, el mismo que se constituye en un  
limite para que los centros de poder no Hagan un uso abusivo de tal poder sino que  
lo usen en la medida que resulte estrictamente necesaria para lograr sus respectivos  
fines. Como tal, el principio de proporcionalidad se encuentra reconocido en el  
articulo 200°, ultimo parrafo, de Ma/Constitucion, y conforme lo ha sostenido el  
Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia, debe ser tomado en  
E  
EXP. N.o 03878-2008-PA/TC  
JUNIN  
HUMANISTAS POR LA NO VIOLENCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ACTIVA Y EL TRABAJO CON ENFOQUE  
SOCIAL  
consideracion en todos aquellos casos en los que se pretenda la restriccion 0  
limitacion de los derechos fundamentales.  
Analisis respecto de la afectacion de los derechos al debido proceso y a la  
libertad de asociacion (proporcionalidad)  
4. Seguidamente, corresponde realizar el examen respecto de la afectacion de las  
garantias formales (defensa y motivacion) y materiales (proporcionalidad en la  
restriccion del derecho de asociacion) en el procedimiento particular sancionatorio  
en el cual se dispuso la exclusion definitiva de la demandante.  
5. Previamente, debe precisarse el contenido del acto cuestionado. En el presente caso,  
conforme se aprecia del "Acta de la Reunion de Trabajo", de fecha 12 de julio del  
2005, obrante a fojas 106, los integrantes del COMUL acordaron lo siguiente: "(...)  
Situacion de los Humanistas por la No violencia Activa: Luego de debatir y a  
pedido de la Lic. Leonor Ramirez y ratificado por el Sr. Pedro Cano, representante  
del Sector Educacion, se pide la separacion definitiva de los Humanistas ante el  
COMUL por los constantes problemas, difamacion que ocasiono, por no estar de  
acuerdo a los fines y objetivos del COMUL, por unanimidad se le excluye  
definitivamente" (fojas 107).  
6. En cuanto a la afectacion del debido proceso, conforme se aprecia en el parrafo  
precedente y en el Acta en su conjunto, el Comité Multisectorial de Prevencion de  
Consumo de Alcohol y Drogas (COMUL) no ha otorgado a la demandante  
oportunidad de efectuar sus respectivos descargos, como tampoco ha justificado de  
modo suficiente las razones existentes para su expulsion definitiva de la institucion.  
En efecto, se ha precisado en la mencionada Acta en qué consisten los "constantes  
problemas" que ha ocasionado 0 el modo en que se ha producido la alegada  
"difamacion". Por tanto, al haberse afectado el derecho de defensa y a la  
justificacion de las decisiones sancionatorias, debe estimarse este extremo de la  
demanda.  
7. En cuanto a la evaluacion de la restriccion del dérecho de asociacion a la luz del  
principio de proporcionalidad, es pertinente aplitar el test de proporcionalidad:  
Norma 0 medida cuestionada: Acta del COMUL de fecha 12 de julio de 2005,  
en la que se resuelve la exclusiory definitiva de la demandante por los  
"constantes problemas" ocasionados A la institucion, "difamacion" y "no estar de  
acuerdo a los fines y objetivos del COMUL".  
Examen de idoneidad. En este, punto corresponde verificar si la medida  
cuestionada tiene: i) un fin de relevancia constitucional, y ii) si tal resulta  
sirve para lograr el fin, no fas es que la medida sea la mejor o la mas necesaria,  
este ultimo punto se evalua solo si la medida  
adecuada para lograr tal  
pues ello se examinara enci examen de necesidad.  
BLICA DEL  
EXP. N.o 03878-2008-PATC  
JUNIN  
HUMANISTAS POR LA NO VIOLENCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ACTIVA Y EL TRABAJO CON ENFOQUE  
SOCIAL.  
1)Finalidad de relevancia constitucional en la intervencion: De la lectura de la  
respectiva Acta se aprecia que los miembros del COMUL estimaron que la  
demandante se encontraba generando diferentes inconvenientes en el  
desenvolvimiento de la institucion, por lo que, a efectos de evitar tales  
inconvenientes, decidieron expulsarla definitivamente. De este modo, aunque  
no se menciona expresamente en el Acta, de la lectura de ésta se desprende  
que la medida cuestionada tiene una finalidad de relevancia constitucional,  
como es el mejor funcionamiento de una institucion dedicada a la prevencion  
en el consumo de alcohol y drogas (la que se desprende, entre otros, del  
articulo 70 de la Constitucion).  
2)Adecuacion entre la medida dictada y el fin de relevancia constitucional: La  
medida dictada (separacion definitiva de la demandante) sirve para lograr el  
fin de relevancia constitucional identificado (mejor funcionamiento de una  
institucion dedicada a la prevencion en el consumo de alcohol y drogas). Es  
decir, la separacion definitiva de la demandante es conducente al mejor  
funcionamiento del COMUL.  
Examen de necesidad. En este punto, se debe verificar si la medida cuestionada  
es aquella estrictamente necesaria para lograr el fin que se pretende. De existir  
otra medida que logre el mismo fin pero a menos costo, es decir, restringiendo  
en menor medida el derecho fundamental intervenido, entonces la medida  
examinada resulta inconstitucional por ser innecesaria. Cuando los entes  
estatales o los centros de poder adoptan decisiones que de uno u otro modo van a  
intervenir en los derechos fundamentales (ya sea limitandolos en una medida  
leve, media 0 grave) se encuentran obligados a verificar antes si existen otras  
medidas que logren el mismo fin que pretenden pero restringiendo lo menos  
posible los derechos fundamentales. El solo hecho de habérsele conferido  
determinados poderes a los entes estatales 0 centros de poder no justifica  
cualquier decision que estos adopten. Solo se justificaran, y por ende resultaran  
legitimas, aquellas decisiones que resulten estrictamente necesarias para el fin  
pretendido.  
En el caso de autos, este Colegiado estiraa que la medida cuestionada resulta  
innecesaria, dado que el objetivo de la institucion (mejor funcionamiento de una  
institucion dedicada a la prevencion en el consumo de alcohol y drogas), podia  
lograrse mediante otras medidas que/mo afectaran el derecho de asociacion de la  
demandante; es decir, podia conseguirse el objetivo antes mencionado sin  
necesidad de "expulsar definitivamente" a la accionante (que es una restriccion  
grave, pues elimina su derecho/ de asociacion en este caso), con medidas tales  
como una suspension temporal Wamadas de atencion, multas, etc., con lo cual se  
hubiera podido lograr una cancordancia prâctica entre el fin pretendido por el  
COMUL y el derecho de asoghacion de la demandante.  
EXP. N.o 03878-2008-PA/TC  
JUNIN  
HUMANISTAS POR LA NO VIOLENCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ACTIVA Y EL TRABAJO CON ENFOQUE  
SOCIAL  
8. Por tanto, habiéndose verificado que la medida cuestionada mediante el presente  
proceso constitucional resulta inconstitucional por restringir desproporcionadamente  
el derecho de asociacion de la demandante, que debe estimarse la demanda.  
9. Adicionalmente, es conveniente destacar que lo antes expuesto no implica  
ciertamente desconocer las facultades de autoorganizacion y autonomia en la toma  
de decisiones del aludido COMUL, sino que tales decisiones se adopten con un  
escrupuloso respeto de garantias como las de defensa 0 justificacion de la decision  
sancionatoria, 0 que se respete la proporcionalidad en la medida que interviene en el  
derecho de asociacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Dejar sin efecto el extremo del - Acta de la Reunion de Trabajo" de fecha 12 de julio  
del 2005 mediante el cual se expulsa definitivamente a la demandante, y ordenar al  
Comité Multisectorial de Prevencion de Consumo de Alcohol y Drogas la reponga  
en su condicion de "conformante".  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quel certifico:  
: -  
METORANRES ATETRACH CARDENAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03878-2008-PA/TC  
JUNIN  
HUMANISTAS POR LA NO VIOLENCIA  
ACTIVA Y EL TRABAJO CON ENFOQUE  
SOCIAL  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y ALVAREZ MIRANDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpucsto por la organizacion  
Humanistas por la No Violencia y el Trabajo con Enfoque Social contra la resolucion de  
la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
258, su fecha 12 de noviembre de 2007 que, reformando la apelada, declara  
improcedente la demanda de amparo de autos, los magistrados firmantes emiten el  
siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha del 13 de setiembre de 2005, la recurrente interpone demanda contra el  
Presidente y Vicepresidente del Comité Multisectorial de Prevencion de Consumo dc  
Alcohol y Drogas (COMUL) y la Municipalidad Provincial de Huancayo, con el objeto  
de que sca repuesta como integrante del COMUL. Sostiene que se ha vulnerado sus  
derechos de asociacion y de defensa, pues fue excluida arbitrariamente del COMUL, sin  
darle derecho a efectuar los respectivos descargos.  
Con fecha 24 de noviembre de 2005, los emplazados contestan de la demanda,  
solicitando que ésta sea desestimada, alegando que con fecha 12 de julio del 2005 se  
reunieron los integrantes del COMUL y por unanimidad decidieron excluir a la  
demandante "por considerar que dicha asociacion ha generado problemas difamando a  
los integrantes del Comité y por no estar de acuerdo a los objetivos y fines del COMUL  
(...) decision perfectamente legal amparada en el articulo 130 del Codigo Civil".  
Con fecha 03 de octubre de 2006, el Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de  
Iluancayo, declaro fundada la demanda de amparo, ordenando que se deje sin efecto el  
Acuerdo del 12 de julio de 2005 y se reincorporc a la demandante como socia del  
Comité, por considerar que se ha colocado a la recurrente en estado de indefension  
respecto a la exclusion acordada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda por considerar que el Comité demandado es una persona juridica de derecho  
privado, cuya actividad esta regulada por cl Codigo Civil, por lo que, debe "ésta  
reclamar bajo los alcances del derecho privado" y corresponde cl trâmite "en (un)  
proceso abreviado como pretension de impugnacion judicial de acucrdos.  
FUNDAMENTOS  
1. Del estudio dc autos se desprende quc la pretension de la recurrente se circunscribe  
a cuestionar la decision de fecha 12 de julio de 2005, adoptada por el Comité  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Multisectorial de Prevencion de Consumo de Alcohol y Drogas (COMUL), la  
misma quc decidio expulsarla sin haberlc dado la oportunidad de efectuar sus  
descargos respecto de las respectivas imputaciones.  
2. Sobre el particular, conviene precisar que en reiterada jurisprudencia cl Tribunal  
Constitucional ha sostenido que determinadas garantias que integran el debido  
proceso son extendibles a las relaciones entre privados. En efecto, cuando el articulo  
38° de la Constitucion establece que "Todos los peruanos tienen el deber de (...)  
respetar, cumplir y defender la Constitucion (...)" y ademas consagra en su articulo  
1390 inciso 3) una de las principales garantias de un Estado Constitucional como es  
la observancia del debido proceso, resulta evidente que: i) toda persona, individual 0  
juridica, publica 0 privada, se encuentra vinculada por las disposiciones de la Norma  
Fundamental. no pudiendo alegarse la existencia de estatutos 0 leyes especiales que  
los exoneren de acatar tales disposiciones, pues ello simplementc desnaturalizaria  
los fines para los cuales aquella fue establecida. Tener una Constitucion en la que se  
reconozcan los derechos fundamentales y sobretodo la realizacion de tales derechos  
constituyen algunas de las principales conquistas de los pueblos libres, de aquellos  
pueblos que se organizan y respetan su organizacion esencial, de aquellos pueblos  
que pretenden desterrar la arbitrariedad y hacer prevalecer la dignidad de la persona  
y su libre desarrollo. Debido a este rol trascendental de la Constitucion los  
ciudadanos nos encontramos obligados a respctarla y hacerla lo mas efectiva  
posible. Y ii) que en todo proceso de naturaleza sancionatoria, ya sea éste a nivel  
jurisdiccional, administrativo 0 de particulares, deben respetarse aquellas garantias  
del debido proceso que por la naturaleza del respectivo ambito resulten aplicables.  
Asi, por ejemplo, en el ambito de los particulares, no se puede prescindir del  
derecho de defensa y a la motivacion de la decision sancionatoria, entre otros, pues  
éstos no son sino garantias que SC desprenden de la Constitucion y que pretenden  
eliminar la arbitrariedad de determinadas actuaciones en este ambito.  
3. Igualmente, es indispensable que en cl ambito de los particulares, especificamente  
en lo que se refiere al ejercicio de las facultades sancionatorias, se observe  
estrictamente el principio de proporcionalidad, el mismo que se constituye en un  
limite para que los centros de poder no hagan un uso abusivo de tal poder sino que  
lo usen en la medida que resulte estrictamente necesaria para lograr sus respectivos  
fines. Como tal, el principio dc proporcionalidad se encuentra reconocido en el  
articulo 200°, ultimo parrafo, de la Constitucion, y conforme lo ha sostenido el  
Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia, debe ser tomando en  
consideracion cn todos aquellos casos en los que se pretenda la restriccion 0  
limitacion de los derechos fundamentales.  
Analisis respecto de la afectacion al debido proceso y a la libertad de asociacion  
(proporcionalidad)  
4. Seguidamente, convenimos en quc corresponde realizar el examen respecto de la  
afectacion de las garantias formales (defensa y motivacion) y materiales  
(proporcionalidad en la restriccion del derecho de asociacion) en el procedimiento  
08 E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
particular sancionatorio en el cual se dispuso la exclusion definitiva de la  
demandante.  
5. Previamente debe precisarse el contenido del acto cuestionado. En el presente caso,  
conforme se aprecia del "Acta de la Rcunion de Trabajo" de fecha 12 de julio del  
2005, obrante a fojas 106, los integrantes del COMUL acordaron lo siguiente: "(...)  
Situacion de los Humanistas por la No violencia Activa: Luego de debatir y a  
pedido de la Lic. Leonor Ramirez y ratificado por el Sr. Pedro Cano, representante  
del Sector Educacion, se pide la separacion definitiva de los Humanistas ante el  
COMUL por los constantcs problemas, difamacion que ocasiono, por no estar de  
acuerdo a los fines y objetivos del COMUL, por unanimidad se le excluye  
definitivamente" (fojas 107).  
6. En cuanto a la afectacion del debido proceso, conforme se aprecia en el parrafo  
precedente y en el Acta en su conjunto, el Comité Multisectorial de Prevencion de  
Consumo de Alcohol y Drogas (COMUL) no ha otorgado a la demandante  
oportunidad de efectuar sus respectivos descargos, como tampoco ha justificado de  
modo suficiente las razones existentes para su expulsion definitiva de la institucion.  
En efecto, se ha precisado en la mencionada Acta cn qué consisten los "constantes  
problemas" que ha ocasionado 0 el modo en que se ha producido la alegada  
"difamacion". Por tanto, al haberse afectado el derecho de defensa y a la  
justificacion de las decisiones sancionatorias, debe estimarse este extremo de la  
demanda.  
7. En cuanto a la evaluacion de la restriccion del derccho de asociacion a la luz del  
principio dc proporcionalidad. es pertinente aplicar el test de proporcionalidad:  
Norma 0 medida cuestionada: Acta del COMUL de fecha 12 de julio de 2005 en  
la que se resuelve la cxclusion definitiva de la demandante por los "constantes  
problemas" ocasionados a la institucion, "difamacion" y "no estar de acuerdo a  
los fines y objetivos del COMUL".  
A Examen de idoneidad. En este punto correspondc verificar si la medida  
cuestionada tiene: i) un fin de relevancia constitucional, y ii) si tal resulta  
adecuada para lograr tal fin. En éste ultimo punto se evalua solo si la medida  
sirve para lograr el fin, no si es que la medida sea la mejor 0 la mas necesaria  
pues ello se examinara cn el examen de necesidad.  
1)Finalidad de relevancia constitucional en la intervencion: De la lectura de la  
respectiva Acta se aprecia que los miembros del COMUL estimaron que la  
demandante se encontraba generando diferentes inconvenientes en el  
desenvolvimiento de la institucion por lo que a efectos de evitar tales  
inconvenientes, decidieron expulsarla definitivamente. De este modo, aunque  
no se menciona expresamente en el Acta, de la lectura de ésta se desprende  
que la medida cuestionada tiene una finalidad de relevancia constitucional  
como es el mejor funcionamiento de una institucion dedicada a la prevencion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en el consumo de alcohol y drogas (el mismo que sC desprende, entre otros, del  
articulo 70 de la Constitucion).  
2)Adecuacion entre la medida dictada y el fin de relevancia constitucional: La  
medida dictada (separacion definitiva de la demandante) sirve para lograr cl  
fin de relevancia constitucional identificado (mcjor funcionamiento de una  
institucion dedicada a la prevencion cn el consumo de alcohol y drogas). Es  
decir, la separacion definitiva de la demandante es conducente al mejor  
funcionamiento del COMUL.  
Examen de necesidad. En este punto, se debe verificar si la medida cuestionada  
es aquella estrictamente necesaria para lograr el fin que se pretende. De existir  
otra medida que logre el mismo fin pero a menos costo, Cs decir, restringiendo  
en menor medida el derecho fundamental intervenido, entonces la medida  
examinada resulta inconstitucional por ser innecesaria. Cuando los entes  
estatales 0 los centros de poder adoptan decisiones que de uno u otro modo van a  
intervenir en los derechos fundamentales (ya sea limitandolos en una medida  
leve, media O grave) se cncuentran obligados a verilicar antes si existen otras  
medidas que logren cl mismo fin que pretenden pero restringiendo lo menos  
posible los derechos fundamentales. El solo hecho de habérsele conferido  
determinados poderes a los entes estatales 0 centros de poder no justifica  
cualquier decision que éstos pudieran aceptar. Solo se justificaran, y por ende  
resultaran legitimas, aquellas decisioncs que resulten estrictamente necesarias  
para el fin pretendido.  
En el caso de autos, este Colegiado estima que la medida cuestionada resulta  
innecesaria, dado que el objetivo de la institucion (mcjor funcionamiento de una  
institucion dedicada a la prevencion en cl consumo de alcohol y drogas), podia  
lograrse mediante otras medidas que no afectaran el derecho de asociacion de la  
demandante; es decir, podia conseguirse el objetivo antes mencionado, sin  
necesidad de "expulsar definitivamente" a la accionante (que es una restriccion  
grave pues climina su derecho de asociacion en este caso), con medidas tales  
como una suspension temporal, llamadas de atencion, multas, etc., con lo cual se  
hubiera podido lograr una concordancia practica entre el fin pretendido por el  
COMUL y el derecho de asociacion de la demandante.  
8. Por tanto, habiendo verificado que la medida cuestionada mediante el presente  
proceso constitucional resulta inconstitucional por restringir desproporcionadamente  
el derecho de asociacion de la demandante, somos de la opinion que debe estimarse  
también este extremo de la demanda.  
9. Adicionalmente, estimamos conveniente destacar que lo antes expuesto no implica  
ciertamente desconocer las facultades de autoorganizacion y autonomia en la toma  
de decisiones del aludido COMUL, sino que tales decisiones se adopten con un  
escrupuloso respcto de garantias como las de defensa o justificacion de la decision  
sancionatoria, 0 que se respete la proporcionalidad en la medida que interviene en el  
derecho de asociacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03878-2008-PA/TC  
JUNIN  
HUMANISTAS POR LA NO VIOLENCIA  
ACTIVA Y EL TRABAJO CON ENFOQUE  
SOCIAL  
Por estas razones, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Dejar sin efecto el extremo del - Acta de la Reunion de Trabajo" de fecha 12 de julio  
del 2005, mediante la cual se expulsa definitivamente a la demandante, y ordenar al  
Comité Multisectorial de Prevencion de Consumo de Alcohol y Drogas la reponga  
en su condicion de "conformante".  
Sres.  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que dernfico:  
LuN  
DR. VICTOR ARDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 3878-2008-PATC  
JUNIN  
HUMANISTAS POR LA NO VIOLENCIA  
ACTIVA Y EL TRABAJO CON ENFOQUE  
VOTO EN DISCORDIA DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito cl presente voto en discordia por los siguientes fundamentos:  
1. Con fecha 13 de setiembre de 2005 la recurrente en representacion de los Humanistas  
por la no Violencia Activa y el Trabajo con enfoque interpone demanda de amparo  
contra el Presidente y Vicepresidente del Comité Multisectorial de Prevencion de  
Consumo de Alcohol y Drogas (COMUL) y la Municipalidad Provincial de Huancayo  
con la finalidad de que se le reponga como integrante del citado comité, puesto que con  
dicha separacion se le estan vulnerando sus derechos de asociacion y de defensa pucsto  
que fue excluida arbitrariamente del COMUL sin darle derecho a efectuar sus  
respectivos descargos.  
2. En la presente demanda de amparo se evidencia un conflicto entre la Municipalidad de  
Provincial de Huancayo la cual tiene adscrito al Comité Multisectorial de Prevencion de  
Consumo de Alcohol y Dorgas COMUL- el que al mismo tiempo reune a entidades  
diversas para realizar diferentes tipos de labores relacionas con las neccsidades de la  
provincia. En tal sentido sC evidencia que el COMUL que reune a entidades diversas,  
dentro de éllas a la entidad denominada Humanistas por la No Violencia Activa y el  
Trabajo con Enfoque, decidio la exclusion de ésta, notificandoscle con fecha 05 de  
setiembre de 2005.  
3. El cuestionamiento que realiza la entidad demandante es que como el COMUL puede  
excluirla si no tiene Estatuto y que Si bien esta constituida -conforme se observa de  
fojas 159- le correspondia la claboracion de su estatuto para su funcionamiento, por lo  
que en atencion a ello ha vulnerado sus derechos a la asociacion y principalmente al  
debido proceso.  
4. En esta causa sc presenta un caso sui generis puesto que una entidad reclama la  
vulneracion del derecho de asociacion al comité demandado con la finalidad de que se  
le reponga, es decir que no se trata de un conllicto entre un asociado y una asociacion  
sino de una entidad que considera que no se le debe de excluir de otra, argumentando  
para ello que ésta no tiene Estatuto y por lo tanto no tcnia reglamentacion alguna que  
aplicarle.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. El articulo 130° del Codigo Civil reconoce el comité de hecho estableciendo que "El  
comité que no se haya constituido mediante instrumento inscrito se rige por los  
acuerdos de sus miembros, aplicandose las reglas establecidas en los articulos 111 a  
123, en lo que sean pertincntes. ". En este sentido se evidencia que a pesar de que el  
comité demandado no tiene Estatuto esta regido por los acuerdos de sus miembros, por  
lo que se le debe aplicar lo establecido en la normatividad pertinente.  
6. En este caso se observa del Acta dc la rcunion de trabajo, de fccha 12 de julio de 2005,  
(fojas 106) que los integrantes de la entidad demandada (COMUL) decidieron expulsar  
a la entidad demandante en atencion a una serie de problemas suscitados con ésta. Se  
evidencia entonces que no CS un conilicto cntre una persona juridica sin fines de lucro -  
Comité- y un asociado que reclama la vulneracion de su derecho de asociacion sino de  
dos personas juridicas en el que una acusa a otra de excluirla arbitrariamente. En tal  
sentido este colegiado no puede ingresar a un conflicto de naturaleza legal en el que  
principalmente se busca la inclusion de la entidad demandante en el comité demandado,  
por lo que conforme a la normativa pertinente existen vias igualmente satisfactoria para  
reclamar la decision del COMUL.  
Por estas consideraciones mi voto es porque se confirme la resolucion venida en grado, en  
consecuencia se declare IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
SS.  
VÉRGARA GOTELLI  
Loque certifico:  
Paiyint  
DA. VICTORANURES ALZAMORA CARDENIS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03878-2008-PA/TC  
JUNIN  
HUMANISTAS POR LA NO  
VIOLENCIA ACTIVA Y EL  
TRABAJO CON ENFOQUE  
SOCIAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por el voto emitido por los magistrados Landa Arroyo y Alvarez  
Miranda, en la presente causa coincido con el sentido del fallo del voto del magistrado  
Vergara Gotelli, sin embargo no concuerdo con sus fundamentos por lo que expreso en  
este voto las siguientes consideraciones que sustentan mi posicion:  
1.  
La parte demandante interpone la demanda de amparo contra el Presidente y  
Vicepresidente del Comité Multisectorial de Prevencion de Alcohol y Drogas  
(COMUL) y la Municipalidad Provincial de Huancayo con el objeto que se le  
reponga como miembro del mencionado comité. Alega que mediante la  
separacion arbitraria de la que fue objeto se vulneran sus derechos de asociacion  
y de defensa.  
Este Tribunal ha senalado en la STC 09332-2006-PA que el contenido esencial  
2.  
del derecho a la libertad de asociacion esta constituido por el derecho de  
asociarse, entendiendo por Aal la libertad de la persona para constituir  
asociaciones, asi como la/posibilidad de pertenecer libremente a aquellas ya  
constituidas, desarrollando las actividades necesarias en orden al logro de los  
fines propios de las mismas; por el derecho de no asociarse, que se concibe  
como el hecho de gue nadie sea obligado a formar partc de una asociacion 0 a  
dejar de pertenecer a ella; y por la facultad de autoorganizacion, es decir. la  
posibilidad de que la asociacion se dote de su propia organizacion.  
Siguiendo la lineajurisprudencial puede advertirse que este Tribunal ha resuelto  
3.  
las controversias sobre la exclusion arbitraria de un asociado - que constituye la  
dimension negativa del derecho fundamental  analizando el respeto al derecho  
de defensa en el procedimiento seguido y a la debida motivacion de las  
decisiones que separan a los asociados, tanto en su aspecto formal como en lo  
referido a la proporcionalidad que debe respetarse. Asi, en la STC 00537-2007-  
PA se ha precisado que "L../ para este Colegiado queda claro que el debido  
proceso (y los derechos que lo conforman, p. ej. el derecho de defensa) resultan  
aplicables al interior de la actividad institucional de cualquier personajuridica,  
maxime si se ha previsto la posibilidad de imponer una sancion tan grave como  
la expulsion -inciso c) del articulo 18° del Estatuto-, razon por la cual la  
emplazada, si consideraba que la recurrente cometio alguna falta, debio  
comunicarle por escrito los cargos imputados, acompahando el correspondiente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sustento probatorio, y otorgandole un plazo prudencial a efectos de que  
(mediante la expresion de los descargos correspondientes) pudiera ejercer  
cabalmente su legitimo derecho de defensa. Al no haber ocurrido asi, el  
Tribunal Constitucional estima que, en el caso, la exclusion vulnera el derecho  
al debido proceso de la recurrente.  
La demandante senala que el acto lesivo se sustenta en el oficio 245-2005-  
4.  
MPH/GDS del 5 de setiembre de 2005, por el cual se le informa que se ratifico  
por unanimidad la separacion de la institucion en reunion del COMUL. Por otro  
lado, segun se puede observar del "Acta de Reunion de Trabajo", de fecha 12 de  
julio de 2005, los integrantes del COMUL acordaron pedir "la separacion  
definitiva de los Humanistas ante el COMUL por los constantes problemas,  
difamacion que ocasiono, por no estar de acuerdo a los fines y objetivos del  
COMUL, por unanimidad se le excluye definitivamente". Bajo tal premisa la  
accionante demostraria que su separacion del COMUL afecto su derecho de  
asociacion. Sin embargo, tal postura, a mi juicio, no es correcta puesto que lo  
primordial para la solucion de la controversia constitucional es establecer la  
titularidad del derecho fundamental de la actora.  
En orden a lo indicado, es pertinente mencionar que en autos obra la Resolucion  
5.  
de Alcaldia 028-2005-MPH-A y sus anexos, de fecha 3 de febrero de 2005 (fs.  
149 a 151), por la cual se reconoce al COMNL, a su junta directiva y se detalla  
la relacion de instituciones que la conforman/ entre otras que se incorporaran en  
adelante. De la indicada documentacion se advierte que no existe un acto  
constitutivo, sino mas bien un reconotimiento administrativo en uso de las  
facultades de los gobiernos municipales. Esto se puede inferir con meridiana  
claridad si se tiene en cuenta que entre los miembros del COMUL figuran la  
Municipalidad Distrital de ElTambo, la Municipalidad Distrital de Chilca, la  
Policia Nacional del Peru, e/Colegio Profesional de Psicologos y la Sociedad de  
Beneficencia de Huancayo. De este modo, si bien es cierto el ultimo parrafo del  
articulo 200 de la Constitucion recoge la proporcionalidad como principio a ser  
tomado en cuenta en aquellos casos que se pretenda la restriccion o limitacion de  
los derechos fundamentales, en el caso de autos la demandante no es titular del  
derecho a la libertad de asociacion, por lo que mal podria este Colegiado realizar  
un analisis respecto a la afectacion de tal derecho y los que de él se deriven.  
Lo expuesto, se corrobora de las actuaciones de la demandante frente a la  
6.  
Municipalidad Provincial de Huancayo de las que se observa que al interponer el  
recurso de apelacion del 2 de agosto de 2005 (Exp. 15652-H) (fs. 17 a 23) y el  
recurso de apelacion del 2 de agosto de 2005 (Exp. 15653-H) (fs. 31 a 35), se  
efectua el pago por derecho de tramite del medio impugnatorio, comportandose  
como un administrado, lo que advierte que su situacion juridica como integrante  
del COMUL no se encuadra en la posicion de un asociado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7.  
Las circunstancias descritas apuntan mas a identificar en el caso planteado una  
controversia de naturaleza infraconstitucional, en la que la parte demandante  
reclama su inclusion como integrante del COMUL, entidad a la que fue  
integrada, junto a otro grupo de distintas instituciones, en virtud de la Resolucion  
de Alcaldia 028-2005-MPH-A, para cumplir, de forma concertada, con  
determinados fines de promocion social; y no un conflicto en que se encuentre  
en juego el derecho a la libertad de asociacion de la demandante. Por tal motivo,  
para la dilucidacion de la litis la accionante debera acudir a la via pertinente  
donde podra esclarecer, en primer lugar, la naturaleza de la relacion que  
mantuvo con el COMUL; y en segundo orden, impugnar el acuerdo tomado por  
la mencionada entidad por el cual se le separo de la gestion de apoyo que  
brindaba en el programa de prevencion del consumo de drogas y de  
rehabilitacion de toxicomanos de la Municipalidad Provincial de Huancayo.  
Por lo indicado, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la démanda.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
"DR.VICTBEANDIESA ALZAMORA CARDENAS  
Sf ECREN FARIOTRELATOR  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 03878-2008-PATC  
JUNIN  
HUMANISTAS POR LA NO VIOLENCIA  
ACTIVA Y El. TRABAJO CON ENFOQUE  
SOCIAL  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Por las consideraciones que paso a cxponer concuerdo con el voto emitido por los  
magistrados Landa Arroyo y Alvarcz. Miranda; por lo que estimo que la demanda debe  
ser declarada FUNDADA, ordenandose al Comité Multisectorial de Prevençion de  
Consumo de Alcohol y Drogas la reincorporacion de la asociacion demandante en su  
calidad de micmbro conformante.  
1. La controversia se desenvuclve, de acuerdo a lo apreciado en los votos emitidos,  
en un aspecto de suyo trascendente: la determinacion de si la asociacion  
recurrente, Humanistas por la No Violencia y el Trabajo con Enfoque Social,  
podia ser separada del Comité Multisectorial de Prevencion de Consumo de  
Alcohol y Drogas (COMUL.). sin la debida motivacion y sin hacer uso del derecho  
de defensa, cuando dicho Comité aun no tenia la cualidad de persona juridica  
dado quc no contaba con cstatutos ni inscripcion en los registros publicos; esto es,  
si como afirman los votos de los magistrados Vergara Gotelli y Beaumont  
Callirgos, cuando la titularidad del derecho de asociacion esta en duda, pues hasta  
el momento de la separacion cl refcrido comité no habria aun dado a luz el acto de  
constitucion de dicha ente social.  
2. En efecto, no se encuentra en duda aqui que cl derecho de asociacion representa  
para cualquier asociado cl derecho a no ser separado. sino por alguna razon  
objetiva y con ejercicio previo del derccho de defensa, y que, en el caso de autos,  
conforme se aprecia del Acta de Reunion de Trabajo de fecha 12 de julio de 2005,  
la separacion dc la asociacion recurrente se llevo a cabo sin motivar  
adecuadamente en qué consistian los supuestos actos de difamacion 0  
desencuentro con los objetivos del comité. y que tampoco se dio la oportunidad de  
la defensa a la entidad demandante; mas bien, lo que esta en discusion es si el  
referido derecho de asociacion se extiende a asociaciones de hecho 0, incluso, a  
asociaciones que no cucnten con cstatytos y que. por ende, no gocen aun de  
personalidadjuridica autonoma y social.  
3. Como se advicrte de lo actuado er/autos. cl COMUL a la fecha de separacion de  
la asociacion recurrente no conraba con estatutos 0 con algun acto formal de  
constitucion, ni con inscripcion en los registros publicos, teniendo solo una  
resolucion de reconocimienty de la Municipalidad Provincial de Huancayo  
(Resolucion de Alcaldia 98- -2005-MPH-A, de fecha 03 de febrero de 2005),  
donde incluso se encargabH a dicho comité la claboracion de los correspondientes  
estatutos de organizacion y funcionamiento del Comité. En dicho contexto, el  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
COMUL no tenia ni siquicra la cualidad de comité de hecho, en los términos del  
articulo 130 dcl Codigo Civil. que reconoce este caracter al comité que cuenta con  
dicha acta de fundacion 0 estatutos, pero quc no ha logrado aun su inscripcion en  
registros publicos.  
4. Sin embargo, y aun cuando el COMUL no haya contado a la fecha de separacion  
de la actora con el estatuto correspondiente 0 acta de fundacion del comité, debe  
entenderse que cuando el Codigo Civil prescribe que el comité de hecho se rige  
"por acuerdo de sus miembros' , implicitamente reconoce un cierto margen de  
accion juridicamente relevante a un comité quc aun no ha definido claramente su  
forma de organizacion y funcionamiento y que no tiene personalidad juridica, de  
alli su denominacion "de hecho" . pcro que, lleve a cabo actos societales 0  
asociativos, bajo cl marco de los acuerdos llevados a cabo por sus miembros, los  
cuales conforman la voluntad social de dicho comité de hecho O en formacion.  
El punto relevantc, entonces, para lo que corresponde a esta controversia  
constitucional, es decir, para la apreciacion de la afectacion de los derechos a la  
asociacion y el debido proceso de la asociacion demandante, es que los miembros  
de dicho comité podian llevar a cabo acuerdos, de forma conjunta, sobre el destino  
del comité y. por tanto. también sobre cl cstatus de los miembros al interior del  
comité. Tanto CS asi, que como se aprecia del Acta de Reunion de Trabajo de  
fecha 12 de julio de 2005, dichos miembros aprueban, por unanimidad, la  
exclusion definitiva de la asociacion demandante, alegando, aunque no  
sustentados, unos dcterminados motivos objetivos.  
Por otro lado, teniendo cn cuenta la naturaleza de dicho comité, una organizacion  
social conformada por entes publicos y asociaciones privadas que se habian  
reunido para afrontar un problema social de la comunidad huancaina y trabajar en  
base a fondos de cooperacion economica externos, es obvio que su caracter  
trasciende el de una simple asociacion sin fines de lucro, teniendo altos fines  
institucionales; de alli su reconocimiento por la Municipalidad Provincial de  
Huancayo.  
5. En dicho contexto, pesc a quc formalmente el COMUL no tenia personeria  
juridica, creemos que era perfcctamente, fexigible a dicha entidad el respeto del  
debido proceso, motivacion suficiente de las razones de exclusion de la asociacion  
recurrente y respeto del derecho de defensa. pues el comité demandado al  
irrogarse la capacidad de excluir. por decision de sus miembros, a un miembro  
conformante. también tenia la obligacion de respetar las formas minimas de  
proteccion del debido proccso ghe le asistia a la demandante.  
Por estas consideraciones mi voto CS porque que la demanda sea declarada  
FUNDADA, ordcnandose al %omité Multiscctorial de Prevencion de Consumo de  
Alcohol y Drogas la reincormepracion de la asociacion demandante en su calidad de  
miembro conformante.  
Lo quoicertifico:  
S.  
ETO CRUZ  
VICTORA ANBRES ALZAMORA CARDENAS  
: SETAORELATOR