
03991-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/03991-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903991-2009-PATC  
LIMA  
SCOTIABANK PERU S.A.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Scotiabank Perû  
S.A.A., debidamente representada por don Alberto Rafael Mendoza Vargas, contra la  
sentencia expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
A  
de fojas 476, su fecha 29 de abril de 2007, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 9 de febrero de 2007, la empresa recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT),  
solicitando que para su caso en concreto.  
1. Se declare inaplicable la Ley 28424, que crea el Impucsto Temporal a los  
Activos Netos (en adelante ITAN) y Su Reglamento aprobado por Decreto  
Supremo 025-2005-EF. por el ejercieio 2006.  
2. Se deje sin efecto los actos concretos que en virtud de dicha normativa legal se  
han dictado en su contra, esto es:  
a) La Orden de Pago 011-001-0061134, de fecha 20 de diciembre  
de 2006. correspondiente al mes de noviembre de 2006;y.  
b) La Resolucion de Ejecucion Coactiva 011-006,0028734. de  
fecha 20 de diciembre de 2006, y. que;  
3. Se restituyan las cosas al estado anterior en que se encontraban antes de que la  
SUNAT girara la citada orden de pago y se emitiera la correspondiente resolucion  
de ejecucion coactiva; debiéndose abstener la SUNAT/ide cobrar el tributo  
correspondiente al periodo antes indicado.  
Contestacion de la demanda  
La SUNAT se apersona a la instancia, deduce excepcion de falta de agotamiento de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la via administrativa y contesta la demanda negandola en todos sus extremos.  
Manifiesta que el demandante no ha cumplido con agotar la via administrativa toda vez  
que ha presentado un recurso de reclamacion frente a la administracion, y se encuentra  
en tramite, por lo que debe declararse improcedente la demanda. Asimismo, afirma que,  
en todo caso, la demanda debe declararse infundada, pues el ITAN es un impuesto al  
patrimonio que los contribuyentes poseen como una manifestacion externa de riqueza  
(activos netos). lo que demuestra que toma en cuenta para su determinacion la  
capacidad contributiva, por lo que no existe vulneracion del principio constitucional de  
no confiscatoriedad. y no se vulnera tampoco ninguno de los derechos tundamentales  
alegados por el demandante.  
Sentencia de primera instancia  
El Trigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de abril de 2007,  
declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
declara saneado el proceso, dejandose los autos pendientes para sentenciar. El a quo con  
fecha 12 de julio de 2007 declaro infundada la demanda, en aplicacion de los criterios  
establecidos en los fundamentos de la STC 3797-2006-PA/TC. que considero que el  
ITAN no tiene la condicion de inconstitucional, por lo que resulta valida su aplicacion a  
todos los contribuyentes por tratarse de una regla de orden publico tributario, de modo  
que la accion deviene en inviable.  
Sentencia de segunda instancia  
La Sala revisora confirmo la sentencia que declara infundada la demanda por los  
mismos considerandos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se inaplique la/Ley 28424, que crea el ITAN, y su  
Reglamento, aprobado por Decreto Suprempd25.2005-EF.y que se deje sin efecto  
los actos concretos que en virtud de dichanormativa legal se han dictado.  
2. Al respecto, cabe resaltar que desde la entrada en vigencia del VAN se han  
interpuesto multiples demandas/de amparo cuestionando la constitacionalidad del  
tributo, alegandose al respecto que vulnera los principios de capacidad contributiva  
y de no confiscatoriedad y el derecho a la propiedad de los contribuyentes. Al  
respecto en la sentencia recaida en el Exp. 03797-2006-PANC. este Tribunal  
Constitucional ha establecido los siguientes criterios sobre lamateria:  
La exigencia de pago de tributos no puede considerarse prima facie  
vulneratoria de derechos fundamentales. dado queld potestad tributaria es una  
facultad que responde a la caracteristica social del modelo economico  
consagrado en la Carta Magna. Sin embargo, para que ello sea asi, esta  
potestad tributaria debe ser ejercida dentro de cieftos limites, consagrados en el  
articulo 74 de la Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Respecto al ITAN, se apunto que de conformidad con la ley de su creacion,  
este impuesto no resulta aplicable a todos los sujetos perceptores de tercera  
categoria ya que contempla una serie de excepciones y. ademas de ese universo  
de contribuyentes, una vez deducidas las depreciaciones y amortizaciones de  
ley. solo resultaria aplicable a los activos netos con el limitc establecido por la  
escala progresiva acumulativa correspondiente.  
Se determino también que el ITAN era un impuesto al patrimonio, por cuanto  
toma como manifestacion de capacidad contributiva los activos netos, es decir,  
la propiedad. Los impuestos al patrimonio estan constituidos por los ingresos  
que obtiene el fisco al gravar el valor de los bienes y derechos que constituyen  
la propiedad, asi como su transfcrencia (ejemplo de ello son los impuestos  
Predial, de Alcabala. Vehicular, etc.). Asi. se considera que el ITAN es un  
impuesto autonomo que efectivamente grava activos netos como manifestacion  
de capacidad contributiva no directamente relacionado con la renta.  
En tal sentido se diferencia del Impuesto Minimo a la Renta (IMR) y del  
Anticipo Adicional del Impuesto a la Renta (AAIR) en que estos pretendian  
gravar la renta tomando en cuenta el patrimonio del contribuyente. El ITAN no  
incurre en la misma incongruencia al ser un impuesto autonomo que pretende  
gravar el patrimonio tomando como manifestacion de éste los activos netos.  
El ITAN no se constituye como un pago a cuenta 0 anticipo del Impuesto a la  
Renta, puesto que, como ya se anoto, es un impuesto independiente. Cabe  
aclarar que, aunque se da libertad al legislador para imponer cargas al  
contribuyente, también es cierto que se ve limitado por una serie de garantias y  
principios. los cuales en cl caso del ITAN no han sido vulnerados.  
3. Por consiguiente, el ITAN es un tributo que no lesiona principio constitucional  
alguno, siendo su pago constitucional'y legalmente exigible a los contribuyentes.  
La Ley cuestionada, por cllo, esconstitucional y las ordenes de pago resultan  
exigibles. No obstante, debe tenerse presente que en diversa jurisprudencia (SSTC  
1255-2003-AA/TC. 3591-2004-AATC. 7802-2006-AA/TC, 1282-2006-AA/TC.  
entre otras) este Tribunal ha sostenido que, aunque la demanda haya sido  
desestimada. deben precisarse los alcances del fallo respecto al pago deintereses.  
4. Cabe tener presente que la prolongada duracion del proceso de amparo traeria como  
consecuencia directa (de condenarse al pago de intereses moratorios) que quien  
solicito la tutela de un derecho termine en una situacion Aue le ocasione un  
perjuicio economico mayor que aquel al que hubiera safrido si no hubiese  
interpuesto la demanda en la equivocada creencia de Aue el ITAN resultaba  
equiparable al IMR 0 al AAIR, resultado que no seria consustancial con el criterio  
de razonabilidad y el ejercicio de la tutela jurisdiccional efectiva que se traduce en  
un pronunciamiento oportuno por parte de los jueces; mas aun cuando se trata de  
procesos que, como el amparo, merecen tutela urgente,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03991-2009-PA/TC  
LIMA  
SCOTIABANK PERU S.A.A.  
5. En consecuencia. la SUNAT tendra que abstenerse de considerar el cobro de los  
intereses moratorios. y debera cumplir ademas con su funcion orientadora al  
contribuyente (articulo 84° del Codigo Tributario), informando las formas 0  
facilidades de pago establecidas en el Codigo Tributario 0 leyes especiales relativas  
a la materia. Debe precisarse que dicha regla solo rige hasta la fecha cn que existio  
la duda sobre el pago del tributo, esto es el 1 de julio de 2007, fecha en que se  
publico en el diario oficial El Peruano la STC 3797-2006-PA/TC. con la que se  
confirmo la constitucionalidad del mencionado tributo, debiendo entenderse  
entonces que aquellos contribuyentes que presentaron su demanda luego de esta  
fecha deberan pagar su impuesto e intereses (inclusive los moratorios) de acuerdo a  
las normas del Codigo Tributario.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
la Constitucioa Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la violacion  
alegada.  
2. Ordenar a la SUNAT proceder conforme al fundamento 5, supra, con relacion al  
pago de intereses.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
cArtilico  
Lo ahe  
DR. VICTOR ANDRESALZANURA RELATOR CARDEN  
SECRETARO