
04155-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04155-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04155-2009-PHCTIC  
HUAURA  
CARLOS ALBERTO FLORES LAURENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Isabel Pacori Yana, a  
favor de don Carlos Alberto Flores Laurente, contra la sentencia de la Sala Penal  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 103, su fecha 8 de julio  
de 2009, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de abril de 2009, la recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los vocales superiores Reyes Alyarado, Pestana Uribe y Fuentes Gonzales,  
denunciando la privacion arbitraria del derecho a la libertad personal del favorecido. Al  
respecto refiere que el beneficio penitenciario concedido al favorecido en primera  
instancia judicial ha sido revocada de' manera ilegal por los emplazados. Afirma que la  
resolucion del juzgado que declaro,procedente la liberacion condicional fue apelada por  
el fiscal, y que los demandados/a revocaron por resolucion de fecha 9 de febrero de  
2007, sin antes haber notificado al favorecido de los pronunciamientos en segunda  
instancia, como lo es el de la'vista de la causa, a fin de que pueda ejercer su derecho de  
defensa, afectando ello sus derechos al debido proceso y a la tutela procesal efectiva.  
El Primer Juzgado Penal Transitorio de Huaura, con fecha 6 de abril de 2009,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que la tramitacion del aludido  
beneficio penitenciario se ha desarrollado conforme a la normativa de la materia, ya que  
la resolucion de vista que se cuestiona fue apelada por la defensa del actor y declarada  
Nimprocedente y notificada, lo que se aprecia del cuaderno del beneficio penitenciario  
N.o 1263-2006.  
La Sala Superior revisora declaro infundada la resolucion apelada, por  
ponsiderar que conforme al marco legal de la materia, los_emplazados determinaron  
discrecionalmente que el favorecido es proclive a la comision de delitos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04155-2009-PHCTIC  
HUAURA  
CARLOS ALBERTO FLORES LAURENTE  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion de fecha 9 de  
febrero de 2007, que en apelacion revoco el beneficio penitenciario de liberacion  
condicional concedido al favorecido por el Primer Juzgado Penal Transitorio de  
Huaura [Incidente N.o 1263-2006 (652)].  
Con tal proposito se sostiene que a) la resolucion cuestionada ha revocado de manera  
ilegal el beneficio, que fue concedido en primera instancia; y b) el favorecido no fue  
notificado a efectos de que ejercite su derecho de defensa ante el demandado  
colegiado superior que revoco la liberacion condicional, afectando ello los derechos  
al debido proceso, mas concretamente el de motivacion de las resoluciones  
judiciales, y de defensa en conexidad con la libertad personal.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. El articulo 139.°, inciso 22 de la Constitucion, senala que el régimen penitenciario  
tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la  
sociedad, lo cual, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos.que senala que "el régimen penitenciario consistira  
en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y la readaptacion social de  
los penados". Al respecto, este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el  
Exp. N.o 010-2002-AITC, fundamento 208, que los propositos de reeducacion y  
rehabilitacion del penad6 "L.] suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el  
legislador pueda autorizar que los penados, antes de la culminacion de las penas que  
les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos de la pena  
hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas privativas de la libertad es, en  
definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
3 El articulo 53.° del Codigo de Ejecucion Penal precisa que "La liberacion  
condicional se concede al sentenciado que ha cumplido la mitad ide la pena, siempre  
que no tenga proceso pendiente con mandato de detencion". Por tanto, el beneficio  
penitenciario de liberacion condicional, el cual permite al penado egresar del  
establecimiento penitenciario antes de haber cumplido La totalidad de la pena  
privativa de libertad impuesta, se concede atendiendo /al cumplimiento de los  
requisitos legales exigidos y a la evaluacion previa que realice el juzgador respecto a  
cada interno en concreto, estimacion que eventualmente le permita suponer que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04155-2009-PHCTC  
HUAURA  
CARLOS ALBERTO FLORES LAURENTE  
pena ha cumplido su efecto resocializador dando muestras razonables de la  
rehabilitacion del penado y que, por tanto, le corresponda su reincorporacion a la  
sociedad en momento anticipado del que inicialmente se impuso a tal efecto. "Tal es  
el criterio adoptado por este Tribunal en la sentencia recaida en el caso Maximo  
Llajaruna Sare (Exp. N.o 1594-2003-HCTC fundamento 14), en la que senalo que  
"La determinacion de si corresponde 0 no otorgar a un interno un determinado  
beneficio penitenciario, en realidad, no debe ni puede reducirse a verificar si este  
cumplio 0 no los supuestos formales que la normatividad contempla (...)".  
4. En este contexto este Tribunal ha senalado en la sentencia recaida en el Exp. N.o  
2700-2006-PHC/TC [caso Victor Alfredo Polay Campos] que, en estricto, los  
beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas por  
el Derecho de Ejecucion Penal cuyo fin es concretizar el principio constitucional de  
resocializacion y reeducacion del interno. Y es que, a diferencia de los derechos  
fundamentales, las garantias no engendran derechos subjetivos a favor de las  
personas, sino persiguen el aseguramiento de determinadas instituciones juridicas, de  
ahi que puedan ser limitadas. No obstante, no cabe duda de que aun cuando los  
beneficios penitenciarios no constituyen derechos, la denegacion, revocatorio 0  
restriccion a su acceso debe obedecer a motivos objetivos y razonables, por lo que la  
resolucion judicial que se pronuncia/al respecto debe cumplir con la exigencia  
constitucional de la motivacion de las resoluciones judiciales.  
5. En el presente caso, se advierte de las instrumentales que corren en los autos que la  
resolucion cuestionada fue emitida en grado de apelacion en el Incidente sobre  
libertad condicional [Exp. N.o 1263-2006 (652)], pues habiendo impugnado el  
representante del Ministerio Publico la decision estimatoria del pretendido beneficio  
penitenciario, estimado en primera instancia, la Sala Superior emplazada,  
encontrândose facultada para confirmarla 0 revocarla, lo desestimo con una  
fundamentacion que cumple con la exigencia constitucional de la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
6. En efecto, se aprecia que el organo judicial demandado ha cumplido con la exigencia  
constitucional de la motivacion de las resoluciones judiciales, adecuada a las  
condiciones legales de la materia, al expresar en los fundamentos de la resolucion  
cuestionada (fojas 24) una suficiente justificacion, descrita de manera objetiva, a  
efectos de revocar la resolucion estimatoria de la libertad condicional y en su lugar  
declarar improcedente su concesion, sustentando su decision/ en que eljuez a quo del  
incidente de liberacion condicional ha "conce/dido] el beneficio [de manera]  
completamente irregular (...) por senalar que los informes psicologico y social se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04155-2009-PHCTC  
HUAURA  
CARLOS ALBERTO FLORES LAURENTE  
habrian pronunciado por la por la procedencia de la liberacion condicional cuando en  
las conclusiones de dichos informes se consigna lo contrario"; motivacion en cuanto  
al incumplimiento de los requisitos legales que faculta a la sala emplazada a revocar  
el pretendido beneficio de manera vâlida en términos constitucionales.  
Asimismo, se advierte de los fundamentos de la resolucion cuestionada otros  
argumentos que no dejan de ser gravitantes a efectos de la cuestionada revocatoria  
del beneficio penitenciario, pues se sostiene que el actor fue pasible de una anterior  
concesion del beneficio de la liberacion condicional, que le fue revocada por  
"encontrarse involucrado nuevamente [en la comision del delito] de robo agravado",  
y que, no obstante ello, el favorecido solicito nuevamente su liberacion condicional  
llegandose a elaborar los citados informes psicologico y social que se pronunciaron  
por la no procedencia de la peticion del actor, documentos que el Juez del Primer  
Juzgado Penal Transitorio de Huaura considero como favorables. Por consiguiente,  
ante estos hechos, presuntamente irregulares, la Sala Superior emplazada ordeno la  
remision de copias certificas de los actuados en el Incidente materia de  
cuestionamiento, a efectos de que Organo de Control del Poder Judicial determine la  
presunta inconducta funcional del aludido Juez a quo.  
7. Finalmente, en cuanto al-stpuesto agravio al derecho de defensa del actor que  
constituiria la falta de notificacion a fin de que pueda informar ante la Sala Superior  
en el incidente de liberacion condicional, este Colegiado debe subrayar que la  
Constitucion reconoce el derecho de defensa en el inciso 14), articulo 139, en virtud  
del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. Asi, el contenido del derecho de defensa queda  
afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta  
impedida por concretos actos de los organos judiciales de ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos  
(Cfr. STC N.o 1231-2002-HC/TC, fundamento 2).  
En este contexto se tiene que la revision en el procedimiento de/apelacion del citado  
incidente se ha sustanciado a través de una valoracion netamente escrita en la que se  
expresan los argumentos que sustentan la pretension del recurso, sin perjuicio, claro  
esta, de que la defensa del actor, teniendo conocimiento de la apelacion del fiscal  
realizada en la audiencia de la liberacion condicional, pueda peticionar informar ante  
la Sala Superior revisora y ésta conceder tal peticion. Ast, la alegacion de la supuesta  
afectacion al derecho de defensa del beneficiario gonstituye una incidencia de  
caracter infraconstitucional, toda vez que el incidente sobre la apelacion de la  
liberacion condicional en via de ejecucion de/ sentencia promovida por el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04155-2009-PHCIC  
HUAURA  
CARLOS ALBERTO FLORES LAURENTE  
representante del Ministerio Publico faculta a la Sala Superior revisora a confirmar 0  
revocar la resolucion materia de grado; presunto perjuicio a los derechos del  
beneficiario que se denuncia en los hechos de la demanda, que, por constituir una  
infraccion de caracter legal, debe ser atendida en la via que corresponda.  
8. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado  
afectacion a la motivacion de las resoluciones judiciales en conexidad con el derecho  
a la libertad personal ni a los derechos reclamados en los hechos de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que centifico  
A  
DR. VICTOR-ANDRES ALZAMORA CARDEN  
SECNETARORELATOR