
04175-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04175-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04175-2009-PA/TC  
LIMA  
CARLOS LUIGI FRANCO MAZZETTI  
VALDIVIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de junio de 2010, cl Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos, Vergara Gotelli, Landa Arroyo, Calle Haycn, Eto Cruz y Alvarcz Miranda,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Luigi Franco  
Mazzetti Valdivia contra la resolucion de fecha 27 dc mayo del 2009, fojas 49 del  
segundo cuaderno, expedida por la Sala de Derccho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de marzo del 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra los vocales integrantes de la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica. senores Octavio Robinson Gonzales Campos, José Maria  
Balcazar Lelada, Pastor Adolfo Barrientos Pena. César Javier Vega Vega y Hugo  
Herculano Principe Trujillo, solicitando que se deje sin efecto alguno: i) la resolucion  
que declara improcedente el recurso de revision; ii) la vista de la causa senalada para el  
dia 29 de septiembre del 2005 a las 8:00am; y iii) SC scnale fecha de vista de la causa  
conforme a ley. Sostiene que por-haber sider condenado por el delito de lesiones leves y  
por no estar conforme copdicha decision interpuso recurso de revision por ante las  
Salas Penales de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Precisa que cn cl  
contexto de la tramitacion de surecurso de revision vario de domicilio procesal y que  
una vez admitido su recursosolicito a la Sala Suprema que fije dia y hora a fin de  
informar sobre los hechos pedido que le fue concedido fijandose/a vista de la causa  
para el dia 29 de sctiembre del 2005, a las 8:00 a.m., notificandoséle dicha concesion en  
fecha 27 de setiembre del 2005, en su domicilio real y no cn ex procesal, motivo por el  
cual solicito la reprogramacion de la vista de la causa y posteriormente su nulidad  
tomando conocimiento mediante el libro de toma de razon Aue ya se habia declarado no  
Nha lugar a la nulidad de la vista dc la causa e improcédente el recurso de revision.  
Aduce que la Sala Suprema ha vulnerado su derecho de defensa puesto que no le  
hotifico debidamentc la vista de la causa y que la nonficacion la curso en su domicilio  
keal dos dias antes dc la vista de la causa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04175-2009-PATC  
LIMA  
CARLOS LUIGI FRANCO MAZZETTI  
VALDIVIA  
El Procurador Publico del Poder Judicial contesta la demanda solicitando que  
sea declarada improcedente dado que el recurrente no ha acreditado con medios  
probatorios suficientes las afirmaciones vertidas en cuanto a la vulneracion de derechos  
constitucionales como el debido proceso y el derecho de defensa.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con resolucion  
de fecha 31 de marzo del 2008, declara improcedente la demanda por considerar que el  
amparo contra resoluciones judiciales no puede ser utilizado para replantear una  
controversia resuelta por los organos jurisdiccionales ordinarios.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, con resolucion de fecha 27 de mayo del 2009, declaro infundada la  
demanda por considerar que la diligencia (vista de la causa) le fue notificada al  
recurrente en su domicilio real, por lo que cualquier vicio en la notificacion habria  
quedado convalidado y que el articulo 131.° de la Ley Organica del Poder Judicial no  
sanciona con nulidad la vista que no respete el término de 72 horas de anticipacion en  
su programacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que sc deje sin efecto alguno la resolucion que declaro  
improcedente el recurso de revision presentado por el recurrente, la vista de la causa  
senalada para el dia 29 de septiembre del 2005, a las 8:00 a.m. y se senale nueva  
fecha de vista de la causa conforme a-tey. Indicadas las pretensiones, este Tribunal  
Constitucional considera necesario determinar a la luz de los hechos expuestos en la  
demanda y de los recaudos que obran en clla, si se ha afectado el derecho de defensa  
del recurrente al no habérsele notificado validamente del acto procesal de vista de la  
causa en su domicilio procesal y cursarsele dicha notificacion en su domicilio real  
dos dias antes de la vista de la causa.  
Analisis del caso materiade controversia constitucional  
2. Este Tribunal Constitucional en reiteradaj jurisprudencia ha senalado que el derecho a  
la defensa comporta en estricto el derecho a no quedar en estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso penal. Este derccho tjenc una doble dimension: una  
material, refcrida al derecho del imputado 0 demapdado de ejercer su propia defensa  
desde el mismo instante en que toma conocimierto de que se le atribuye la comision  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04175-2009-PA/IC  
LIMA  
CARLOS LUIGI FRANCO MAZZETTI  
VALDIVIA  
de determinado hecho delictivo; y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
técnica; esto cs, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo  
el tiempo que dure cl proccso (Cfr. STC N.° 06260-2005-HCTC),  
3. Asimismo este Tribunal en constante jurisprudencia ha precisado que el derecho a no  
quedar en estado de indefension se conculca cuando los titulares de los derechos e  
intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales suficientes para su  
defensa, pero no cualquier imposibilidad de cjercer esos medios produce un estado  
de indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho, sino que es constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y  
arbitraria actuacion del organo quc investiga 0 juzga al individuo. Tal hecho se  
produce cuando al justiciable se le impide, de modo injustificado argumentar a lavor  
Ae sus derechos e intereses legitimos (Exp. N.° 0582-2006-PA/TC: Exp. N.° 5175-  
2007-HC/TC, entre otros).  
41 En el caso de autos el recurrente alega que se ha afectado su derecho de defensa al no  
habérsele notificado en su domicilio procesal de la fecha de vista dc la causa y  
cursarsele dicha notificacion en su domicilio real tan solo dos dias de anticipacion a  
la realizacion de la vista. Sobre el particular es importante precisar que de lo  
expuesto en la demanda, asi como de las instrumentales que corren en estos autos se  
desprende que el recurrente no cucstiona cn si cl hecho de quc se le haya privado 0  
impedido ejercer su derecho de defensa por medio del informe oral, pues de ningun  
extremo de la demanda se adviette dicha alegacion. sino que, por el contrario,  
cuestiona la irregularidad incurrida por la Sala Suprema al momento de expedir los  
actos procesales de notificacion conducentes a la realizacion de la vista de la causa,  
lo cual no constituye vulneracion de derecho constitucional alguno toda vez que no  
significo un impedimento para que el recurrente pudiera ejercer su derecho de  
defensa mediante la prçsentacion de informes por escritos y/o la presentacion de  
medios probatorios ylo la realizacion de entrevistas personales con los magistrados  
demandados a fin de sustentar su defensa en juicio, maxime cuando segun lo  
alegado, la vista de la causa si le fue notificada al recurrente, si bien es cierto en su  
domicilio real y con solo dos dias de antelacion permitiéndole tomar conocimiento  
de su futura realizacion, quedando a Su entera voluntad presentarse 0 no a dicha  
diligencia. De manera tal que en cl caso de, autos no se ha producido vulneracion  
alguna del derccho constitucional de defensay del recurrente. Y es que lo denunciado  
por el recurrente constituye. antes bien.upa irregularidad de indole legal que solo  
afecta el orden de la tramitacion de la/gina de la causa por lo que la demanda debe  
ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04175-2009-PA/TC  
LIMA  
CARLOS LUIGI FRANCO MAZZETTI  
VALDIVIA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion alegada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
N  
-  
Lo : W bertifico:  
ptl  
DR. VIEHSRANORES ALZAMORA CARDENAS  
SE CRETA PRIO RELATOR