
04243-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04243-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04243-2009-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN CLIMACO CORDOVA ALVARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Climaco Cordova  
Alvaro contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, de fojas 180, su fecha 7 de julio de 2009, que declara infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de setiembre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la empresa Tolmos Espinoza Garcia S.R.L, solicitando que se deje sin efecto la  
carta de despido de fecha 21 de agosto de 2008; y que, por consiguiente, se lo reponga  
en su puesto de trabajo, con el abono de los costos y costas del proceso. Manifiesta  
haber laborado para la emplazada desde el 26 de octubre de 2006 y que fue cesado el 17  
de agosto de 2008, por atribuirsele la comision de una falta grave flagrante, prevista en  
el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR. Agrega que no se le siguio el  
procedimiento de despido establecideran la ley, puesto que no se le permitio el ejercicio  
de su derecho de defensa.  
La emplazada contesta la/demanda solicitando que se la declare infundada.  
Aduce que el demandante fue despedido por haber incurrido enla comision de la falta  
grave de inobservancia a las exigencias establecidas en el Manual de Procedimientos; y  
que dicha falta fue considerada flagrante dado que ésta fue évidente y no era necesario  
actuar pruebas, porque el propio demandante reconocio el incumplimiento de los  
procedimientos establecidos.  
El Segundo Juzgado Civil de Cajamarcal con fecha 26 de marzo de 2009,  
declara infundada la demanda, estimando que eleese por falta grave flagrante si ha  
tenido justificacion, dado que el demandanvereconocio haber provocado el accidente  
imputado por no haber cumplido con los precedimientos regulados para el perfilado de  
paredes finales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04243-2009-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN CLIMACO CORDOVA ALVARO  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, corresponde evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
Delimitacion del petitorio  
2. La pretension tiene por objeto que se deje sin efecto la carta de despido de fecha 21  
de agosto de 2008; y que, por consiguiente, se reponga al demandante en su puesto  
de trabajo, con el abono de los costos y costas del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. El analisis de la cuestion controvertidrse centra en determinar si se ha producido  
un despido arbitrario por vulneracion de los derechos al debido proceso y de  
defensa, toda vez que, de acuerdo conla Carta Notarial de fecha 21 de agosto de  
2008 (f. 26), al recurrente se le aplico la excepcion contenida en el articulo 31° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, que establece: "El empleador no podra despedir  
por causa relacionada con la conducta 0 con la capacidad del trabajador sin antes  
otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de seis dias naturales para que  
pueda defenderse por escrito de los cargos que se le formulare, salvo aquellos  
casos de falta grave flagrante en que no resulte razonable L.)". no se dara un pre-  
aviso (subrayado agregado).  
4. De la referida carta notarial de despido se desprende quela emplazada le atribuye al  
demandante haber incurrido en la falta grave prevista/en el inciso a) del articulo 250  
del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, esto es) incumplimiento de las  
obligaciones de trabajo, que supone el quebrantamuénto de la buena fe laboral (...)".  
Tal falta consistiria en que ocasiono un accidente al operar una excavadora para  
realizar el trabajo de perfilado de paredes finalés, sin haber realizado previamente el  
procedimiento establecido para este tipo/de trabajos, es decir, comunicar los  
diversos inconvenientes en sus labores'alsapervisor inmediato, lo cual ocasiono el  
impacto sobre la oruga y que la cabina/de la excavadora resultara danada. Siendo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04243-2009-PA/TC  
CAJAMARCA  
JUAN CLIMACO CORDOVA ALVARO  
ello asi, la falta se considero flagrante, de acuerdo con el articulo 31° de la norma  
antes citada.  
5. La emplazada curso al demandante directamente la carta de despido sin haberle  
remitido previamente carta de preaviso de despido con la imputacion de los cargos,  
a efectos de que formule su descargo. Esta omision la justifica la emplazada  
aduciendo que, tratândose de una falta grave flagrante, no resultaba necesario cursar  
la carta de preaviso de despido, conforme lo dispone el articulo 31° del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR.  
6. Debe tenerse presente que la exoneracion del procedimiento previo al despido,  
prevista en la citada norma legal, solo sera viable si se configuran en el caso dos  
supuestos: primero, que la falta grave sea efectivamente flagrante; y segundo, que  
esta revista tal gravedad que haga irrazonable la posibilidad de concederle el  
derecho de defensa al trabajador.  
7. Del tenor de la carta de despido se aprecia que la emplazada ha calificado como  
flagrante la falta grave que le atribuye al recurrente; asi, el articulo 41° del  
Reglamento Interno de Trabajo de la empresa emplazada (f. 5 y sgtes.) establece  
que el deterioro de la maquinaria de la empresa, por tener el caracter de esencial,  
implica una perturbacion grave en el desarrollo de sus actividades, por lo que se  
considera falta grave el haber participado en un hecho que derive en un  
entorpecimiento del normal desarrollo de la/empresa; por otro lado, en su inciso c),  
numeral 3° del articulo 52° se cuantifica con gravedad mayor el hecho de ocasionar  
un accidente por negligencia 0 inçumplimiento de las normas establecidas.  
Respecto de ello, conforme se évidencia del documento que contiene la  
manifestacion del demandante (f. 67), éste reconoce que dicho accidente se debio a  
una negligencia, puesto que refiere que se pudo haber evitado si hubiese cumplido  
los procedimientos en el area de trabajo y hubiese tenido mayor comunicacion con  
sus superiores.  
8. En consecuencia, al no haberse acreditado la yulneracion de derecho constitucional  
hlguno, corresponde desestimar la presente, demanda, por cuanto el demandante ha  
sido objeto de un despido disciplinario legitimo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0243200-PATC  
CAJAMARCA  
JUAN CLIMACO CORDOVAALVARO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
E1  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
VICTORTNDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO PELATOR