
04253-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04253-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04253-2009-PHCTC  
LIMA  
JAIR ARDELA MICHHUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jair Ardela Michhue  
contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos  
con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 770, su fecha 30  
dej junio de 2009, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de marzo de 2009, el reçurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la ex juez del Cuarto Juzgado Penal de Maynas, Sra. Hiroko Sandra  
Hiyane Ramirez, y contra la actual juez del Cuarto Juzgado Penal de Maynas, Sra.  
Elena Vasquez Ortega, con el objeto de gue se declare la nulidad del procedimiento de  
extradicion y se disponga su inmediata libertad; por la vulneracion del derecho al  
debido proceso, en conexidad con lahbertad individual.  
Refiere el recurrente que, en su contra, se ha instaurado un proceso de  
extradicion pasiva por la supuesta comision del delito de homicidio calificado, en  
agravio de don Edgar Fernando Chang Montesinos y de don Maximo Cabrera Medina.  
Alega, al respecto, que la orden de detencion preventiva, asi como los mandatos de  
prision preventiva ordenados por el Juez Federal de Tabatinga (Brasil), se dirigen contra  
la persona de Jair Ardela Machhue, por lo que/su detencion es arbitraria. Asimismo,  
senala que en el hipotético caso que se tratara de la misma persona, se debio solicitar, a  
través de las autoridades correspondientes,que el Estado requirente corrija, aclare 0  
complete la solicitud de arresto, lo que no se cumplio en su caso, pese a que existe  
disposicion normativa que lo exige. De otro lado, afirma que no se formalizo la  
solicitud de extradicion pasiva dentro del plazo de 60 dias, lo que contravendria las  
disposiciones pertinentes del Nuevo Codigo Procesal Penal, y que, no se dio  
cumplimiento a los plazos establacidos para el tramite de la extradicion pasiva, por lo  
que no se llevo a cabo aun la declaracion judicial ni tampoco la audiencia de control de  
extradicion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04253-2009-PHCTC  
LIMA  
JAIR ARDELA MICHHUE  
A fojas 40, el recurrente se ratifica en todos los extremos de su demanda.  
A fojas 681 obra la declaracion de dona Hiroko Sandra Teresa Hiyane Ramirez,  
ex jueza del Cuarto Juzgado Penal de Maynas, quien refiere que no existe vulneracion  
de derechos pues la diferencia en los nombres se debe a un error material de tipo  
mecanografico a la hora de realizar la traduccion del portugués al espanol; y que si bien  
la formalizacion del pedido de extradicion llego el 29 de diciembre del 2008, por  
escrito, por via fax llego dentro del plazo de ley. Asimismo, sostiene que no se pudo  
tomar inicialmente la declaracion del recurrente porque fue trasladado de la ciudad de  
Iquitos a la ciudad de Lima.  
A fojas 687 obra la declaracion de dona Elena Jesus Vasquez Ortega, actual  
jueza del Cuarto Juzgado Penal de Maynas, quien manifiesta que desde que se hizo  
cargo del despacho judicial solo se dedico a investigar donde se encontraba el recurrente  
y darle tramite a su expediente.  
El Procurador Publico Adjuntoad hoci para procesos constitucionales a cargo de  
los asuntos judiciales del Poder Judicial senala que no existe acto jurisdiccional que  
haya vulnerado sus derechos constitucionales invocados.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado en lo Penal de Lima, con fecha 19 de mayo  
del 2009, declaro improcedente 1a demanda, por considerar que el requerimiento fue  
presentado dentro del plazo deley; y que no se le ha negado al recurrente su derecho de  
defensa.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada, por considerar que en el nombre  
del recurrente existio error material; y que se dicto mandato de detencion el 21 de  
octubre del 2008, dentro de las 24 horas en que se comunico al juzgado que el  
recurrente se encontraba internado en la clinica, y el cuaderno de extradicion fue  
recibido en el Ministerio de Relaciones Exteriores el 16 de diciembre del 2008; es decir,  
dentro del plazo.  
FUNDAMENTOS  
El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del proceso de extradicion  
seguido en contra de don Fair Ardela Michhue porque se requiere la extradicion de  
una persona distinta al recurrentdyel pedido no se formalizo en el plazo de ley; y  
que, por consiguiente, se disponga su inmediata libertad; ello porque se habria  
vulnerado su derecho al debido/proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04253-2009-PHCTC  
LIMA  
JAIR ARDELA MICHHUE  
2. La Constitucion establece en el articulo 200° inciso 1) que a través del habeas  
corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella; no  
obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
3. Ya entrando en materia, respecto al extremo referido a que no se estaria dando  
cumplimiento a los plazos establecidos para el tramite del proceso de extradicion  
pasiva, como se previene en el articulo 521° del Nuevo Codigo Procesal Penal; este  
Tribunal considera que el recurrente cuestiona aspectos procesales 0 anormalidades  
procesales de caracter estrictamente legal que unicamente puede ser examinadas en  
el mismo proceso, y no en un proceso constitucional de la libertad como es el  
habeas corpus, maxime cuando, segun se advierte de autos, a fojas 713, no pudo  
tomarse la declaracion del recurrente por encontrarse en grave estado de salud, por  
lo que fue internado en una clinica en la ciudad de Iquitos y posteriormente fue  
trasladado de la ciudad de Iquitos a la ciudad de Lima. Asimismo, de fojas 643 a  
647 obran la Actas manuscritas de DeclaracioyJudicial del recurrente, en las que se  
aprecia que se realizo una primera diligencia con fecha 2 de abril del 2009, con la  
presencia de un abogado de oficio, por lo que fue suspendida para el dia siguiente en  
presencia del abogado del recurrente, pese a lo cual no estuvo presente su abogado.  
4. Sobre el extremo de la demanda/referido a que la extradicion pasiva recae sobre  
distinta persona al recurrente, cabe senalar que si bien la "DECISION", obrante de  
fojas 16 a 24, concluye con decretar la prision preventiva contra (...) JAIR  
ARDELA MACCHUE", ello se debe a una error material en el momento de la  
traduccion, pues, como puede apreciarse a fojas 367 y siguientes, correspondientes  
al cuaderno de extradicion, en idioma original (portugués), el mandato de detencion  
preventiva esta dirigido contra el recurrente; es decir, contra Jair Ardela Michhue.  
5. Sobre el extremo referido a que habria transcurrido el plazo de 60 dias para que el  
Estado requirente (Brasil) formalice el pedido de extradicion desde el momento de  
su detencion, se advierte de autos que se/comunico al juzgado de la detencion del  
recurrente el 20 de octubre del 2008./dictandose mandato de detencion el 21 de  
octubre del 2008.  
De acuerdo al documento obrante a fojas 435, vuelta, el pedido formal de  
extradicion llego el 16 de diciembre del 2008 al Ministerio de Relaciones  
Exteriores; y la Jefa de a Unidad de Cooperacion Judicial Internacional y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04253-2009-PHCTC  
LIMA  
JAIR ARDELA MICHHUE  
Extradiciones remitio al juzgado la solicitud de extradicion con fecha 19 de  
diciembre del 2008, por Oficio N.o 643-2008-MP-FNUCIE:  
Teniendo presente estos hechos, este Tribunal considera que el plazo de 60 dias  
habria sido respetado, razon por la cual no puede considerarse que se he afectado el  
derecho al debido proceso del demandante.  
6. De otra parte, este Tribunal estima pertinente que para evaluar la constitucionalidad  
de la extradicion del demandante también debe analizar si ésta respeta el principio  
de reciprocidad. Asi debe resaltarse que entre el Peru y el Brasil no opera el  
principio de reciprocidad reconocido en el articulo 370 de la Constitucion, pues si  
bien entre ambos paises existe un tratado de extradicion, debe tenerse presente que  
la Constitucion de Brasil en su articulo 50, inciso LI establece que "ningun brasileno  
sera extraditado, salvo el naturalizado" e es decir,que solo éxiste reciprocidad entre  
el Peru y el Brasil para extraditar extranjeros  
Teniendo presente ello, este Tribunal estima que laextradicion del demandante debe  
ser denegada debido a que la Constitucion detBrasil es contraria al principio de  
reciprocidad pues no permite que sus nacionales puedan ser extraditados al Peru  
para ser procesados penalmente.  
En buena cuenta por no existir entreel Brasil y el Peru las mismas condiciones para  
la extradicion de sus nacionales, el pedido de extradicion del demandante debe ser  
denegado y el procedimiento terminado, razon por la cual el mandato de detencion  
que se le impuso debe ser dejado sin efecto, sin perjuicio de las obligaciones penales  
a que hubiera lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda porque la extradicion del demandante  
contraviene el principio de reciprogidad reconocido en el articulo 370 de la  
Constitucion.  
Declarar terminado el procedimiénto de extradicion de don Jair Ardela Michhue, y  
por ende, denegar su extradiciong asi como concluido el mandato de detencion que  
se le ha impuesto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04253-2009-PHCTC  
LIMA  
JAIR ARDELA MICHHUE  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion del derecho al debido  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
I  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico  
FRANCASCOMORALE ES : SARAVA  
SECRETARIO GENESA  
FRIBUNAL CONSTHOCIONN