
04297-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04297-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04297-2009-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO SANCHEZ HUARCAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Sanchez  
Huarcaya contra la resolucion expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 31, su fecha 2 de abril de 2009, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Defensa,  
solicitando que se le reajuste su pension de invalidez del Decreto Ley 19846, de  
conformidad con lo dispuesto por la Ley 28254 y en concordancia con lo senalado por  
el articulo 2 de la Ley 25413, con el respectivo reintegro de las asignaciones especiales  
devengadas desde julio de 2004, los intereses legales y los costos.  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 24 de septiembre de  
2008, declaro improcedente in limine la demanda, manifestando que la pretension del  
actor se encuentra fuera del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pension, conforme-a-torychalado en el inciso 1 del articulo 5 del  
Codigr Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competepte confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Con relacion al rechazo liminar  
La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que los hechos y el petitorio no estan referidos  
en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pension.  
2. Cabe precisar que de acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el  
fundamento 37.c de la STC 1417-2005-PAIC, que constituyen precedente  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04297-2009-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO SANCHEZ HUARCAYA  
vinculante, en el presente caso procede efectuar su verificacion por la especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento del emplazado el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda  
(f. 25) conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional y en  
atencion a los principios de economia y celeridad procesal, corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida, pues se encuentra garantizado el derecho de  
defensa del emplazado.  
Delimitacion del petitorio  
4. En el presente caso, el recurrente solicita que se incremente su pension de invalidez  
del Decreto Ley 19846 segun lo dispuesto por el articulo 9 de la Ley 28254 y de  
conformidad a lo senalado por el articulo 2 de la Ley 25413.  
Analisis del caso concreto  
5. Mediante la Ley 28254, de fecha 15 de junio de 2004 se autorizo un crédito  
suplementario en el presupuesto del sector publico para el citado ano fiscal que  
senala:  
Articulo 9.- Asignacion Especial al personal militar y policial en actividad.  
9.1 Otorguese una asignacion espeeiatal persona militar y policial, en situacion de  
actividad, en los montos y tramos siguientes:  
a) Primer Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 50,00)  
mensuales a partir del mes de julio del presente ano.  
b) Segundo Tramo CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 50,00)  
mensuales adicionales a partir del mes de octubre del presente ano.  
9.2 El costo de aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo, se financia con cargo  
al crédito suplementario que aprueba la presente Ley.  
9.3 Para efectos de lo dispuesto en este articulo, no es de aplicacion lo establecido en  
el articulo 10 literal i) primer parrafo del Decreto Ley N.o 19846, modificado por la  
Ley N.o 24640.  
9.4 Mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro de Defensa, el Ministro del  
Interior y el Ministro de Economia y Finanzas, se emitiran/ de ser necesario, las  
disposiciones reglamentarias y complementarias para la ejor aplicacion de lo  
dispuesto en el presente articulo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04297-2009-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO SANCHEZ HUARCAYA  
6. En tal sentido, la Cuarta Disposicion Final de la misma ley precisa que "Los  
incrementos en los ingresos del personal que autoriza la presente Ley no tienen  
cardcter ni naturaleza remunerativa ni pensionable, ni se encuentran afectos a  
cargas sociales [.J.  
7. De otro lado, el articulo unico de Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, precisa las  
condiciones y requisitos de la pension de invalidez regulada por el Decreto Ley  
19846, y especialmente, lo que comprende el haber que por promocion economica  
les corresponde a estos pensionistas, disponiendo que:  
"Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez  
total y permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran  
promovidos economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco  
anos a partir de ocurrido el acto invalidante [.J. Dicho haber comprende todas  
las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que por diversos  
conceptos y bajo diferentes denominaciones constituyen los goces y beneficios  
que perciban los respectivos grados de las jerarquias militar 0 policial en  
situacion de actividad [...]".  
8. Sobre el particular, este Colegiado ha senalado reiteradamente (STC 3813-2005-PA,  
STC 3949-2004-PA, STC 1582-2003-PA, STC 0504-2009-PA, STC 1996-2009-PA)  
que las pensiones de invalidez e incapacidad del personal militar-policial,  
comprende sin distinciones el haber de todos los goces y beneficios que por variados  
conceptos y diferentes denominaciones perciban los respectivos grados de las  
jerarquias militar y policial en situacion de actividad, sea que se trate de conceptos  
pensionables 0 no pensionables.  
9. En el caso de autos, con laboleta de pago de fojas 4 y con la copia de la carta de  
fojas 50, que el Ministro de Defensa dirige a su homologo de Economia, queda  
demostrado que no se ha incrementado la pension del recurrente con la asignacion  
especial otorgada mediante la Ley 28254, por lo que corresponde estimar la  
demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho ala pension.  
0. En cuanto a las pensiones devengadas, de acuerdo al precedente de la STC 5430-  
2006-PA/TC, la emplazada debe abonar el reintegro gorrespondiente desde julio de  
2004, mas los intereses y costos procesales, segun %o dispuesto en el articulo 1246  
del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04297-2009-PA/TC  
LIMA  
GREGORIO SANCHEZ HUARCAYA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion al derecho  
fundamental a la pension.  
2. Ordenar que la demandada abone al demandante la asignacion especial dispuesta por  
el articulo 9 de la Ley 28524, regularizando los montos dejados de percibir por el  
demandante desde julio de 2004, mas los intereses legales y los costos procesales,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo quétertifico:  
DR. VICTOR ANDRESALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO REVATOR