
04331-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04331-2009-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04331-2009-PC/TC  
ICA  
OSWALDO JERONIMO ZAMBRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oswaldo Jeronimo  
Zambrano contra la sentencia expedida por la Primera Sala de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, de fojas 101, de fecha 24 de junio de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos; y  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2008, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Transportes y Comunicaciones de Ica y  
el Gobierno Regional de Ica, solicitando que se dé cumplimiento a la Resolucion  
Directoral Regional N.o 667-2007-GORE-ICA-DRICDR, y que se le abone el monto  
dispuesto por concepto de subsidio por fallecimiento y gastos de sepelio.  
La entidad demandada contesta la demanda senalando que no dispone de  
recursos economicos suficientes para dar cumplimiento a la resolucion en cuestion.  
Mediante resolucion del 20 de marzo de 2009, el Cuarto Juzgado Civil de Ica  
declara fundada la demanda, por considerar que el mandato consignado en la resolucion  
es exigible. La Sala revoca la resolucion del Juzgado y declara improcedente la  
demanda, por estimar que la pretension esta condicionada a la disponibilidad  
presupuestal de la entidad y que, en el caso de autos, la condicion no se ha verificado.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se dé cumplimiento a la Resolucion Directoral  
Regional N.° 667-2007-GORE-ICA-DRICIDR, que dispone el pago a favor del  
recurrente de la cantidad de S/ 2.244.52, por concepto de subsidio por luto y sepelio.  
2. La demanda cumple el requisito especial de procedencia establecido por el articulo  
690 del Codigo Procesal Constitucional, por cuanto obra, a fojas 4, la carta de fecha  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04331-2009-PC/TC  
ICA  
OSWALDO JERONIMO ZAMBRANO  
26 de marzo de 2008, en virtud de la cual el demandante exige a la entidad  
emplazada el cumplimiento de la mencionada resolucion.  
3. El articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion Politica establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar una  
norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66, inciso 1), del  
Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por  
objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0  
ejecute un acto administrativo firme.  
4. Este Colegiado, en la sentencia No 168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano, el 29 de septiembre de 2005, en el marco de su funcion de ordenacion que  
le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de cumplimiento,  
ha precisado, con carâcter vinculante, los requisitos minimos comunes que debe  
reunir el mandato contenido en una norma legal y en un acto administrativo para que  
sea exigible a través del proceso constitucional indicado.  
5. En el presente caso, el Director Regional de Educacion de Ayacucho reconoce a  
favor del recurrente el pago por subsidio de luto y sepelio; sin embargo, aduce que el  
hecho de cumplir el pago de lo requerido mediante la Resolucion Directoral  
Regional N.° 667-2007-GORE-ICA-DRTC/DR escapa a su voluntad, puesto que es  
un problema netamente presupuestario.  
6. Como es de verse, el mandamus contenido en la resolucion materia de este proceso  
estaria sujeto a una condicion: la disponibilidad presupuestaria y financiera de la  
emplazada. Sin embargo, este Tribunal ya ha establecido que este tipo de condicion  
es irrazonable, mas aun si desde la expedicion de tal resolucion hasta la fecha han  
trascurrido casi dos anos; razon por la cual debe estimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la renuencia de la entidad  
demandada al cumplimiento del acto administrativo contenido en la Resolucion  
Directoral Regional N.° 667-2007-GORE-ICA-DRTC/DR.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04331-2009-PCTC  
ICA  
OSWALDO JERONIMO ZAMBRANO  
2. Ordenar a los emplazados que den cumplimiento a la Resolucion Directoral Regional  
N.° 667-2007-GORE-ICA-DRTCIDR, en el plazo de diez dias, bajo responsabilidad  
de Ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Loque certifico:  
DR. VICNONTANORESHITAMORA M  
CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR