
04418-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04418-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04418-2009-PA/IC  
LIMA  
ERMES SALAZARAGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ermes Salazar Aguirre  
contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 53, su fecha 16 de junio de 2009, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicables las Resoluciones 10689-  
2005-ONP/DC/DL 19990, 37473-2005-ONPDCDL 19990, 3030-2006-ONP/GO/DL  
19990, 18401-2008-ONPDCDL 19990 y 1352008-ONPDPR/DL 19990, de fechas  
1 de febrero de 2005, 30 de junio de 2005, 11 de abril 2006, 4 de marzo 2008 y 13 de  
junio de 2008, respectivamente, y que en consecuencia, cumpla con otorgarle pension  
de viudez. conforme a los articulos 53 y 54 del Decreto Ley 19990, y al articulo 46 del  
Decreto Supremo 011-74-TR, mas el pago de las pensiones devengadas, las costas y los  
costos procesales.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 24 de noviembre de  
2008, declara improcedente la demanda por considerar que la pretension del actor no  
forma parte del contenido esencial del derecho fundamental a la pension.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similar fundamento,  
asimismo, agrega que la pretension del recurrente deberà ser dilucidada en un proceso  
mas lato que cuente con etapa probatoria de la cual carece ct proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La demanda de autos ha sido rechazada iminarmente, tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que la pretension del demandante no forma  
parte del contenido constituicionalmente protegido del derecho a la pension, que  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0#18200-PAITC  
LIMA  
ERMES SALAZAR AGUIRRE  
el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar su pretension.  
2. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal ha  
senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y  
ascendientes no forman parte del contenido esencial del derecho fundamental a  
la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones pensionarias si  
forma parte de él, son susceptibles de proteccion a través del amparo los  
supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de  
cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
3. El demandante pretende que se le otorgue una pension de viudez conforme al  
Decreto Ley 19990, por manifestar que su conyuge causante tuvo la condicion  
de pensionista, por lo que le corresponde acceder a la pension derivada.  
Analisis de la controversia  
4. Conforme al articulo 51, inciso a) del Decreto Ley 19990, "se otorgara pension  
de sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de  
jubilacion, 0 que de haberse invalidado tenia derecho a pension de invalidez".  
5. El articulo 53 del referido decreto ley senala que: "Tiene derecho a pension de  
viudez la conyuge del asegurado 0 pensionista fallecido, y el conyuge invalido 0  
mayor de sesenta anos de la asegurada 0 pensionistaj fallecida que haya estado  
a cargo de ésta, siempre que el matrimonio se hubiera celebrado por lo menos  
un ano antes del fallecimiento del causante y antes de que éste cumpla sesenta  
anos de edad si fuese hombre 0 cincuenta anos si fuese mujer, 0 mas de dos  
anos antes del fallecimiento del causante en caso de haberse celebrado el  
matrimonio a edad mayor de las indicadas ".  
6. Siendo la pension de viudez una pension derivada de la pension 0 derecho a  
pension de su cônyuge, hay que determinar si la causante tenia derecho a una  
pension de jubilacion 0 invalidez.  
7. En la Resolucion 1135-2008-ONP/DPR/DL 19990 (f. 20), considerando 4, se  
indica que la emplazada reconocio que la causante del demandante, dona  
Virginia Alcedo Domingo, cumplio los requisitos para poder disfrutar del  
derecho a la pension de jubilacion especial segun lo dispuesto en el articulo 47  
del Decreto Ley 19990. En ese sentido, se evidencia que la causante tenia  
A OEL $  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04418-2009-PA/TC  
LIMA  
ERMES SALAZAR AGUIRRE  
derecho a una pension de jubilacion especial conforme al Decreto Ley 19990.  
8. De otro lado, en la resolucion antes mencionada se desprende que la ONP le  
denego al recurrente la pension de viudez solicitada porque éste no habia  
acreditado que al momento del fallecimiento de su causante tuviera la condicion  
de invalido 0 mas de 60 anos de edad.  
9. En cuanto al supuesto de invalidez para la procedencia de la pension que solicita  
el recurrente, debe tenerse presente que durante la tramitacion del expediente de  
autos, el recurrente no ha acreditado encontrarse en dicha situacion.  
10. Asimismo, de acuerdo con la copia simple del Documento Nacional de  
Identidad (f. 2), el recurrente nacio el 31 de mayo de 1940, y a la fecha del  
fallecimiento de su conyuge causante, dona Virginia Alcedo Domingo, esto es,  
el 30 de setiembre de 1999, tenia 59 anos de edad, es decir, no tenia la edad  
establecida para acceder a la pension de viudez solicitada.  
11. Por consiguiente, al evidenciarse que el actor no cumple los requisitos para  
acceder a la pension de viudez, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
IN  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico  
FRANPISCO/MORALES SARATIA  
TRIUNAL SECRETARIO CONSTITUETONAL GENERAL