
04412-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04412-2009-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04412-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ZULEMA VASQUEZ TANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Zulema Vasquez Tanta  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 360, su fecha 25 de junio de 2009, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de jubilacion adelantada de  
conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990, en virtud a la totalidad de sus  
aportes. Asimismo, solicita el abono de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la demandante no ha  
acreditado fehacientemente las aportaciones alegadas con los documentos contemplados  
en el articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
El Juzgado Civil de San Pedro de Lloc, con fecha 18 de noviembre de 2008,  
declara improcedente la demanda estimando que el proceso de amparo no es la via  
correspondiente para el reconocimiento del derecho que invoca la actora.  
La Sala Superior competente confirma la apelada argumentando que se requiere  
de una etapa probatoria mas lata que permita la actuacion de pruebas suficientes e  
idoneas.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 04412-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ZULEMA VASQUEZ TANTA  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 o 50 anos de edad y 30 O 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [...]".  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 1) se desprende que la actora  
nacio el 15 de octubre de 1953; por tanto, cumplio la edad requerida para acceder a  
la pension que reclama el 15 de octubre de 2003.  
El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
7. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones del Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
-  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion de  
trabajadores.  
8. A efectos de sustentar su pretension, la demandante ha presentado copia legalizada  
de certificado de trabajo (f. 8), en el que se indica que laboro en la Cooperativa  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04412-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ZULEMA VASQUEZ TANTA  
Agraria de Usuarios La Calera Ltda., desde el 27 de noviembre de 1971 hasta el 4  
de julio de 1973; del 4 de julio de 1973 al 12 de julio de 1978, y del 1 de octubre de  
1979 al 28 de febrero de 2000, acumulando 28 anos de servicios. Asimismo, para  
corroborar la relacion laboral anteriormente mencionada, la actora ha presentado las  
planillas expedidas por la Cooperativa Agraria de Usuarios La Calera Ltda.,  
obrantes de fojas 18 a 188 de autos.  
9. Por consiguiente, la recurrente ha acreditado un total de 28 anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, por lo que cumple lo establecido en el articulo 44  
del Decreto Ley 19990 para acceder a una pension de jubilacion adelantada; motivo  
por el cual corresponde estimar la demanda.  
10. En cuanto a las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
11. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
10 de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena a la ONP que expida una nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion adelantada a la recurrente de acuerdo al Decreto Ley 19990, conforme a  
los fundamentos de la presente sentencia; mas el pago de los devengados conforme  
a la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
DR. VICTOR ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
USECRETARIO RELATOR