
04483-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04483-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04483-2009-PA/TC  
LIMA  
AGUSTIN BOBADILLA ORBEGOSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agustin Bobadilla  
Orbegoso contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 174, su fecha 23 de enero de 2009, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 40881-80 de  
fecha 26 de diciembre de 1980 y, en consecuencia, se le reconozca mayor numero de  
aportes y se reajuste su pension de jubilacion, con el abono de devengados, intereses  
legales y costos del proceso.  
La demandada contesta la demanda aduciendo que la pretension no tiene  
caracter constitucional por lo que debio ser revisada en sede administrativa. Asimismo,  
aduce que no forma parte del contenido esencial del derecho fundamental a la pension.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 8 de mayo de  
2008, declara improcedente la demanda, considerando que el actor no ha adjuntado los  
medios de prueba necesarios para acreditar el periodo que alega haber aportado, por lo  
que requiere de etapa probatoria para dilucidar la pretension.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c)  
de la STC 1417-2005-PA/TC, que constizuye precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el artigulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 5, inciso 1), y 38 del Codigo Pyocesal Constitucional, este Tribunal ha  
establecido la procedencia del amparo frenté a pretensiones previsionales en las  
que se vea comprometido el goce delmmimo vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04483-2009-PA/TC  
LIMA  
AGUSTIN BOBADILLA ORBEGOSO  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se reajuste su pension de jubilacion reconociéndole  
25 anos y 9 meses de aportaciones al SNP, de conformidad con el Decreto Ley  
N.o 19990. A fojas 3 se aprecia que el recurrente viene percibiendo SI. 352.00  
(trescientos cincuenta y dos nuevos soles) como pension, razon por la cual la  
pretension està comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c) de  
la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el cual corresponde efectuar un analisis  
de fondo.  
3. De la Resolucion 40881-80 (fojas 2), se advierte que al demandante se le otorgo  
pension de jubilacion del régimen especial a partir del 16 de octubre de 1980,  
por haber aportado 18 anos al Sistema Nacional de Pensiones.  
4. En el fundamento 26 a) de la STC 04762-2007/TC (Caso Tarazona Valverde) se  
establece la obligacion de los demandantes de presentar los siguientes  
documentos para probar su pretension: certificado de trabajo, boletas de pago de  
remuneraciones, libros de planillas de remuneraciones, liquidacion de tiempo  
de servicios O de beneficios sociales, constancias de aportaciones de Orcinea, del  
IPSS 0 de EsSalud, entre otros.  
5. El demandante, a efectos de probar las aportaciones que alega, ha presentado en  
copia simple los siguientes documentos:  
a) El certificado de trabajo emitido por Instituto Nacional de Radio y Television  
del Peru (f. 4), del que se observa que trabajo en dicha empresa del 1 de  
enero de 1955 al 16 de octubre-de-J980.  
b) La Liquidacion de Beneficios Sociales de Empresa Nacional de  
Radiodifusion del Peru (EXRAD PERU), en la que se consigna el mismo  
periodo (f. 5).  
c) Récords de Remuneraciones y Aportaciones, Al Seguro Social y Sistema  
Nacional de Pensiones expedidos por el Astituto Nacional de Radio y  
Television del Peru S.A. (f.6).  
6. Teniendo en cuenta que para acreditar mohodos de aportacion en el proceso de  
amparo se deben seguir las reglas senzladas en la sentencia mencionada en el  
fundamento 4 supra, mediante Resoluaion de fecha 6 de mayo de 2009, obrante  
a fojas 4 del cuaderno del Tribunal Ronstitucional, se solicito al demandante que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04483-2009-PA/TC  
LIMA  
AGUSTIN BOBADILLA ORBEGOSO  
en el plazo de quince (15) dias habiles contados desde la notificacion de esta  
resolucion presente los originales 0 las copias legalizadas 0 copias fedateadas  
de los Certificados de Trabajo, Boletas de Pago, Libros de Planilla, Cuadro  
Resumen de Aportaciones y de documentos adicionales que permitan acreditar  
las aportaciones que efectud.  
7. Al efecto, el recurrente ha presentado el original del certificado emitido por el  
Instituto Nacional de Radio y Television del Peru S.A. (f. 17 del cuaderno del  
Tribunal Constitucional), copia simple de la Liquidacion de Beneficios Sociales  
(f. 18 del cuaderno del Tribunal Constitucional) y el original del Récord de  
Remuneraciones y Aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones de junio de  
1975 a octubre de 1980, efectuados durante su relacion laboral en ENRAD  
PERU, asi como el carnet de identificacion que su empleador le proporciono.  
8. De la revision de estos documentos se observa que el demandante laboro como  
empleado durante 25 anos, 9 meses y 15 dias. Al respecto, importa precisar que  
de la resolucion cuestionada se advierte que la fecha de cese laboral coincide  
con la indicada en la resolucion que le otorga pension de jubilacion; por lo que  
se infiere que los 18 anos de aportes que se le reconocio se contaron a partir de  
octubre de 1962 y que la demandada desconocio el periodo de aportes del 1 de  
enero de 1955 a setiembre de 1962.  
9. Consecuentemente, los 7 anos de aportaciones que efectuo el demandante  
durante el periodo comprendido entre el 1 de enero de 1955 y setiembre de 1962  
deben ser considerados para el calculo desu/pension de jubilacion. En tal  
sentido, corresponde estimar la demanda yefectuar un nuevo calculo en la  
pension de jubilacion del demandante en base a 25 anos, 9 meses y 15 dias de  
aportaciones, abonandole los devengados conforme lo establece el articulo 81  
del Decreto Ley 19990.  
10. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA/TC que eVp pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11.. En la medida en que se ha acreditado que ta, emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde té, conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenay que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liguidados en la etapa de ejecucion de la  
presentosen tencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04483-2009-PA/TC  
LIMA  
AGUSTIN BOBADILLA ORBEGOSO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 40881-80.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la demandada  
expida una nueva resolucion efectuando el câlculo de la pension de jubilacion del  
demandante en base a 25 anos, 9 meses y 15 dias de aportaciones, conforme con los  
fundamentos de la presente. Asimismo, dispone que se abone los reintegros, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
L h  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
rtifico:  
Lo que  
ANDRES ALZ A IN a IORA CARDENAS  
VICTOR SECE TARIC PELATOR