
04501-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04501-2008-AA.pdf)  
---  
Uribunal Constitucional  
EXP. N.o 04501-2008-PA/TC  
LIMA  
EULOGIO MACROBIO  
HUAYTA PARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2010, el Iribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli,  
Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda. pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eulogio Macrobio Huayta  
Pari contra la resolucion de fecha 1 de julio del 2008, segundo cuaderno. expedida por  
la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto del 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el juez a cargo del Vigésimo Tercer Juzgado de Trabajo de Lima y los vocales  
integrantes de la Segunda Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
solicitando la reposicion inmediata. incondicionada y plena de las resoluciones de  
requerimientos a cfectos de que se cumpla con incluir en su pension de cesantia seis (6)  
remuneraciones minimas vitales por racionamiento y movilidad conforme a la  
Ejecutoria Suprema de fecha 3 de setiembre de 1997. Sostiene que en el proceso  
contencioso administrativo iniciado contra el Estado y el Tribunal Nacional del Servicio  
Civil la Sala demanda emitio sentencia declarando fundada en parte su demanda,  
ordenando que la Municipalidad Distrital de Lince le pague seis (6) sneldos minimos  
vitales por racionamiento y movilidad a partir del 20 de julio de 1990; y que esta  
M sentencia fue confirmada por la Sala de Derecho Constitucional ySocial de la Corte  
Suprema disponiendo qué la Municipalidad Distrital de Lince le pague seis (6) sueldos  
minimos vitales por racionamiento y movilidad. Agrega que Nuego de ello interpuso  
demanda de ejecucion de sentencia contra la Municipalidad Distrital de Lince y la  
Oficina de Normalizacion Previsional por ante el Juzgado de Trabajo de Lima, el cual,  
una vez admitida la demanda, requirio a la Municipalidad demandada para que le  
cumpla con abonar los seis (6) sueldos minimos vitales/por racionamiento y movilidad.  
elaborandose para dicho efecto un informe periciaf que fue aprobado tanto por cl  
Juzgado como por las partes demandadas. Senala que la Municipalidad demandada  
solicito la nulidad del informe pericial, la misma' que fue declarada improcedente por el  
juzgado y confirmada luego por la Sala Laboral dando lugar a que el juzgado emita  
Cribunal Constitucional  
EXP. N.° 04501-2008-PA/TC  
LIMA  
EULOGIO MACROBIO  
HUAYTA PARI  
sendas resoluciones requiriendo a la Municipalidad demandada para que cumpla con  
pagar la suma de S/. 2,447.49 por racionamiento y movilidad (seis sueldos minimos  
vitales). No obstante la declaratoria de improcedencia de la nulidad solicitada, refiere  
que posteriormente eljuzgado demandado expidio la resolucion N.o 97, de fecha 5 de  
mayo del 2004, por la que declaro de oficio la nulidad de todas las resoluciones emitidas  
que requirieron el pago a la Municipalidad demandada y dispuso que se remitan los  
autos a la Oficina de Pericias Judiciales para que se calcule nuevamente el monto al que  
asciende los seis (6) sueldos minimos vitales por concepto de racionamiento y  
movilidad. Ante ello senala que interpuso recurso de apelacion contra la citada  
resolucion, la cual fue confirmada por la Sala Laboral. Aduce que las resoluciones  
expedidas por el juzgado y la Sala Laboral violan sus derechos constitucionales a la  
tutela judicial efectiva y a la efectividad de las resoluciones judiciales con autoridad de  
cosajuzgada.  
7  
El Procurador Publico del Poder Judicial contesta la demanda argumentando que  
el recurrente no ha podido acreditar la vulneracion de sus derechos al debido proceso y a  
la tutela judicial efectiva.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con resolucion  
de fecha 10 de julio del 2007, declara fundada la demanda por considerar que el  
recurrente efectivamente no se encontraba dentro de un proceso regular por cuanto el  
juez declaro la nulidad de oficio de los requerimientos de pago y dispuso que se remitan  
los autos a la Oficina de Pericias Judiciales. Agrega que ni el recurrente ni la  
Municipalidad de Lince manifestaron su disconformidad con las resoluciones de  
requerimiento; tanto mas si existe-aceptacion de pago por parte del Municipio.  
La Sala de Derecho Copstitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, revocando la apelada, declara infundada la demanda por  
considerar que los magistrados demandados. al haber declarado nulos/os requerimientos  
de pago, no han hecho mras que ejercer su potestad nulificante al corsiderar que los actos  
viciados consistian en haberse calculado los seis sueldos minimos vitales como  
equivalentes a seis remuneraciones minimas vitales, lo cual contradecia abiertamente la  
ejecutoria suprema.  
EANDAMENTOS  
1. De acuerdo al petitorio de la demanda y a los argunentos expuestos en el recurso de  
agravio constitucional, el recurrente solicita k/sede constitucional la reposicion  
inmediata de las resoluciones de requerimientogde pago a efectos que se cumpla con  
Tribunal Constitucional  
EXP. N.o 04501-2008-PA/TC  
LIMA  
EULOGIO MACROBIO  
HUAYTA PARI  
incluir en su pension de cesantia las seis (6) remuneraciones minimas vitales por  
racionamiento y movilidad, al haber obtenido a su favor -segun él- sentencia con  
calidad de cosa juzgada que ordeno a su favor el pago de las seis (6) remuneraciones  
minimas vitales por racionamiento y movilidad. De este modo, cuestiona la  
resolucion N.o 97, de fecha 5 de mayo del 2004, que de oficio declaro la nulidad de  
todas las resoluciones que requirieron a la Municipalidad demandada el pago de S/.  
2447.49 nuevos soles y dispuso remitir los autos a la Oficina de Pericias Judiciales  
para que se calcule nuevamente dicho monto teniendo como parametro, esta vez,  
seis (6) sucldos minimos vitales. Dicha resolucion vulnera el derecho a la ejecucion  
de las resoluciones judiciales del recurrente? Este Tribunal Constitucional considera  
que no, pues el principio de la cosa juzgada exhibe una doble dimension 0  
contenido. Un contenido formal, que alude al hecho de que las resoluciones que han  
puesto fin al proceso judicial no puedan ser nuevamente cuestionadas, en la medida  
en que ya se han agotado todos los recursos impugnatorios que la ley prevé, 0 que,  
en Su defecto, han transcurrido los plazos exigidos para hacerlo. Y un contenido  
material, que hace referencia a la materia contenida en la resolucion judicial, la  
misma que al adquirir tal condicion no puede ser modificada 0 dejada sin efecto,  
sea por parte de otros poderes priblicos, de terceros, 0 inclusive, de los propios  
organos jurisdiccionales que emitieron la resolucionjudicial en mencion [Cfr. Exp.  
N.o 4587-2004-AA/IC). De igual modo, respecto de la dimension material del  
principio de la cosa juzgada, este Tribunal ha senalado que "lal proteccion mencionada  
se concreta en el derecho que corresponde a todo ciudadano de que las resoluciones  
judiciales sean ejecutadas 0 alcancen su plena eficacia en los propios términos enque  
fueron dictadas: esto es, respetando la firmeza e intangibilidad de las situacionesjuridicas  
alli declaradas (...). [Cfr. Exp. N 3789-2005-PHCIC).  
2. Procediéndose al analisis de laresolucion cuestionada, la N.°97, de fecha 5 de mayo  
del 2004, se advierte que el juzgado demandado declaro de oficio la nulidad de todas  
las resoluciones que requirieron el pago de S/. 2447.49 a la Municipalidad  
demandada y dispuso remitir los autos a la Oficina de Pericias Judiciales para que se  
calcule nuevamente dicho monto, pues se tuvo comp parametro de calculo la  
remuneracion minima vital y no el sueldo minimo vital constituyéndose este ultimo  
en el verdadero parâmetro de calculo ordenado, con L calidad de cosa juzgada, en el  
proceso contencioso administrativo que le sirvio de/mérito al recurrente para iniciar  
el proceso judicial subyacente de ejecucion de sentencia. En efecto, de fojas 3 a 6,  
primer cuaderno, obran las sentencias recoldas en el proceso contencioso  
administrativo, las cuales resuelven declarar/ ffundada en parte la demanda (...)  
mandaron que la Municipalidad Distrital He Lince pague al demandante don  
Eulogio Huayta Pari, seis sueldos minimot pitales por racionamiento y movilidad a  
partir del 20 de julio de 1990" (sentencfa de segunda instancia), y "fundada en  
Cribunal Constitucional  
EXP. N. 04501-2008-PA/TC  
LIMA  
EULOGIO MACROBIO  
HUAYTA PARI  
parte la demanda (...) dispusieron que la Municipalidad Distrital de Lince pague al  
demandante don Eulogio Huayta Pari, seis sueldo minimos vitales por  
racionamiento y movilidad a partir del 20 de julio de 1990" (sentencia casatoria).  
3. En atencion a lo expuesto, este Tribunal Constitucional advierte que la resolucion  
que declara la nulidad de todas las resoluciones que requirieron a la Municipalidad  
demandada el pago de S/. 2447.49 y dispuso remitir los autos a la Oficina de  
Pericias Judiciales para que se calcule nuevamente dicho monto tomando como  
referencia, ésta vez, seis sueldos minimos vitales, no vulnera el derecho  
constitucional del recurrente a que se ejecuten sus resoluciones judiciales, pues los  
propios términos de la sentencia a ejecutar (recaida en el proceso contencioso  
administrativo) senalaron que el pago por los conceptos de racionamiento y  
movilidad debia efectuarse bajo la base de calculo de seis sueldo minimos vitales, y  
no de seis remuneraciones minimas vitales como errôneamente se habia efectuado  
en el proceso judicial subyacente. Por lo expuesto, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZI MIRANDA  
Loave certifiee  
DR. VICT TOR t  
AMORA CARDENAS  
SECRÉTARIO RELATOR