
04549-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04549-2009-AA.pdf)  
---  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04549-2009-PA/TC  
JUNIN  
CARMEN OLGA TORRES LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Olga Torres  
Lopez contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 127, su fecha 17 de julio de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objetode que cumpla con otorgarle pension de jubilacion  
minera conforme a los articulos1, 22 X 6 de la Ley 25009. y los articulos 9 y 10 de su  
reglamento, Decreto Supremo 029-89-TR. Asimismo. solicita el pago de los  
devengados e intereses legales coyrespondientes, conforme al articulo 1242 del Codigo  
Civil. Manifiesta haber laborado expuesta a riesgos de peligrosidad, toxicidad e  
insalubridad. por lo que padece de enfermedad profesional.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pretension de la  
demandante esta dirigida a la declaracion de un derecho y no a su restitucion, lo cual  
contraviene la naturaleza del amparo. Senala que la actora no ha probado con  
certificado médico alguno padecer de enfermedad profesional, pues los certificados de  
trabajo adjuntados no son documentos idoneos para determinar su incapacidad 0  
enfermedad profesional.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 18 de marzo de 2009, declara  
improcedente la demanda, por estimar que la actora no ha presentado ningun certificado  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud 0 de una EPS, con lo cual acredite padecer de enfermedad profesional.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada, por considerar que el proceso de  
emparo no es la via idonea para dilucidar la controversia de la actora, toda vez que los  
redios probatorios cxistentes son insuficientes por lo que se requiere de un proceso mas  
a o que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04549-2009-PA/TC  
JUNIN  
CARMEN OLGA TORRES LOPEZ  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada para  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita pension de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la  
Ley 25009 y de su reglamento, por padecer de enfermedad profesional. En  
consecuencia, la pretension se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.b) de  
la sentencia mencionada, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal Constitucional/na interpretado el articulo 6 de la Ley 25009, en el  
sentido de que la pension gompleta de jubilacion establecida para los trabajadores  
mineros que adolezcan de/silicosis (neumoconiosis) importa el goce del derecho a la  
pension aun cuando no, se hubieran reunido los requisitos legalmente previstos. Ello  
significa que a los/ trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad  
profesional. por exçépcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion como si  
hubieran acreditado los requisitos previstos legalmente.  
4. A fojas 3 y 4 obra cl certificado de trabajo y la hoja de liquidacion de beneficios  
sociales. respectivamente. ambos expedidos por la Cooperativa de Servicios de los  
Trabajadores de la Compania Minera S.A. Carahuacra Yauli Ltda. 11, en las cuales  
se aprecia que la demandante trabajo al servicio de dicha cooperativa en el cargo de  
administradora, desde el 1 de setiembre de 1971 hasta el 30 de diciembre de 1993.  
Asimismo, de autos se evidencia que la demandante no ha presentado certificado  
médico alguno emitido por una entidad competente (Comision Médica 0 EPS) con  
el cual acredite que padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis 0 su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales. tal y como viene expresando  
en el transcurso del proceso.  
5. De lo expuesto, se constata que la demandante no ha realizado labores propiamente  
mineras en la modalidad de centros de produccion, asi como que se hubiese  
encontrado expuesta a factores de riesgo inheventes a la actividad minera, esto es, a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904549-2009-PA/TC  
JUNIN  
CARMEN OLGA TORRES LOPEZ  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, mas aun cuando en el transcurso  
de todo el proceso no ha acreditado padecer de la alegada enfermedad, pues como se  
indica en el fundamento 4, supra, el cargo que desempenaba era el de  
administradora de una cooperativa y no de una empresa minera, por lo que  
corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
a e rtifico:  
Lo a U e  
CARDENAS  
DR. VICKORA FANDAES FARIO ALZ RELATOR ZAMORA  
SE ECRET