
04639-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04639-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04639-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
FLORENCIO ERNESTO CHUQUIYANQUI  
RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de abril de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florencio Ernesto  
Chuquiyanqui Ramos contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Arequipa, de fojas 229, su fecha 18 de junio de 2009, que declara  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 5186-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 17 de diciembre 2007; y que, en consecuencia, se le  
otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados, los  
intereses legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension del actor no  
puede ser conocida en la via del amparo por tratarse de un proceso en el que no se  
actuan medios probatorios, los que son necesarios para acreditar el nexo de causalidad  
entre las labores realizadas y la enfermedad adquirida.  
El Sétimo Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 21 de mayo de 2008, declara  
improcedente la demanda, estimando que no se ha acreditado el nexo de causalidad  
entre la enfermedad y la labor realizada por el demandante, por lo que no es posible  
determinar si, la hipoacusia es de origen ocupacional.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda argumentando que el tiempo transcurrido entre el dictamen de la Comision  
Médica y el cese laboral no permite determinar si la enfermedad es consecuencia de  
factores inherentes a su actividad laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04639-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
FLORENCIO ERNESTO CHUQUIYANQUI  
RAMOS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846; en consecuencia, su  
V. pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
ha unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04639-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
FLORENCIO ERNESTO CHUQUIYANQUI  
RAMOS  
7. De ahi que, tal como lo ha precisado este Tribunal en la sentencia mencionada en el  
fundamento 3, supra, para determinar si la hipoacusia es de origen ocupacional es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que desempenaba el  
demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad  
no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
8. Del certificado de trabajo expedido por la empresa Cia. Minas Ocona S.A. en  
liquidacion, obrante a fojas 4 de autos, se aprecia que el recurrente laboro desde el  
21 de agosto de 1984 hasta el 31 de marzo de 1996, desempenandose como  
almacenero interior mina. A fojas 5 obra el certificado de trabajo expedido por la  
Cia. Oro Mercedes S.A., del que se desprende que el demandante laboro como  
almacenero interior mina desde el 1 de abril de 1996 hasta el 9 dejunio de 1997,y  
finalmente del certificado de trabajo expedido por la Cia San Pedro de Corongo  
S.A.(f. 6), se observa que laboro en el referido puesto desde el 1 de octubre de 1997  
hasta el 23 de septiembre de 1998. No obstante, de los mencionados certificados no  
es posible concluir si el demandante durante la relacion laboral estuvo expuesto a  
ruidos permanentes.  
9. Por otro lado, debe tenerse en cuenta que el recurrente ceso en sus actividades  
laborales en el ano 1998 y que la enfermedad de hipoacusia bilateral que padece le  
fue diagnosticada el 29 de agosto de 2007 (Certificado Médico de la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Goyeneche a fojas 7); es decir,  
después de 9 anos de haber cesado, por lo que no es posible determinar  
objetivamente la relacion de causalidad antes referida.  
10. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia, no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04639-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
FLORENCIO ERNESTO CHUQUIYANQUI  
RAMOS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
YU lupa  
DR. VISTOR ANDRESALEAMORA CARDENAS  
SEGRETARIGRELATOR