
04673-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04673-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04673-2009-PHCIC  
LIMA  
EMILIANO CCANTO CCENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emiliano Ccanto Ccente  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Especializada en lo Penal para procesos  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 266, su fecha 21 de  
enero de 2008, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de junio de 2007, el recurrente intérpone demanda de habeas corpus  
contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de Ate, senor Dupuy Garcia, el Gerente  
de Desarrollo Urbano de la Municipalidad Distrital de Ate, senor Castro Vasquez, la  
Sub Gerente de Obras Publicas y Proyectos de laMunicipalidad Distrital de Ate, senora  
Yanez Fuentes, la Sub Gerente de Planificacion Urbana y Catastro de la Municipalidad  
Distrital de Ate, senora Olavaria Fleming, y contra la Procuradora Publica de la  
Municipalidad Distrital de Ate, senora Diaz Plasencia, solicitando que cese la amenaza  
de violacion de su derecho a la libertad transito y de locomocion, puesto que los  
emplazados pretenden clausurar la rampa ubicada entre los distritos de El Agustino y  
Ate, que sirve de nexo a la avenida Garcilaso de la Vega y la calle Abraham  
Valdelomar.  
Realizada la investigacion sumaria, los emplazados coinciden en senalar que no  
existe ningun proyecto respecto a la clausura de la rampa, y que no se ha vulnerado el  
derecho a la libertad individual del recurrente.  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima declaro  
infundada la demanda, considerando que no se ha Acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales invocados por el demandante.  
La Sala revisora confirmo la apelada, considerando que no se evidencia en forma  
alguna proyecto emitido por los demandados sobre la rampa materia de conflicto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04673-2009-PHCTC  
LIMA  
EMILIANO CCANTO CCENTE  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension del demandante tiene como objeto que cese la amenaza de la clausura  
de la rampa que sirve como nexo a la avenida Garcilaso de la Vega y la calle  
Abraham Valdelomar, puesto que ello afectaria sus derechos a la libertad de transito  
y de locomocion.  
2. El articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional senala que "los procesos  
constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden cuando se  
amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de actos de  
cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona.  
Cuando se invoque la amenaza de violacion, ésta debe ser cierta y de inminente  
realizacion".  
3. En tal sentido, debe advertirse que los procesos constitucionales de la libertad no solo  
procuran remediar las violaciones de los derechos ya producidas, sino que también  
prevenir la comision de tales actos. Por tanto, para determinar si la amenaza de un  
derecho es inminente hay que establecerpen primer lugar, la diferencia entre actos  
futuros remotos y actos futuros inminentes. Los primeros son aquellos actos inciertos  
que pueden 0 no suceder; en tanto que los segundos estan muy proximos a realizarse,  
su comision es casi segura y en un tiempo breve. Y en lo que respecta a la naturaleza  
real de la amenaza, no puede tratarse de una mera suposicion, sino que, por el  
contrario, la afectacion del derecho 0 bien juridico tutelado debe ser objetiva y  
concreta.  
4. En la misma linea, este Colegiado ha senalado, en reiterada jurisprudencia  
(Expedientes N.OS 2435-2002-HC/TC; 2468-2004-HC/TC; 5032-2005-HCTC), que  
tal como lo dispone el inciso 1) del articulo 200° de la Constitucion, el habeas corpus  
no solo procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona que vulnera la libertad individual 0 derechos conexos, sino también ante la  
amenaza de que se pueda producir tal vulneracion. Para tal efecto, deben concurrir  
determinadas condiciones, tales como: a) la inminencia de que se produzca el acto  
vulnerador, esto es, que se trate de un atentado a la libertad personal que esté por  
suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no reputândose como tal a los  
simples actos preparatorios; y, b) que la amenaza ala libertad sea cierta, es decir, que  
exista un conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando de lado  
fonjeturas 0 presunciones.  
5. An el caso concreto, el recurrente sostiene que existe la amenaza de vulneracion de  
sus derechos a la libertad de trânsito y de locomocion, puesto que los emplazados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04673-2009-PHCTC  
LIMA  
EMILIANO CCANTO CCENTE  
pretenden clausurar una via de acceso publica que se encuentra entre la avenida  
Garcilaso de la Vega y la calle Abraham Valdelomar, observândose de las  
instrumentales que obran a fojas 130 (Acta de Inspeccion Judicial), a fojas 248 y  
sgtes. (fotografias que demuestran el libre transito) que la rampa se encuentra  
totalmente habilitada, sin que se evidencie accion alguna que implique amenaza de  
vulneracion de los derechos alegados por el demandante. Cabe senalar, ademas, que  
las pruebas adjuntadas por el recurrente estan dirigidas principalmente a demostrar la  
necesidad de la existencia de la referida rampa, mas no a demostrar la existencia de  
una amenaza cierta e inminente de afectacion de sus derechos. Finalmente, debe  
subrayarse que no puede denunciarse la afectacion 0 amenaza de derechos  
constitucionales por la sola proyeccion de obras en una determinada localidad, ya  
que, prima facie, éstas deben estar destinadas a un mejoramiento del servicio que  
brinda el Estado a la colectividad.  
6. Por tanto, al no existir pruebas que resulten suficientes para generar la certeza  
necesaria en este Colegiado de que el accionante se encuentra ante una situacion  
cierta e inminente de amenaza de sus derechos debe desestimarse la demanda en  
aplicacion, contrario sensu, del articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lot que certifico:  
DR. VICTORA N il ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR