
04710-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04710-2009-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 04710-2009-PC/IC  
LIMA  
TTALO FERNANDO CARDENAS DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 27 dias del mes de mayo de 2010, el Tribunal Constitucional. en  
sesion del Plcno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli.  
Mesia Ramirez, Bcaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda.  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
don Italo Fernando Cardenas  
Recurso de agravio constitucional interpuesto  
por  
  
Diaz contra la sentencia cxpedida por la Octava Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima. de fojas 234. su fecha 7 de noviembre de 2007, que declara  
7  
improcedente la demanda de cumplimiento.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de cumplimiento solicitando que cl Presidente  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica y el Ministerio de Economia y Finanzas  
cumplan lo establecido en la Resolucion de la Gerencia de Personal y Escalafon Judicial  
N.° 889-2005-GPEJ-GG-PJ, del L6 de mayo del 2005, que en su articulo tercero  
cstablece como saldo total de la Compensacion por Ticmpo de Servicios que se debera  
pagar la suma de S/. 4.690.96, tas los intereses legales.  
Manitiesta que mediante la mencionada resolucion se le reconoce la suma de S/.  
4.705.07 como Compensacion por Tiempo de Servicios. por haberse desempchado  
como Juez Suplcnte de la Corte Superior de Justicia de Iça; que sin embargo se ha  
autorizado el pago de S/. 14.11 como pago a cuenta de la CTS reconocida en la referida  
resolucion, por lo que corresponde que Se le abonc el saldo reconocico cn el tercer  
considerando de la Resolucion de la Gerencia de Personal y Escalafon Judicial N.° 889-  
2005-GPEJ-GG-PJ.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judicialeg del Poder Judicial  
contesta la demanda expresando que la demanda no cumple con los requisitos minimos  
para que sea exigible a través del cumplimiento conforme la STC 168-2005-PC/TC.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Economia y Finanzas propone la excepcion de falta de leghtimidad para obrar del  
demandado y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente, porque  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04710-2009-PC/TC  
LIMA  
ITAL. 0 FERNANDO CARDENAS DIAZ  
no le corresponde al Ministerio de Economia Finanzas el cumplimiento de dicha  
resolucion: agrega que el bono por funcion jurisdiccional no tiene caracter pensionable  
ni remunerativo.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 dc abril del  
2007, declara fundada la fundada la demanda, por cstimar que la resolucion cuyo  
cumplimiento se solicita cumple los requisitos minimos. dado que constituye un  
mandato cierto. claro y liquido.  
La Sala Supcrior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda. por considerar que el bono por luncion jurisdiccional no tiene caracter  
pensionable ni remunerativo: que. por tanto. el acto administrativo cuyo cumplimiento  
SC exige carcce de virtualidad y legalidad suficiente para constituirse cn mandamus y  
que, por ello, no puede scr exigible mediante elde proccso de cumplimicnto.  
FUNDAMENTOS  
1. En cuanto al requerimiento previo al obligado por documento de fecha cierta, del  
cumplimiento del deber legal 0 administrativo, exigido como requisito de  
proccdibilidad. SC advierte de fojax 4 a 6 que cl demandante ha cumplido con dicho  
tramite conforme al articulo 690 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. En el presente caso se solicia cl cumplimiento de la Resolucion dc la Gerencia de  
Personal y Escalafon Judicial N.° 889-205-GPE-GG-P), que reconoce al  
recurrente la cantidad dc S/. 4.690.96, como saldo total de la Compensacion por  
Tiempo de Servicios.  
3. Al respecto. la Décima Primera Disposicion Transitoria y Final de la Ley 26553, del  
14 de diciembre de 1995. autorizo al Poder Judicial el uso de los ingresos propios  
para solventar cl bono por funcion jurisdiccional. Dicha horma establecio quc el  
bono no tenia caracter pensionable. Por otro lado, la Resglucion Administrativa del  
Titular del Pliego de! Poder Judicial N.o 193-1999 SE-Y YP-CME-PJ. del 9 de mayo  
de 1999. que aprucba el Nuevo Reglamento de la Bonificacion por Funcion  
Jurisdiccional. establecio en su articulo segundo quf la bonificacion por Funcion  
Jurisdiccional no es pensionable y que afectara a la/fuente dc recursos directamente  
recaudados del Poder Judicial. En ese contexto, ndediante Decreto de Urgencia N.o  
114-2001, del 28 de septiembre de 2001, se apyobo el otorgamiento de los gastos  
operativos y se establecio implicitamente la cquvalencia. dada su misma naturaleza,  
entre cl bono por luncion fiscal y el bono/por funcion jurisdiccional para los  
magistrados del Poder Judicial y del Ministerio Publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.904710-2009-PCTC  
LIMA  
TTALO FERNANDOCARDENAS DIAZ  
4. En la STC 0022-2004-Al (fundamentos 22 y 26), este Tribunal ha senalado que el  
articulo 158 de la Constitucion reconoce la equivalencia luncional entre los  
miembros del Poder Judicial y del Ministerio Publico. cuando establece que  
ambos grupos de magistrados tiencn los mismos derechos y prerrogativas y  
que estan sujetos a las mismas obligaciones. En esc sentido. en la STC  
01676-2004-AC (fundamentos 4 y 6), recogicndo lo dispuesto por el Decreto de  
Urgencia 038-2000, se reconocio que el bono por funcion fiscal no tenia caracter  
pensionable y tampoco remunerativo: y. ademas. que los actos administrativos que  
lo incorporaban a la pension carecian de la virtualidad suficientc para ser exigidos  
en la via del proceso dc cumplimiento.  
5. De una lectura integral de las normas precitadas y de los pronunciamientos que este  
Tribunal ha expedido con relacion a la naturaleza dc los bonos por funcion fiscal y  
por funcion jurisdiccional, se concluye que dichos rubros no tienen naturaleza  
remunerativa: por consiguiente, noson computables para efectos pensionarios. ni  
para el câlculo de la Compensacion por Tiempo de Servicios.  
6. Conforme a los fundamentos precédentes. cl hono por funcion jurisdiccional no  
tiene caracter pensionable ni remunerativo y se financia mediante los recursos  
ordinarios del Poder Judicial.  
7. Como puede observarse. la/Resolucion de la Gerencia de Personal y Escalafon  
Judicial N.o 889-2005-GPYJ-GG-P). en Su considerando cuarto considera que "por  
Resolucion Administratiya N." 041-2001-CE PJ, de fecha 30 de mayo del 2001, el  
Consejo Ejecutivo del' Poder Judicial dispone que para efectos de fijar la  
compensacion por tiempo de scrvicios de los Magistrados que cesan a partir de abril  
de 2001, debe considerarse los montos correspondientes a los conceptos de Bonos  
por Funcion Jurisdiccional y Asignacion de Movilidad. peycibidos a la fecha de  
cesc". En consecuencia. la referida resolucion administratiya. que ha tomado como  
fundamento la Resolucion Administrativa N.O 041-200L-CE PJ, ha sido emitida  
contraviniendo la normativa vigente para el otorgamiento del bono por funcion  
jurisdiccional, conlorme ha sido expresado en las SSTC 0642-2007-PC y 4525-  
2008-PC.  
En consecuencia, este Colegiado ratifica su jurisprudencia uniforme (SSTC 02089-  
04-PA, 05771-06-PA y 02214-06-PA) en CI sentido de que la resolucion  
administrativa cuyo cumplimicnto se exige, carece de la virtualidad y legalidad  
suficientes para constituirse en mandamus S. por ende, no puede ser exigible,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 04710-2009-PCTC  
LIMA  
ITALOFERNANDO CARDENAS OAZ  
mediante el presente proceso de cumplimiento, por no tner validez legal, al no  
haberse observado las normas que regulan el bono por funcion jurisdiccional.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Pcri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
DR. IC RE ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR