
04726-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04726-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.904726-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAGDA LOIDA GUERRERO SALCEDO  
DE AHUMADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de abril de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Magda Loida Guerrero  
Salcedo de Ahumada contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 407, su fecha 8 de enero de 2009, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP) solicitando que se reconozca la pension de jubilacion a que tenia  
derecho su conyuge causante, y que como consecuencia de ello, se le otorgue pension  
de viudez conforme al Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que se disponga el pago  
de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda expresando que los certificados de trabajo  
presentados por la actora no son idoneos para acreditar aportaciones, de conformidad  
con lo estipulado por el articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990. Sostiene,  
ademas, que las planillas que ha adjuntado no pueden ser consideradas como medios de  
prueba de vinculo laboral, dado que no reunen los requisitos formales estipulados por  
ley.  
El Juzgado Civil de San Pedro de Lloc, con fecha 13 de agosto de 2008, declara  
improcedente la demanda estimando que la demandante no ha recurrido previamente a  
la via administrativa para solicitar su pension de viudez.  
La Sala Superior competente confirma la apelada considerando que los  
documentos presentados por la recurrente no generan conviccion para reconocer  
periodos de aportacion, al no estar corroborados con otros medios probatorios.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04726-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAGDA LOIDA GUERRERO SALCEDO  
DE AHUMADA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se econozca una pension de  
jubilacion a su conyuge causante conforme al Decreto Ley 19990, y que en  
consecuencia, se le otorgue la pension de viudez que le corresponde. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 0476-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,  
establece que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores que tengan 65  
anos de edad siempre que acrediten un total de 20 anos completos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto Ley  
25967.  
5. Con la copia del Documento Nacional de Identidad del causante de la recurrente,  
obrante a fojas 7, se acredita que nacio el 20 de setiembre de 1937,y que por tanto  
cumplio la edad requerida para acceder a la pension que reclama el 20 de setiembre  
de 2002.  
6. El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04726-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAGDA LOIDA GUERRERO SALCEDO  
DE AHUMADA  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
7. Asimismo, el planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar  
el cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion de  
trabajadores.  
8. A efectos de acreditar las aportaciones que su conyuge causante habria efectuado, la  
demandante ha presentado la siguiente documentacion:  
Copias legalizadas del certificado de trabajo (f. 9) y del Libro de Planillas de  
l  
Sueldos (f. 12 a 117), ambos emitidos por el Fundo Luperdi Villareal José  
Andrés, en los que se indica que don Luis Alberto Ahumada Teran laboro desde  
el 2 de enero de 1963 hasta el 30 de setiembre del mismo ano, y desde el 2 de  
marzo de 1970 hasta el 30 de abril de 1978.  
Copias legalizadas del certificado de trabajo (f. 118) y del Libro de Planillas de  
Sueldos (f. 121 a 274), expedidos por la Cooperativa Agraria de Produccion 9 de  
octubre, en los que se indica que el conyuge causante de la recurrente laboro en  
dicha cooperativa desde el 1 de setiembre de 1978 hasta el 30 de diciembre de  
1990.  
9. De la valoracion de dichos medios probatorios, este Tribunal ha llegado a la  
conclusion de que son falsos por los siguientes motivos:  
a) En los Libros de Planillas del Fundo Luperdi Villareal José Andrés y de la  
Cooperativa Agraria de Produccion 9 de octubre (f. 12 a 117 yf. 121 a 274) se  
consigna como fechas de apertura el 20 de noviembre de 1961 J 12 de agosto  
de 1978, respectivamente, y en ellos obra el sello del Ministerio de Trabajo y  
Promocion Social, evidenciandose una contradiccion pues a dicha fecha se  
encontraban vigentes el Decreto Ley 11009,publicado el 30 de abril de 1949,y  
el Decreto Ley 17721, del 3 de diciembre de 1968. Mediante el primer decreto  
se creo por primera vez como una entidad independiente el Ministerio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04726-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAGDA LOIDA GUERRERO SALCEDO  
DE AHUMADA  
Trabajo y Asuntos Indigenas, mientras que mediante el segundo, la  
denominacion es Ministerio de Trabajo. Debe precisarse que la denominacion  
de Ministerio de Trabajo y Promocion Social recién surge cuando se expide el  
Decreto Legislativo 140, de fecha 15 de junio de 1981.  
b) De otro lado, debe mencionarse que el Libro de Planillas del Fundo Luperdi  
Villareal José Andrés (f. 12 a 117) corresponde a los anos de 1963 a 1978; sin  
embargo, en él se consignan aportes al Sistema Nacional de Pensiones regulado  
por el Decreto Ley 19990, cuando dicho sistema previsional recién entro en  
vigencia el 1 de mayo de 1973.  
10.En tal sentido, teniendo en cuenta que durante todo el proceso la parte demandante  
ha alegado que laboro en el Fundo Luperdi Villareal José Andrés y en la  
Cooperativa Agraria de Produccion 9 de octubre, desde el 2 de enero de 1963 hasta  
el 30 de setiembre del mismo ano, desde el 2 de marzo de 1970 hasta el 30 de abril  
de 1978 y desde el 1 de setiembre de 1978 hasta el 30 de diciembre de 1990, debe  
- - - -  
concluirse que tanto la demandante como su abogado patrocinante han actuado con  
temeridad al hacer uso de documentos falsificados con la finalidad de acceder a una  
pension.  
11. Cabe precisar que corresponde, al caso de autos, la aplicacion supletoria y  
concordada del Codigo Procesal Civil, que en su articulo IV del Titulo Preliminar,  
articulo 109 y articulo 112, al regular la conducta, deberes y responsabilidades de  
las partes y de sus abogados, establece que estos deberan adecuar su conducta a los  
deberes de veracidad, probidad, lealtad y buena fe en todos sus actos e  
intervenciones en el proceso, no debiendo actuar temerariamente en el ejercicio de  
sus derechos procesales.  
12. Sobre el particular, segun el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, se  
podra condenar al pago de costas y costos al demandante cuando se incurra en  
manifiesta temeridad. En consecuencia, este Tribunal estima oportuna su utilizacion  
para el caso de autos, motivo por el cual se impone a la demandante el pago de  
costos y costas, asi como una multa de diez unidades de referencia procesal (10  
URP).  
13.1 De la misma manera, y por los motivos ya senalados, este Colegiado impone una  
multa de diez unidades de referencia procesal (10 URP) al abogado patrocinante del  
demandante, William V.. Abanto Cosavalente, identificado con Registro CAS 364, y  
se dispone la remision de los actuados pertinentes al Colegio de Abogados  
correspondiente.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04726-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MAGDA LOIDA GUERRERO SALCEDO  
DE AHUMADA  
14. Finalmente, resulta pertinente tener en cuenta que el articulo 427 del Codigo Penal  
establece que:  
El que hace, en todo 0 en parte, un documento falso 0 adultera uno verdadero que  
pueda dar origen a derecho u obligacion 0 servir para probar un hecho, con el  
proposito de utilizar un documento, sera reprimido, si de su uso puede resultar algun  
perjuicio, con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de diez anos y con  
treinta a noventa dias-multa si se trata de un documento publico, registro publico,  
titulo auténtico 0 cualquier otro transmisible por endoso 0 al portador y con pena  
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro anos, y con ciento ochenta a  
trescientos sesenticinco dias-multa, si se trata de un documento privado.  
El que hace uso de un documento falso 0 falsificado, como Si fuese legitimo, siempre  
que de su uso pueda resultar algun perjuicio, sera reprimido, en su caso, con las  
mismas penas.  
16. En consecuencia, este Tribunal ordena remitir copia de la presente y de los  
actuados pertinentes al Ministerio Publico, para que proceda segun sus  
atribuciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho de la recurrente 0 de su conyuge causante a una pension.  
2. ORDENA que se remita copia de los actuados pertinentes al Ministerio Publico  
para que proceda segun sus atribuciones.  
3. CONDENA a la parte demandante al pago de costos y costas, y a una multa de diez  
unidades de referencia procesal (10 URP).  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
ntifice  
Lo  
: AI a 08 ESTYZAMORA CARGI  
ETARIO RELATOR