
04740-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04740-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 04740-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SANTOS CIRILO URTECHO  
TAPIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2009, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Cirilo Urtecho  
Tapia contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 99, su fecha 16 de julio de 2009, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se déclare inaplicable la Resolucion 54790-2007-  
ONP/DC/DL 19990; y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion que le  
otorgue pension de jubilacion minera proporcional conforme a la Ley 25009.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no cumple los requisitos  
para tener derecho a la pension que solicita y que los certificados de trabajo no son  
suficientes para acreditar log anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 24 de marzo de 2009, declara  
infundada la demanda, por considerar que el demandante no reune los requisitos para  
acceder a una pension minera proporcional.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el deregho fandamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitospara su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficienterente acreditada para que sea  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-04740200-PATC  
LA LIBERTAD  
SANTOS CIRILO URTECHO  
TAPIA  
posible emitir pronunciamiento.  
8 Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera  
proporcional. En consecuencia, su pretension està comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme al primer parrafo de los articulos 1y2 de la Ley 25009, los trabajadores  
que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir pension de jubilacion a  
los 45 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de aportacion, de los cuales 10  
anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. Asimismo, el articulo 3 de la precitada ley senala que "en aquellos casos que no se  
cuente con el numero de aportacionesreferido en el articulo 2 (para el caso, de 20  
anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningun caso sera menor de 10 anos".  
5. De otro lado, el articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre  
de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en cualquiera de los  
distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber efectuado aportaciones por  
un periodo no menor a 20 anos.  
6. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 1), se advierte que el  
demandante cumplio 45 anos de edad el 29 de marzo de 1998. Asimismo, de la  
resolucion cuestionada, se infiere que el actor ceso en sus actividades laborales el 28  
de febrero de 2001, acreditando 13 anos y 7 meses de aportaciones, de los cuales 11  
anos y 7 meses corresponden a labores bajo tierra.  
En consecuencia, el recurrente, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967, no reunia los requisitos para gozar de una pension de jubilacion minera  
proporcional a la Ley 25009; por lo tanto, al no haber acreditado un minimo de 20  
anos de aportaciones, segun lo exige el articulo 1 del Decyeto Ley 25967, no tiene  
derecho a una pension de jubilacion minera completa ni proporcional.  
8. Por consiguiente, no se ha acreditado que la resolucion cuestionada lesione derecho  
fundamental alguno del recurrente, por lo que la demanda debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04740-2009-PATC  
LA LIBERTAD  
SANTOS CIRILO URTECHO  
TAPIA  
Por estos fundamentos, el Tribunal  
confiere la Constitucion Politica del Peri Constitucional, con la autoridad que le  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
t  
ETO CRUZ  
çertifico:  
le jue  
FIGUERO OA BERNARDINI ATOR  
ERNESTO ACRETARIT) RE'