
04835-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04835-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04835-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR MANUEL MESTANZA  
VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Manuel Mestanza  
Vasquez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 111, su fecha 21 de julio de 2009, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 25782-  
2005-ONP/DC/DL 19990, 18769-2006-ONPDCIDL 19990 y 7138-2006-ONP/GO/DL  
19990, expedidas el 23 de marzo de 2005, el 17 de febrero de 2006 y el 23 de agosto de  
2006, respectivamente, y que en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada de conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990, sobre la base de  
sus aportes. Asimismo, solicita el abono de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no ha  
acreditaco fehacientemente sus aportaciones con los documentos que especifica el  
articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
El Tercer Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 31 de marzo de 2009, declara  
infundada la demanda estimando que el actor no ha cumplido con acreditar sus aportes  
con los documentos establecidos en el articulo 54 del Reglamento del Decreto Ley  
19990.  
La Sala Superior competente confirma la apelada argumentando que para  
acreditar periodos de aportaciones es necesario presentar la documentacion detallada en  
el Decreto Supremo 063-2007-EF, lo cual no ha sido cumplido por el recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 04835-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTORMANUEL MESTANZA  
VASQUEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada  
conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC este Colegiado sentado precedente y  
establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 dispone que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [J".  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad de fojas 1 se desprende que el  
actor nacio el 31 de agosto de 1948; por tanto, cumplio la edad establecida para  
acceder a la pension que solicita el 31 de agosto de 2003.  
6. De de acuerdo con la Resolucion 7138-2006-ONP/GO/DL 19990 y con el Cuadro  
Resumen de Aportaciones, obrantes a fojas 6 y 7, respectivamente, la ONP le  
denego al recurrente la pension de jubilacion adelantada senalando que unicamente  
habia acreditado 23 anos y 9 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04835-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR MANUEL MESTANZA  
VASQUEZ  
7. El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
8. El planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion de  
trabajadores.  
9. A efectos de sustentar su pretension, a fojas 8 el demandante ha presentado  
certificado de trabajo en original, en el que se indica que laboro en la Compania  
Agricola Industrial Buenos Aires S.A. (que en la actualidad es la Cooperativa  
Agraria de Produccion Estrella del Norte Ltda. 011-B-II), durante el periodo  
comprendido desde el 30 de julio de 1962 hasta el 30 de diciembre de 1973.  
Asimismo, para corroborar la relacion laboral anteriormente mencionada, el actor  
ha presentado copia legalizada del Informe Referencial de Inspeccion (f. 10 del  
cuaderno del Tribunal), expedido por el Instituto Peruano de Seguridad Social con  
fecha 25 de mayo de 1992, de cuyo tenor se desprende que laboro durante el  
periodo anteriormente mencionado, y que, por ende, acumulo 7 anos y 8 meses de  
servicios; asi como la copia certificada de las planillas de la Compania Agricola  
Industrial Buenos Aires S.A., correspondientes a enero de 1964, en donde figura el  
nombre del demandante (f. 11 a 15 del cuaderno del Tribunal).  
10. Por consiguiente, el recurrente ha acreditado 7 anos y 8 meses de aportaciones, que  
sumadas a los 23 anos y 9 meses de aportes reconocidos por la demandada  
equivalen a 31 anos y 5 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
por lo tanto, el actor cumple el articulo 44 del Decreto Ley 19990 para acceder a  
una pension de jubilacion adelantada; motivo por el cual corresponde estimar la  
demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904835-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR MANUEL MESTANZA  
VASQUEZ  
11. En cuanto a las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
12. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
10 de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
13. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que estos sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental del recurrente a una pension; en consecuencia, nulas las Resoluciones  
257822005-ONPDCDL 19990, 18769-2006-ONPDCDL 19990 y 7138-2006-  
ONP/GO/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho fundamental a la  
pension, ordena a la ONP que expida una nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion adelantada al demandante de acuerdo al Decreto Ley 19990 y a los  
fundamentos de la presente sentencia; con el abono de los devengados conforme a la  
Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
WWw  
URVIOLA HANI  
Lo que L i ertifico:  
DR. VICTORADRES ALZAMORA CARDENAS  
BECRETARIO RELATOR