
04870-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04870-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04870-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SINDICATO DE COMERCIANTES  
MINORISTAS DEL MERCADO MODELO  
DE CHICLAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del Magistrado  
Vergara Gotelli.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Frente Asociativo de  
Comerciantes Minoristas Posesionarios del Mercado Modelo de Chiclayo, debidamente  
representado por don Feliciano Choquehuanca Santos contra la sentencia expedida por  
la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de folios 287, su  
fecha 27 de julio de 2007, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de octubre del 2005, el Sindicato interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo con el objeto de que se declare  
inaplicable la Ordenanza 017-2005-GPCH, publicada el 1 de julio de 2005, que  
modifico el reglamento de comercializacion de productos y servicios en mercados y  
camales del gobierno provincial de Chiclayo. Manifiesta que mediante dicha ordenanza  
se les pretende cobrar derechos como licencia de funcionamiento, derecho informâtico,  
derecho de regularizacion de conduccion, derecho de registro de comerciante, entre  
otros, como si fueran un servicio por derecho de saneamiento, sin respetarse los criterios  
establecidos en las sentencia 0053-2004-AI/TC, del Tribunal Constitucional. Por  
consiguiente, alegan que se les esta vulnerando los derechos a la igualdad, de propiedad,  
al trabajo, al debido procedimiento administrativo, violandose ademas el principio de  
reserva de ley y el de seguridad juridica.  
Mediante escrito presentado el 15 de noviembre de 2005 representantes de  
distintas agrupaciones de comerciantes solicitaron su incorporacion al proceso alegando  
que el resultado del mismo afectaria 0 beneficiaria en gran medida sus derechos. Con  
fecha 30 de diciembre de 2005, el a quo resuelve integrar a la relacion juridica procesal,  
en calidad de litisconsorte necesario a la: i) Confederacion Nacional de Mercados-Zona  
Norte, ii) Mercado "Nueve de Octubre", iii) Mercado "Benjamin Gamarra", iv)  
Mercado "José Balta", v) Mercado "Diego Ferré", vi) Mercado "Buenos Aires", vii)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04870-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SINDICATO DE COMERCIANTES  
MINORISTAS DEL MERCADO MODELO  
DE CHICLAYO  
Mercado "José Quinones", viii) Mercado "José Olaya", > ix) Mercado "La Primavera", 9 X)  
Sector "Progreso" Plataforma del Mercado Modelo.  
E Gobierno Provincial de Chiclayo propone las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de incompetencia. Contestando la demanda,  
alega que la ordenanza cuya inaplicacion se solicita no carece de los vicios de  
constifucionalidad que se le imputan.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo declaro infundada las  
exdepciones de falta de agotamiento de la via previa y de incompetencia. Con fecha 5  
de enero de 2007, declaro infundada la demanda, estimando que los demandantes no  
precisaron qué articulos de la ordenanza eran los que vulneraban sus derechos.  
Asimismo, indico que el contenido de la Ordenanza N.o 017-2005-GPCH no vulnera  
derechos constitucionales de los demandantes, pues la ordenanza fue expedida en  
funcion a la normatividad existente, siendo materia del ambito de competencias que la  
ley atribuye a las municipalidades provinciales.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y reformandola, la declaro  
improcedente debido a que la norma cuestionada no tiene naturaleza autoaplicativa.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones preliminares  
1. Los demandantes solicitan la inaplicacion de la Ordenanza 017-2005-GPCH,  
publicada el 1 de julio de 2005. Dicha norma consta de 54 articulos, ademas de  
disposiciones complementarias, finales y un anexo. Los actores, como asi lo ha  
indicado el a quo, no han precisado qué articulos son aquellos que lesionan 0  
amenazan con vulnerar sus derechos fundamentales. Al respecto, en el escrito de  
apelacion uno de los litisconsortes expuso que "al ser la norma impugnada un todo,  
sus articulos no funcionan de manera aislada, sino que cada articulo esta enlazado  
con otras, por lo que al ser un todo se solicito su nulidad total [.]." Tal criterio es  
evidentemente equivocado porque en nuestro ordenamiento, el proceso de amparo  
es la herramienta procesal residual dirigida a tutelar los derechos fundamentales de  
la persona, diferentes a aquellos tutelados por el habeas corpus y el habeas data.  
Resulta ser pues, una potente herramienta contra el abuso que puedan cometer tanto  
particulares como la Administracion. La importancia de la tutela de derechos  
constitucionales ha implicado que se dote a este proceso de ciertas caracteristicas  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04870-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SINDICATO DE COMERCIANTES  
MINORISTAS DEL MERCADO MODELO  
DE CHICLAYO  
que hagan efectiva su finalidad, como son los principios procesales establecidos en  
el articulo III del Codigo Procesal Constitucional, resaltando entre ellos el principio  
de flexjbilidad de las formas procesales. Tales principios aplicados a la problematica  
iusfundlamental otorgan un gran poder al juez a fin de evaluar el conflicto de  
intereses sucitado. Esto no quiere decir que la parte demandante no actue  
diligentemente a fin de tutelar su derecho. Después de todo el demandante es el  
gestor de su derecho, por lo tanto es de exigirsele cierto margen de diligencia al  
nomento de interponer la demanda y no como lo han hecho los actores en este caso,  
remitir al organo jurisdiccional la tarea de determinar como sus derechos se han  
vulnerado 0 se encuentran amenazados.  
pelimitacion del petitorio  
2. Sin perjuicio de lo dicho, es factible inferir que la demanda tiene por objeto que se  
inapliquen los articulos 29, 30, 31 y 32, y la definicion del término "ambulante"  
establecida en el anexo 1 de la ordenanza. En dichas clausulas se establece el cobro  
del derecho informatico, derecho de regularizacion, derecho de conduccion y  
derecho de registro de comerciante, teniendo en cuenta para la determinacion del  
quantum de dichos derechos tan solo un porcentaje de la Unidad Impositiva  
Tributaria (UIT).  
3. Los demandantes estiman que con ello se ha vulnerado el principio de reserva de ley  
y el de no confiscatoriedad ya que para su expedicion solo se ha tomado en cuenta el  
valor referencial de la UIT sin considerar el valor del servicio prestado por la  
municipalidad. Argumentan ademas que las municipalidades solo pueden cobrar por  
la prestacion de un servicio efectivo, lo que no ocurre en el caso. Por ultimo, el  
Frente Asociativo de Comerciantes Minoristas Posesionarios del Mercado Modelo  
de Chiclayo (FACOMIPOM) -antes Sindicato de Comerciantes Minoristas del  
Sector Progreso- alega ademas que la definicion de "ambulante" del anexo 1,  
implica desconocer el legitimo derecho de posesion de sus asociados.  
Naturaleza autoaplicativa de la norma  
4. El a quo ha declarado la improcedencia de la demanda por considerar que se trata de  
una norma heteroaplicativa. Por consiguiente, debe procederse a determinar si los  
articulos mencionados de la ordenanza cuestionada son de naturaleza autoaplicativa  
0 heteroaplicativa. Como ya lo ha explicado este Tribunal en constante y regular  
jurisprudencia, el amparo procede contra normas siempre que estas resulten ser  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04870-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SINDICATO DE COMERCIANTES  
MINORISTAS DEL MERCADO MODELO  
DE CHICLAYO  
autoaplicativas. Por dicho termino debe entenderse a aquellas normas cuya  
aplicabilidad resulta inmediata, no encontrandose condicionada a la eficacia de un  
acto posterior 0 a una eventual reglamentacion legislativa, en la medida en que  
adquiera su eficacia plena en el mismo momento en que entra en vigencia. En tal  
caso, y siempre que estas normas afecten directamente derechos subjetivos  
constitucionales, el amparo procedera.  
. En el presente caso se aprecia que los demandantes son asociaciones a cuyos  
integrantes y asociados se le viene exigiendo el pago de una serie de importes  
estipulados en la referida ordenanza. En efecto, es de apreciarse que con la norma  
cuestionada se han creado una serie de mandatos a las cuales los asociados de las  
recurrentes estarian obligados a cumplir. En tal sentido, habiéndose comprobado  
que efectivamente los articulos mencionados en el fundamento 3, supra, ordenan el  
pago de ciertos importes, los representados por las asociaciones se encontrarian bajo  
una situacion juridica de desventaja activa, la misma que es de inmediata aplicacion,  
por lo que se acredita la naturaleza autoaplicativa de la norma.  
Concepto de tributo y garantias constitucionales tributarias  
6. En la STC 03303-2003-AA/TC (fundamento 4), se ha recogido la definicion en la  
que se establece que el tributo es la "obligacion juridica pecuniaria, ex lege, que no  
constituye sancion de acto ilicito, cuyo sujeto activo es, en principio una persona  
publica, y cuyo sujeto pasivo es alguien puesto en esa situacion por voluntad de la  
ley" [ATALIBA, Geraldo. Hipotesis de incidencia tributaria. Lima, Instituto  
Peruano de Derecho Tributario, 1987, p. 37].  
7. De otro lado, el articulo 74 de la Constitucion establece una serie de principios que  
legitiman la imposicion de tributos. Estos son verdaderas garantias de la ciudadania  
frente a la potestad tributaria del Estado, tales como el principio de legalidad, de  
reserva de ley, de igualdad, de no confiscatoriedad y el respeto de los derechos  
fundamentales. Es por ello que en dicho articulo se establece que los tributos se  
crean, modifican 0 derogan, 0 se establece una exoneracion, exclusivamente por ley  
0 decreto legislativo en caso de delegacion de facultades. Asimismo establece que  
los gobiernos regionales y locales pueden crear, modificar y suprimir contribuciones  
y tasas, 0 exonerarlas, dentro de su jurisdiccion, y con los limites que senala la ley.  
Por su parte, el inciso 4 del articulo 195 de la Constitucion establece que los  
gobiernos locales son competentes para crear, modificar y suprimir contribuciones,  
tasas, arbitrios, licencias y derechos municipales, conforme a ley.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04870-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SINDICATO DE COMERCIANTES  
MINORISTAS DEL MERCADO MODELO  
E CHICLAYO  
8. En éstos fundamentos se establecen dos planos diferentes de analisis. De un lado,  
con lo expresado en el fundamento 7, supra, se podra determinar si es que alguna  
exaccion estatal es 0 no de naturaleza tributaria (andlisis de naturaleza). De otro  
lado, en el fundamento 8, supra, se precisan variables para determinar si es que  
determinado tributo resulta ser constitucionalmente legitimo (andlisis de legitimidad  
constitucional). Es decir, se parte de la premisa de que determinada exaccion estatal  
es un tributo, centrandose el analisis en el cumplimiento de los principios  
constitucionales del articulo 74 de la Constitucion.  
9. Asi, por ejemplo, con el primero de los parâmetros se puede distinguir que una  
obligacion de pago originada por una infraccion administrativa, si bien es una  
exaccion estatal, no puede ser considerada como tributo. Igualmente, una obligacion  
ante la cual el individuo se ha sometido libre y espontaneamente, no siendo dicha  
prestacion un servicio publico esencial, tampoco seria una obligacion de naturaleza  
tributaria. Consecuencia de ello es que a estas obligaciones no les es aplicable las  
garantias del articulo 74 de la Constitucion.  
10. En cuanto al andlisis de legitimidad constitucional, con este puede establecerse que  
un decreto supremo u ordenanza municipal que crean un impuesto es contrario a la  
Norma Fundamental debido a que no se respeto el principio de reserva de ley 0  
cualquier otro principio del articulo 74 de la Constitucion.  
Potestad tributaria de las municipalidades  
11. Como ya se ha observado, el articulo 74 de la Constitucion, en su segundo parrafo,  
reconoce la potestad tributaria originaria a los gobiernos locales para la creacion de  
tasas y contribuciones, siempre que: a) sea dentro de sujurisdiccion; y, b) sea dentro  
de los limites que senale la ley. Esto quiere decir que la Constitucion ha dispuesto  
que sea por ley como se desarrollen las reglas de contenido material 0 de produccion  
juridica que sirvan para determinar la validez 0 invalidez de las normas municipales  
que crean tributos. En este caso, dicho contenido se encuentra previsto en las  
disposiciones de la Ley de Tributacion Municipal y en la Ley Organica' de  
Municipalidades.  
12. De acuerdo al Codigo Tributario la Tasa es un tributo que consiste en la obligacion  
que tiene como hecho generador la prestacion efectiva por el Estado de un servicio  
publico individualizado en el contribuyente. Las tasas pueden ser, arbitrios,  
5  
)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04870-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SINDICATO DE COMERCIANTES  
MINORISTAS DEL MERCADO MODELO  
DE CHICLAYO  
derechos 0 licencias. En el presente caso la problematica gira en torno a la  
aplicacion de una serie de Tasas-Derechos por lo que se pasara ha revisar la  
definicion del mismo. Asi, el citado codigo establece que los derechos "son tasas  
que se pagan por la prestacion de un servicio administrativo publico 0 el uso 0  
aprovechamiento de bienes publicos" (subrayado agregado). En similar sentido, el  
articulo 68 de la Ley de Tributacion Municipal, aprobada por Decreto Legislativo  
N.o 776, indica que la tasa por servicios administrativos 0 derechos con lasa tasas  
"que debe pagar el contribuyente a la municipalidad por concepto de tramitacion de  
procedimientos administrativos 0 por el aprovechamiento particular de bienes de  
propiedad de la Municipalidad" (subrayado agregado).  
13. Para determinar el monto de la tasa por la prestacion de un servicio publico es claro  
que tal cobro debe cubrir los costos del servicio, como se ha explicitado en las  
sentencias 0041-2005-AI/TC y 0053-2004-PITC de este Tribunal. Asi, se ha dicho  
que para la determinacion del monto de la tasa-arbitrios se debe explicitar una  
conexion logica entre el monto que por ella se cobra y los servicios municipales  
prestados.  
14. Sin embargo, para la determinacion del monto de las Tasas-Derecho por el uso 0  
aprovechamiento de bienes publicos, debe inferirse que seran otros los criterios a  
adoptarse. En efecto, puesto que la situacion no es la misma, ya que no hay una  
prestacion en puridad de un servicio publico, sino la utilizacion de un bien de  
titularidad publica, los criterios para determinar deben estar relacionados con tal  
prestacion.  
Analisis del caso en concreto  
15. Estando a que la controversia gira principalmente entorno al cobro de prestaciones  
denominados "derechos", este Colegiado entiende preciso explicitar previamente los  
mandatos en virtud del cual la Municipalidad demandada viene cobrando tales  
montos, toda vez que para determinar la naturaleza de determinada figura no es  
decisivo el nomen iuris designando por la administracion 0 el legislador, sino el  
sustento material al que obedece.  
Sobre el Derecho de Merced Conductiva  
16. La Constitucion asigna como parte de las competencias de los gobiernos locales  
administrar sus bienes -articulo 195, inciso 3- y en funcion de ello, el articulo 56 de  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04870-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SINDICATO DE COMERCIANTES  
MINORISTAS DEL MERCADO MODELO  
DE CHICLAYO  
la Ley Organica de Municipalidades (Ley N.o 27972) ha definido como bienes de  
propiedad municipal, entre otros, los bienes inmuebles de uso piiblico destinados a  
servicios priblicos locales, asi como los edificios municipales y todos los bienes  
adquiridos, construidos yo sostenidos por la municipalidad -articulo 56- (subrayado  
agregado). Ademas, el articulo 195, inciso 5 de la Constitucion, asigna a los  
gobiernos locales el organizar, reglamentar y administrar sus servicios publicos.  
17. De acuerdo al articulo 23 de la citada ordenanza los puestos de los mercados de  
Chiclayo son de propiedad del Gobierno Municipal de Chiclayo. Es decir, las  
edificaciones que ocupan los mercados municipales constituyen bienes de dominio  
publico. Este Tribunal ha recogido posiciones que distinguen entre los bienes  
destinados al uso publico y al servicio publico, siendo los primeros, los caminos,  
calles, paseos, puentes, parques y xdemas obras publicas de aprovechamiento 0  
utilizacion general. En cuanto a los bienes de servicio publico, son los edificios  
que sirven de soporte a la prestacion de cualquier servicio publico, tales como  
<mataderos, mercados, lonjas, hospitales, hospicios, museos (...), escuelas,  
cementerios, elementos de transporte, piscinas y campos de deporte>, etc" [STC N.o  
003-2007-CCTC,F.31).  
18. En tal sentido los mercados a los que se refiere la ordenanza son bienes de dominio  
publico de servicio publico. El servicio publico prestado consiste basicamente en  
brindar a la poblacion un centro de abastecimiento para la venta (al por menor 0 al  
por mayor) de articulos alimenticios y otros no alimenticios tradicionales. El  
mercado es por consiguiente, un bien de dominio publico, que sirve de soporte para  
la prestacion de un servicio publico. Esta relacion se genera entre la Administracion  
y la poblacion, debiendo brindar aquella tal servicio. Distinta sera la situacion  
juridica generada entre la municipalidad y quienes ocupen 0 deseen ocupar un  
puesto en el interior del mercado municipal, la misma que se determinara en virtud  
de la autonomia contractual de las partes.  
19. En efecto, el Derecho de Merced Conductiva es definido en el anexo 1 de la  
ordenanza como el "Derecho que cancelan comerciantes que ocupan puestos fijos en  
mercados, el cual se cancela semanalmente" (sic). Si bien podria argumentarse que  
se trata de una Tasa-Derecho, en la medida en que se utiliza un bien publico, lo  
cierto es que dicho pago no tiene naturaleza tributaria, ya que no se trata de una  
obligacion impuesta por ley sino de una situacion ante la cual el propio sujeto  
libremente se ha sometido. Para explicar ello debe tenerse en cuenta que el sujeto  
que desea efectuar negociaciones comerciales en determinado distrito 0 provincia  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04870-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SINDICATO DE COMERCIANTES  
MINORISTAS DEL MERCADO MODELO  
DE CHICLAYO  
puede hacerlo indistintamente en cualquier local comercial y no necesariamente en  
los puestos del mercado. Asi la persona interesada tiene abierta la posibilidad para  
alquilar un local que le permita iniciar su negocio, el que puede pertenecer 0 no a la  
municipalidad. En tal sentido puede afirmarse que el sujeto pasivo de la obligacion  
es alguien puesto en esa situacion, no por "voluntad de la ley", sino por voluntad del  
interesado. Por consiguiente no se esta ante una obligacion de naturaleza tributaria,  
no siéndole aplicable los principios y garantias aplicables a los tributos.  
20. La merced conductiva a la que alude el supuesto "Derecho de Conduccion",  
constituye, en puridad, una contraprestacion sinalagmatica respecto de la cual los  
asociados del Sindicato demandante al ocupar un puesto en el mercado, son  
deudores; y la demandada, acreedora en tanto ostenta la titularidad de dicho bien  
publico. Por consiguiente, los alegatos tendientes a cuestionar la confiscatoriedad de  
dicha contraprestacion asi como el aludido desconocimiento sobre su real capacidad  
contributiva, deben ser desestimados.  
Sobre el Derecho de Conduccion  
21. En el anexo 1 de la Ordenanza N.o 017-2005-GPCH se establece que el Derecho de  
Conduccion es la "Facultad otorgada por el Gobierno Provisional de Chiclayo, a  
través de Resolucion de Alcaldia, a personas naturales 0 juridicas, para que ejerzan  
la conduccion del puesto y desarrollo en el giro comercial, que se le autoriza, asi  
como el pago de la tasa respectiva por el uso del bien publico que debe realizar a  
favor del Gobierno Provincial de Chiclayo".  
22. En el articulo 23 de la ordenanza cuestionada se establece que sobre los puestos de  
los mercados de Chiclayo -de propiedad del Gobierno Provincial de Chiclayo-, se  
podra solicitar y ejercer el "Derecho de Conduccion". En el articulo 28 se establece  
que: "El Derecho de Conduccion de Puesto se adquiere una vez emitida  
correspondiente Resolucion de Alcaldia que concede la conduccion, previa  
presentacion de los requisitos indicados en el presente reglamento en concordancia  
con lo establecido en el Texto Unico Ordenado de Administrativos (TUPA) vigente  
del Gobierno Provincial de Chiclayo".  
23. Por el llamado Derecho de Conduccion se dispone escalas de pago establecidas en  
porcentajes de la UIT, dependiendo del mercado en donde se encuentre el puesto  
(art. 30). Frente a ello los demandantes alegan que no se ha tomado en cuenta el  
verdadero costo del servicio que se presta, por lo tanto, tal cobro es inconstitucional.  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04870-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SINDICATO DE COMERCIANTES  
MINORISTAS DEL MERCADO MODELO  
DE CHICLAYO  
24. El trâmite para acceder a un puesto en el mercado consiste en que el sujeto  
interesado presente su solicitud de conducir un puesto ante la municipalidad la cual  
sera evaluada para su participacion en el "sorteo de concesion de derecho de  
conduccion de puesto de mercado". Una vez llevado a cabo el sorteo, quien resulte  
beneficiado tendra que cancelar el monto por el Derecho de Conduccion por el cual  
se permite ocupar el puesto en el mercado.  
25. Nuevamente, tal como se explico para el caso del Derecho de Merced Conductiva,  
se trata de una situacion que responde no a la voluntad de la ley sino, a la voluntad  
del sujeto interesado, esto es, no es un cobro de naturaleza tributaria.  
26. En suma, en lo que a estos dos denominados derechos se refiere, este Colegiado  
considera relevante advertir que no le corresponde pronunciarse respecto de la  
cuantia del cobro por tales conceptos. Puesto que tales pagos se realizan en el marco  
de una relacion contractual, surgido del acuerdo 0 convencion de voluntades entre  
dos 0 mas personas naturales ylo juridicas para crear, regular, modificar 0 extinguir  
una relacion juridica de carâcter patrimonial siempre que dicho vinculo -fruto de la  
concertacion de voluntades- verse sobre bienes 0 intereses que posean apreciacion  
economica, tengan fines licitos y no contravengan las leyes de orden publico.  
27. Debe recordarse en ese orden de ideas, que el articulo 2, inciso 14 de la Constitucion  
reconoce el derecho a contratar que garantiza, prima facie, (i) la autodeterminacion  
para decidir la celebracion de un contrato, asi como la potestad de elegir al CO-  
celebrante, y (ii) la autodeterminacion para decidir, de comun acuerdo, la materia  
objeto de regulacion contractual. En tal virtud, siendo el Derecho de Merced  
Conductiva y el Derecho de Conduccion una contraprestacion fruto de una  
concertacion de voluntades, los cuestionamientos referidos a su confiscatoriedad por  
su cuantia no corresponden ser analizados a través del presente proceso.  
28. En lo que se refiere al alegato vinculado al desconocimiento de los montos  
invertidos por conceptos de remodelacion del alcantarillado y sistemas de agua, el  
pintado del inmueble, la refaccion de los aleros, dicho extremo debe ser declarado  
improcedente en tanto lo discutido no se encuentra referido al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental analizado, dejandose a salvo  
el derecho del demandante a cuestionarlo en la via pertinente para tal efecto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04870-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SINDICATO DE COMERCIANTES  
MINORISTAS DEL MERCADO MODELO  
DE CHICLAYO  
Sobre el Derecho de Registro Informatico  
29. Adicionalmente al cobro por los conceptos referidos, de acuerdo al articulo 30, in  
fine, el conductor del puesto se encuentra obligado a cancelar el 1% de una UIT por  
concepto de Derecho de Registro Informatico. Al respecto, en el Anexo 1 de la  
ordenanza se determina que éste consiste en el "registro ordenado y clasificado de  
los establecimientos 0 puestos en base de datos informaticos segun giros y secciones  
en el cual se consigna nombres del titular, domicilio fiscal, documento de identidad,  
numero de puesto, caracteristicas del puesto y otros".  
30. Se trata pues en este caso de una imposicion estatal propia de la funcion municipal  
en lo que se refiere al control y ordenamiento de locales comerciales al interior de  
los mercados y aledanos. Por consiguiente, tratandose de una situacion juridica  
impuesta por voluntad de la ley se trata efectivamente de un tributo. En efecto,  
evidentemente se esta ante conceptos tributarios de la especie tasa y sub-especie  
derecho, en tanto la sujecion pasiva del contribuyente se fundamenta en la  
prestacion de un servicio publico divisible por parte del Estado en su beneficio, la  
que en este caso consiste en el registro del mismo en las bases de datos de la  
Municipalidad.  
31.1 En tal virtud, la regulacion legal de la potestad normativa tributaria municipal debe  
sujetarse al respeto a los principios constitucionales tributarios de reserva de ley,  
igualdad, no confiscatoriedad y capacidad contributiva, desarrollados por la  
jurisprudencia constitucional, asi como también a la garantia institucional de la  
autonomia politica, economica y administrativa que los gobiernos locales tienen en  
los asuntos de su competencia.  
32. Siendo el principal argumento de la demandante la ilegal cuantificacion de los  
mismos en tanto han sido fijados en funcion a un porcentaje de la UIT, vale decir,  
que efectivamente no se ha acreditado en el presente proceso la existencia de un  
informe economico-financiero que sustente el coste de la referida tasa. Por  
consiguiente, dicho tributo ha incurrido en lo que se ha denominado  
confiscatoriedad cuantitativa [STC 0041-2004-AI/TC, Fund. 62].  
33. Conforme al criterio establecido en la STC N.o 0041-2004-PITC, si bien la  
capacidad contributiva, con base en el principio de solidaridad, puede  
excepcionalmente ser utilizada como criterio en la cuantificacion del citado tributo,  
en tales supuestos debera ser utilizado en conjuncion con otros, en cuyo caso, la  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04870-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SINDICATO DE COMERCIANTES  
MINORISTAS DEL MERCADO MODELO  
DE CHICLAYO  
prevalencia de unos sobre otros dependera de la naturaleza de cada servicio.  
Empero, aj juicio de este Colegiado, dicha situacion excepcional no se aprecia en el  
caso de autos, por lo que constituye un supuesto de confiscatoriedad cuantitativa  
inaceptable en tanto el unico criterio utilizado para su cuantificacion ha sido el  
empleo de la UIT, sin que se haya acreditado que dicho costo esté sustentado en el  
verdaderos costo del servicio.  
34. El articulo 81 del Codigo Procesal Constitucional establece que para los casos de la  
declaracion de inconstitucionalidad de la normas tributarias por vulneracion del  
articulo 74 de la Constitucion, el Tribunal debe determinar de manera expresa en la  
sentencia los efectos de su decision en el tiempo. Si bien esta norma se dirige a  
regular los efectos en el caso de los procesos de inconstitucionalidad, lo cierto es  
que, en virtud de una apreciacion ponderada del rol que desempena la justicia  
constitucional, resulta propio que en los casos de amparo, en donde se inaplique una  
norma tributaria, se establezca los efectos en el tiempo de la decision.  
35. En este caso, la inaplicabilidad del articulo 30 de la Ordenanza cuestionada debe  
considerarse de forma tal que no implique la devolucion de las tasas ya canceladas.  
En tal sentido, no sera factible solicitar la devolucion del pago de la tasa. De esta  
manera se sigue la linea de lo decidido en las sentencias de los Exps. N.OS 0041-  
2004-AI/TC y 0053-2004-AI/TC respecto a la consideracion de los efectos de la  
determinacion de la inconstitucionalidad de normas tributarias.  
Sobre el Derecho de Comercializacion  
36. El articulo 31 de la ordenanza establece que el pago por Derecho de  
Comercializacion en las zonas adyacentes a los mercados se establece en  
porcentajes de la UIT vigente, diferenciando entre plataformas, interiores y sectores.  
A criterio de este colegiado, lo cobrado por Derecho de Comercializacion obedece a  
lo que en doctrina se conoce como un "permiso de ocupacion - : en tanto constituye  
una retribucion por el aprovechamiento por parte de un particular de un bien publico  
como lo son las vias publicas. Como resulta obvio, la "comercializacion en las  
zonas adyacentes al mercado J presupone la posesion de un determinado espacio  
fisico de las inmediaciones del mismo, vale decir, en la via publica, cuya titularidad  
indubitablemente corresponde a la demandada.  
37.. Ahora bien, a diferencia del uso comun general ningun particular tiene, en principio,  
derecho a la utilizacion especial del dominio publico. Sin embargo, correspondiendo  
11  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04870-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SINDICATO DE COMERCIANTES  
MINORISTAS DEL MERCADO MODELO  
DE CHICLAYO  
a la demandada la titularidad del dominio de las vias publicas, "solo un acto  
especifico de tolerancia de aquélla puede facultar al particular para realizar este  
uso [GARRIDO FALLA, Fernando y otros. Tratado de Derecho Administrativo. 12a  
ed. Vol. II, Tecnos, Madrid, p. 560]. Como resulta obvio, dicho acto de tolerancia  
-  
implica per se una situacion de constante precariedad del autorizado en tanto dicha  
autorizacion por regla general es revocable.  
38. En efecto, los articulos 80 y 83 de la Ley Organica de Municipalidades,  
respectivamente, establecen como funcion especifica de las Municipalidades  
distritales regular y controlar el aseo, higiene y salubridad en los establecimientos  
comerciales, industriales, viviendas, escuelas, piscinas, playas y otros lugares  
publicos locales, y regular y controlar el comercio ambulatorio y otorgar  
licencias para la apertura de establecimientos comerciales, industriales y  
profesionales. Asimismo, cabe mencionar que el articulo 49 de la mencionada ley  
también confiere a la autoridad municipal facultades para ordenar el retiro de  
materiales 0 la demolicion de obras 0 instalaciones que ocupen las vias publicas 0  
para hacer ejecutar la orden por cuenta del infractor.  
39.Asi pues, se esta ante un auténtico "acto de tolerancia para un uso especial del  
dominio del que el particular no podia alegar derecho alguno" [GARRIDO FALLA,  
Op cit. p. 560], por lo que constituye un acto "administrativo unilateral sin que a  
ello se oponga el hecho que se concedan previa peticion del particular" [Op. cit. p.  
560], por contraste con el uso comun general, nadie tiene derecho a la utilizacion  
especial del dominio publico, la que en modo alguno faculta actuaciones arbitrarias  
de la Administracion.  
40. En consecuencia, no puede alegarse -como lo hace uno de las demandantes-  
derechos posesorios adquiridos sobre un espacio de un bien de dominio publico. En  
tal sentido no puede acreditarse vulneracion 0 amenaza de derecho fundamental  
alguno.  
Sobre el derecho al trabajo  
41. De un analisis conjunto de los articulos 3 y 43 de la Ley Fundamental, el Estado  
Peruano, definido por la Constitucion de 1993, presenta las caracteristicas basicas  
del Estado Social y Democrâtico de Derecho. Es decir, es un Estado que se ubica  
como opcion intermedia entre los fines que por su propia naturaleza buscan el  
Estado Liberal y el Estado Social, lo que implica que nuestro Estado Constitucional  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04870-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SINDICATO DE COMERCIANTES  
MINORISTAS DEL MERCADO MODELO  
DE CHICLAYO  
de acuerdo con tales caracteristicas, no obvia los principios y derechos basicos del  
Estado de Derecho tales como la libertad, la seguridad, la propiedad y la igualdad  
ante la ley; antes bien, pretende conseguir su mayor efectividad, dotândolos de una  
base y un contenido material, a partir del supuesto de que individuo y sociedad no  
son categorias aisladas y contradictorias, sino dos términos en implicacion  
reciproca.  
42. Asi pues, si bien este Colegiado ha establecido en su STC N.o 10287-2005-PA/TC  
que "el contenido 0 ambito de proteccion del derecho al trabajo constituye la  
facultad de ejercer toda actividad que tenga como finalidad el sustento vital de la  
persona", ? su ejercicio debe cenirse al contexto descrito en el parrafo precedente,  
ponderandose, de ser el caso, los legitimos intereses de la sociedad y el Estado con  
los de los particulares, por consiguiente, en tanto no se aprecia vulneracion alguna al  
respecto, no corresponde amparar dicho extremo de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en la parte referida al cobro por el derecho de  
registro informatico; consecuencia, inapliquese en el caso concreto el articulo 30, in  
fine de la Ordenanza N.o 017-2005-GPCH, especificamente en lo referido al cobro  
del Derecho de Registro Informatico.  
2. Ordenar que la Municipalidad Provincial de Chiclayo se abstenga de cobrar la tasa  
prevista en el articulo 30 de la Ordenanza N.o 017-2005-GPCH.  
3. INFUNDADA en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que centifico:  
13  
DR VICTOR : : : ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIORELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04870-2007-PA  
LAMBAYEQUE  
SINDICATO DE COMERCIANTES  
MINORISTAS DEL MERCADO  
MODELO DE CHICLAYO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. El sindicato recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad  
Provincial de Chiclayo con la finalidad de que se implique la Ordenanza No 017-  
2005-GPCH, publicada el 1 de julio de 2005, que modifico el reglamento de  
comercializacion de productos y servicios en mercados y camales del Gobierno  
Provincial de Chiclayo.  
Refiere que dicha ordenanza pretende realizar cobros por derechos como licencia de  
funcionamiento, derecho informâtico, derecho de regularizacion de conduccion,  
derecho de registro de comerciante, entre los otros, como si fueran un servicio por  
derecho de saneamiento sin respetarse los criterios establecidos en la sentencia No  
0053-2004-PI/TC, del Tribunal Constitucional, puesto que con ello se vulnera sus  
derechos a la igualdad, de propiedad, al trabajo y al debido procedimiento  
administrativo, violandose ademas el principio de reserva de ley y el de seguridad  
juridica.  
2. Es necesario senalar que el sindicato recurrente solicita la inaplicacion de una  
ordenanza, sin especificar qué articulos son los que presuntamente le afectarian. En  
tal sentido el proyecto en mayoria, realizando un analisis de la demanda, considera  
que lo que en puridad pretende el demandante es la inaplicacion de los articulos 29,  
30, 31 y 32 y la definicion del término ambulante.  
3. Es asi que en el citado proyecto se ingresa al fondo para evaluar si la existencia de  
dichos dispositivos son atentatorios de los derechos del demandante.  
Particularmente considero prudente expresar que el Codigo Procesal Constitucional  
senala en su articulo 3° que "Cuando se invoque la amenaza 0 violacion de actos  
que tienen como sustento la aplicacion de una norma autoaplicativa incompatible  
con la Constitucion, la sentencia que declare fundada la demanda dispondra,  
ademas, la inaplicabilidad de la citada norma.  
4. Entonces tenemos que ante la solicitud de la inaplicabilidad de una ordenanza se  
debe de evaluar primero, si dicha norma es autoaplicativa y, segundo, si ésta es  
incompatible con la Constitucion. Esta nueva innovacion del referido Codigo se dio  
como una forma de garantizar la defensa de los derechos fundamentales, ante la  
limitacion impuesta por el articulo 203°, inciso 7) de la Constitucion, referida a la  
legitimidad para interponer demanda de inconstitucionalidad. Esta limitacion  
ocasiono la existencia de normas inconstitucionales vigentes por no existir demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de inconstitucionalidad interpuesta por alguno de los legitimados, validando  
legalmente las vulneraciones de derechos fundamentales. Ante esta situacion el  
Codigo inserta la figura de la inaplicacion de una norma por inconstitucional, es  
decir ante la vigencia de una norma contraria a la Constitucion, le dio la posibilidad  
a cualquier persona para que pueda reclamar la vulneracion de sus derechos por la  
aplicacion de una ley incompatible con la Carta Constitucional, buscando un  
pronunciamiento que solo tendria efectos inter partes. Esto significa que el  
pronunciamiento sobre el fondo solo tendria efectos para el caso concreto, lo que  
implica que la norma seguira vigente hasta que alguno de los sujetos legitimados  
interponga la demanda de inconstitucionalidad.  
5. Siendo asi este Colegiado ha venido admitiendo demandas que traian como  
pretension Ta inaplicacion del articulo de una ley, una ley en general, 0 cualquier  
otro dispositivo, bajo la argumentacion de que colisionan con la Carta  
Constitucional Es asi que este Tribunal no solo es el encargado de aplicar el control  
concentrado sino también del control difuso, puesto que ante la existencia de una ley  
0 articulos de ésta que colisione con la Constitucion este Colegiado queda facultado  
a inaplicarla por inconstitucional, quedando vigente hasta que alguno de los sujetos  
legitimados interponga la accion de inconstitucionalidad en contra de ella, debiendo,  
en dicho caso, este Colegiado realizar el analisis de la norma a la luz de la  
Constitucion (control concentrado). Es asi que en la STC No 03843-2008-PA/TC  
este Colegiado expreso respecto al control difuso que:  
"Este Colegiado ha senalado que en virtud del articulo 138 de la  
Constitucion y del articulo 3 del CPConst. la facultad de controlar la  
constitucionalidad de las normas autoaplicativas constituye un poder-  
deber para el Ijuez; por ello las normas privadas que sean contrarias a los  
derechos constitucionales han de ser inaplicadas en cada caso concreto,  
esto al margen del control abstracto de las normas legales en la via que  
corresponda.  
El control difuso es un acto complejo y por ello requiere la verificacion  
de los siguientes presupuestos: "a) Que en el proceso constitucional, el  
objeto de impugnacion sea un acto que constituya la aplicacion de una  
norma inconstitucional. b) Que la norma a inaplicarse tenga una  
relacion directa con la resolucion del caso. y c) Que la norma a  
inaplicarse resulte evidentemente incompatible con la Constitucion,  
luego de haberse acudido a interpretarla de conformidad con la  
misma". Cfr. Exp N.o 2600-2008-AA."  
6. Es asi que este Tribunal, en dicho caso, resolvio por estimar la demanda,  
disponiendo en consecuencia la inaplicacion a los recurrentes las modificaciones de  
los articulos 11, 12 y 14 de los Estatutos del Sindicato de Choferes y Transportistas  
del Cusco, por considerar que son inconstitucionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Es por ello que la figura presentada por el Codigo Procesal Constitucional en su  
articulo 3° se presento como la formula mas efectiva de salvaguardar los derechos  
fundamentales de la persona humana, encontrando en ella la forma de bloquear a  
una norma que encontrandose vigente es inconstitucional, siendo vulneratoria de  
derechos fundamentales.  
8. También debe tenerse presente que las estadisticas nos muestran que la aplicacion  
del control difuso en los procesos ordinarios por parte de los jueces es minima, lo  
que implica que no se esta realizando un analisis de la norma a luz de la  
Constitucion para resolver los casos llegados a su despacho.  
9. Por lo expuesto he considerado necesario realizar la precision respecto de por qué  
este Colegiado se pronuncia respecto a demandas de amparo que buscan la  
inaplicacion de normas inconstitucionales, pese a la existencia del proceso de  
inconstitucionalidad.  
10. Concuerdo con el proyecto traido a mi Despacho respecto al extremo que declara  
fundada la demanda inaplicando como consecuencia al caso concreto el articulo 30°  
de la referida ordenanza que dispone que el conductor del puesto se encuentra  
obligado a cancelar el 1% por concepto de Derecho de Registro Informatico puesto  
que constituye un supuesto de confiscatoriedad cuantitativa, conforme al criterio  
esbozado en la STC No 0041-2004-Al/TC; e infundada los demas extremos de la  
demanda.  
Por lo expuesto la demanda debe declararse FUNDADA, en el extremo referido a la  
aplicacion del articulo 30% del la Ordenanza No 017-2005-GPCH, debiendo en  
consecuencia inaplicarse éste al caso concreto; e INFUNDADA los demas extremos  
de la demanda,  
SS.  
A  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
DR.V VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEÇRETARIO RELATOR