
04881-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04881-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04881-2009-PA/TC  
LIMA  
MAURO GUZMAN SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mauro Guzman Silva  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 150, de fecha 17 de junio de 2009, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 12424-2007-  
ONP/PC/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue la pension del régimen de  
construccion civil, reconociendo un total de 25 anos de aportaciones, con el abono de  
los intereses legales, costos, costas y los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
aduciendo que el demandante no ha cumplido con presentar pruebas que acrediten los  
anos que alega haber aportado.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 4 de diciembre de  
2008, declara improcedente la demanda considerando que el demandante no ha  
adjuntado otros medios probatorios que verifiquen los periodos no reconocidos por la  
demandada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de  
julic de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04881-2009-PA/TC  
LIMA  
MAURO GUZMAN SILVA  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion arreglada al  
régimen especial para trabajadores de construccion civil, regulado por el Decreto  
Supremo 018-82-TR.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion al derecho a la pension de jubilacion para los trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo 018-82-TR establecio que gozan del derecho  
a tal pension los trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten haber  
apertado, cuando menos, 15 anos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los  
ultimos 10 anos anteriores a la contingencia.  
4. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendicndo a su actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podran jubilarse a los  
55 anos de edad acreditando, como minimo 15 anos de aportaciones, aportaciones  
que corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en dicha actividad, 0 a por lo  
menos, 5 anos de labores en los ultimos 10 afios anteriores a la contingencia,  
siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de  
1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley 25967, ningun  
asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los  
otros requisitos establecidos en la Ley.  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 2) se advierte que el  
demandante nacio el 15 de enero de 1940, por lo que cumplio con el requisito  
referido a la edad con fecha 15 de enero de 1995.  
6. De la Resolucion 12424-2007-ONPDCIDL 19990 (f. 4) y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones (f. 5) se observa que al demandante se le reconocieron 15 anos y 1  
mes de aportaciones, de los cuales 8 anos corresponden a labores como obrero de  
construccion civil, y que su cese ocurrio el 15 de enero de 2005.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04881-2009-PA/TC  
LIMA  
MAURO GUZMAN SILVA  
7. Conviene precisar que para demostrar periodos de aportacion en el proceso de  
amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde).  
8. Al respecto, para acreditar sus labores como obrero de construccion civil y, por  
ende, sus aportaciones adicionales, el recurrente ha presentado los siguientes  
documentos:  
8.1 A fojas 4 del cuaderno del Tribunal Constitucional, copia fedateada de la  
Constancia de Orcinea, en la que se indica que el demandante aporto 407  
semanas en el periodo 1960-72, lo que equivale a 7 anos, 9 meses y 18 dias; de  
los cuales se restan 1 ano y 22 semanas reconocidas por la demandada.  
8.2 Certificados de Trabajo en copia fedateada (ff. 76 a 81 y f. 83 del cuaderno del  
Tribunal Constitucional) que no acreditan aportaciones adicionales, puesto que  
se trata de periodos reconocidos por la demandada.  
8.3 Constancia de Trabajo (f. 82 del cuaderno del Tribunal Constitucional) expedida  
por la empresa Concysa Contratistas Generales S.A., con el se pretende acreditar  
aportaciones adicionales del periodo mayo de 1984 enero de 1986; sin embargo,  
el demandante no adjunta documentos que corroboren dichos aportes.  
9. En consecuencia, a los 6 anos 5 meses y 8 dias de aportes adicionales acreditados, se  
deben sumar los 15 anos y 1 mes de aportaciones reconocidos por la demandada; en  
consecuencia, tiene acreditado 21 anos, 6 meses y 8 dias de aportes, por lo que le  
corresponde la pension de jubilacion del régimen especial para trabajadores de  
construccion civil, con abono de los devengados, intereses y costos del proceso, de  
acuerdo con el articulo 81 del Decreto Ley 19990, concordado con la Ley 28798, el  
articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 12424-  
2007-ONPIDCIDL 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04881-2009-PA/TC  
LIMA  
MAURO GUZMAN SILVA  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion que le otorgue al  
demandante una pension de jubilacion arreglada al régimen especial para  
trabajadores de construccion civil, de acuerdo con los fundamentos expuestos en la  
presente sentencia; con abono de los devengados, intereses legales y los costos del  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
w  
URVIOLA HANI  
Lo a s C ertifico:  
VICTORANUFES S ZAMDRACARDENAS  
RELATOR  
SEG