
04906-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04906-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04906-2009-PHIC IC  
HUANUCO  
JAVIER TRUJILLO ZUNIGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramircz, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Trujillo Zuniga  
contra la scntencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, de fojas 93, su fecha 2 de setiembre de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de julio de 2009 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra los vocales integrantes de la Scganda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Huanuco, solicitando que se disponga su inmediata libertad. Con tal proposito  
denuncia que se encuentra detenido desde hace 5 meses, sin que se impulse ningun acto  
procesal en la instruccion que se le sigue por el delito de trafico ilicito de drogas.  
Afirma que en el proceso penal en el que viene siendo instruido se le concedio la  
variacion del mandato de detencion, la que sin embargo fue revocada en apelacion por la  
Sala Superior, disponiendose su ubicacion y captura, aprehension que se concreto el dia  
25 de febrero de 2009. Schala que una vez puesto a disposicion de la Sala Superior  
cmplazada se le informo que el expedicnte penal se habia extraviado, y que han  
transcurrido 5 meses sin que se impulse ningun acto procesal ni se esclarezca su  
situacion juridica, situacion que no resulta razonable ni proporcionada y lo que lo coloca  
cn un estado de incertidumbre. Agrega que en salvaguarda de su derecho a la libertad  
formulo un nuevo pedido de variacion del mandato de detencion por el de comparencia  
que no ha sido resuclto a la fecha de la presente demanda.  
Rcalizada la investigacion sumaria, el demandante ratifica los términos de la  
demanda y precisa que ha sido notificado con la resglucion de recomposicion del  
expediente extraviado. De otro lado, los vocales Florengio Rivera Cervantes y Leoncio  
Enrique Vasquez Solis senalan que mediante Resoluçion de fecha 26 de mayo de 2009  
se ordeno la recomposicion del expcdiente N.o 2000-00214-25, por lo que se realizaron  
diversas diligencias y actos procesales destinados a ello.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04906-2009-PHCIC  
HUANUCO  
JAVIER TRUJILLO ZUNIGA  
El Tercer Juzgado Penal de Huanuco declaro infundada la demanda, por  
considerar que el organo jurisdiccional demandado no ha estado inactivo y tampoco ha  
vencido el plazo de detencion.  
La Sala Superior revisora confirmo la resolucion apelada por su mismo  
fundamento, agregando que la situacion de recomposicion del expediente no convierte  
en irregular la privacion de la libertad del actor.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata excarcelacion del  
recurrente alegandose con tal proposito que la detencion provisional que sufre no  
resulta razonable y proporcionada, ya que, a la fecha de interposicion de la  
demanda, ha transcurrido 5 meses desde que fue capturado en mérito al pedido  
judicial de requisitoria dictado en sy contra, y no se ha impulsado ningin acto  
procesal en la instruccion que se le/sigue por el delito de trafico ilicito de drogas  
(Expediente N.o 2000-00214-25).  
De la razonabilidad de la duracion de la detencion provisional  
2. El derecho a la libertad porsonal, como todo derecho fundamental, no es absoluto;  
el articulo 20, inciso 24), ordinales "a" y "b", establece que esta sujeto a regulacion,  
de modo que puede ser restringido 0 limitado mediante ley. A tal efecto, los limites  
que puede imponérsele puede responder a condicionamientos de caracter  
intrinsecos 0 extrinsecos; los primeros se deducen de la naturaleza y configuracion  
del derecho en cuestion, mientras que los segundos, esencialmente. provienen del  
ordenamiento juridico, cuyo fundamento se encuentra en la necesidad de proteger 0  
preservar bienes, valores 0 derechos constitucionales.  
En cuanto a la detencion judicial, este Tribunal Constitugional ha sostenido en  
reiterada jurisprudencia que se trata de una medida provisional que, como ultima  
ratio, limita la libertad fisica, pero no por ello es, per: se. inconstitucional, ya que no  
comporta una medida punitiva ni afecta la presuncion déAnocencia que asiste a todo  
procesado. El mandato de detencion provisional es Ana medida por la que puede  
optar un juez para asegurar la presencia del inculpatto en el proceso y el éxito del  
proceso penal, pues se encuentra legalmente justiicada cuando existen motivos  
razonables y proporcionales para su dictado. Por Eno es que este Colegiado viene  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04906-2009-PHC/TC  
HUANUCO  
JAVIER TRUJILLO ZUNIGA  
subrayando que la detencion judicial no debe exceder de un plazo razonable que  
coadyuve al pleno respeto de los principios de proporcionalidad. necesidad,  
subsidiariedad, provisionalidad. excepcionalidad y razonabilidad, principios dentro  
de los que se ha de considerar la aplicacion de esta excepcional medida coercitiva  
de la libertad para ser reconocida como constitucional [Cfr. STC N.° 2915-2004-  
HC/TC].  
4. En cuanto al procedimiento que concierne al proceso penal sub materia, el articulo  
1370 del Codigo Procesal Penal establece que la duracion de la detencion  
provisional para los procesos ordinarios es de 18 meses, y que "[tjratândose de  
procedimientos por delitos de trafico ilicito de drogas, terrorismo, espionaje y otros  
de naturaleza compleja seguidos contra mas de diez imputados, en agravio de igual  
numero de personas, O del Estado, el plazo limite de detencion se duplicara. A su  
vencimiento, sin haberse dictado la sentencia de primer grado, debera decretarse la  
inmediata libertad del inculpado, debiendo el Juez disponer las medidas necesarias  
para asegurar su presencia en las diligencias judiciales" Al respecto, en la sentencia  
recaida en el caso James Ben Okotry otro (Expediente N.o 0330-2002-HCTO). el  
Tribunal Constitucional senalo que véncido el plazo limite de detencion sin haberse  
dictado sentencia en primer grado. la duplica procede de manera automatica. y que  
su prolongacion hasta por un plazo igual al limite se acordara mediante auto  
debidamente motivado.  
5. En el presente caso, el demandante solicita su inmediata excarcelacion arguyendo  
que, desde la fecha en la que fue capturado, ha transcurrido 5 meses sin que se haya  
impulsado ningun acto procesal en la instruccion que se le sigue por el delito de  
trafico ilicito de drogas, pues se le informo que el expediente se habia extraviado.  
Al respecto, de los autos se tiene que la Sala Superior emplazada, mediante  
Resolucion de fecha 15 de junio de 2009 (fojas 259 del Cuaderno acompanado),  
dispuso recomponer el expediente penal en el que viene siendo instruido el actor,  
tramitacion por la que su situacion procesal se viene regularizando, advirtiéndose  
por lo demas que se encuentra pendiente de pronunciamiento en primera instancia  
la solicitud de variacion de la medida detencion por la de comparencia restringida  
postulada por la defensa del recurrente con fecha 5 de jynio de 2009.  
Por otro lado, se aprecia del cuaderno acompanado que el recurrente fue  
intervenido y detenido a nivel policial el dia 29 Ae setiembre de 1999, abriéndose  
instruccion en su contra con mandato de detengion mediante Resolucion de fecha  
14 de octubre de 1999 (Expediente N.91234-990. Se advierte también que se vario y  
la detencion por la medida de comparencia restringida y se ordeno la inmediata  
libertad del actor mediante resolucion de fecha 23 de diciembre de 1999; sin  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04906-2009-PHCTC  
HUANUCO  
JAVIER TRUJILLO ZUNIGA  
embargo, en grado de apelacion la Sala Superior mediante Resolucion de fecha 21  
de marzo de 2000 (fojas 210 del cuaderno acompanado), revoco la medida de  
comparencia con restricciones e impuso mandato de detencion en su contra,  
generandose las correspondientes ordenes de requisitoria y captura, la que se  
concreto el dia 21 de febrero de 2009, fecha en la que fue intervenido y detenido.  
En su declaracion el recurrente manifesto, ante la Oficina de Investigaciones de la  
Comisaria de Viru - La Libertad, que "si tenia conocimiento" de la orden de  
captura proveniente de la instruccion penal N.o 001234-99, en la que se le instruye  
por el delito de trafico ilicito de drogas que esta "tratando de solucionar su  
problema en el PoderJudicial" (fojas 8 del cuaderno acompanado).  
7. En este contexto se tiene que: i) la detencion provisional efectiva que viene  
cumpliendo el actor no ha desbordado el plazo maximo legalmente establecido que  
en el caso del delito por el que se le instruyede no ser prolongado a su vencimiento  
cabe su duplica automatica hasta 36 meses de detencion provisoria; ii) la Sala  
Superior emplazada si ha desarrollando actos procesales tendientes a la  
recomposicion del expediente penal caya copias se adjuntan al presente habeas  
corpus y son materia del presente pronunciamiento constitucional; iti) si bien se  
encuentra acreditada la irregularidad en la tramitacion del expediente penal del  
demandante (su pérdida y posterior reconstruccion), aquella no implica la libertad  
procesal ni comporta a su excarcelacion por una pretendida inconstitucionalidad de  
la reclusion provisoria que viene cumpliendo; y iv) aun cuando la demora en la  
continuacion del proceso penal (debido al extravio del expediente principal. su  
posterior recomposicion y considerandose sustancialmente el hecho que cl  
demandante se haya sustraido al requerimiento judicial del cual tuvo conocimiento)  
haya causado perjuicio al actor de indole legal, aquel no comporta la  
inconstitucionalidad de su reclusion judicial, sino acaso que se haga uso de los  
mecanismos legales en la via correspondiente a fin de que haga valer sus derechos,  
pues la detencion provisional que cumple obedece a los presupuestos legales  
senalados en el auto de apertura de instruccion, lo que/no han sido materia de  
cuestionamiento ni de pronunciamiento del presente proçéso constitucional.  
8. Finalmente, se debe senalar que el pedido de variacion del mandato de detencion  
constituye una expectativa del recurrente que, /se encuentra pendiente de  
pronunciamiento judicial y que, por tanto, no genefa agravio concreto al derecho a  
la libertad personal que comporte su excarcelacign por inconstitucional; en efecto,  
como anteriormente se expuso, corresponde a a determinacion del actor hacer uso  
de los mecanismos legales pertinentes a fin de que se expida la correspondiente  
resolucion 0 se acuse la responsabilidad funcional que corresponda al caso,  
incidencias que en definitiva no franqueam en el presente caso, la pretendida  
libertad del recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04906-2009-PHIC TC  
HUANUCO  
JAVIER TRUJILLO ZUNIGA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
dercchos alegados.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
7  
Lo que certifico  
FRANCISCON SMURALESSARAVA  
SECRETARK GENERI,  
TRIBUNAL CUNSTITUCIONN