
04919-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04919-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONST.TUCIONAL  
EXP. N.o 04919-2009-PA/TC  
LIMA  
TOMAS CONDORI CHUQUIMAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tomas Condori  
Chuquimamani contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 118, su fecha 9 de julio de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia General del  
Ejército del Peru, solicitando que se le aplique el Decreto Supremo 040-2003-EF de  
igual forma como se aplica a personal en actividad, en conCordancia con el articulo 2 de  
la Ley 25413. Alega el recurrente que percibe pension de invalidez por incapacidad  
psicosomatica bajo el régimen del Decreto Ley 19846, yque al personal en situacion de  
actividad se le reajusto a S/. 6.20 diarios el valor de la Kacion Organica Unica, cuando a  
él solo se le paga por este concepto SI. 2.90 diarios, constituyendo esta situacion una  
clara discriminacion. Asi también pide que se le pague los montos dejados de percibir  
por dicho concepto desde el 1 de marzo del 2003, con los intereses legales y los costos  
del proceso.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Defensa relativos al Ejército del Perû, contesta la demanda senalando que el proceso  
de amparo no es la via idonea para resolver el conflicto, de intereses planteado, por  
carecer de etapa probatoria para dilucidar la controversia.  
El Vigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de diciembre de 2008,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el proceso de amparo no es la via  
vidonea para dilucidar la controversia.  
La Sala Superior competente confirmoa apelada, por estimar que el reajuste del  
Yalor de la racion organica unica es para elpersonal militar en situacion de actividad, y  
p tiene caracter remunerativo 0 pensiorable ni constituye base para el calculo 0  
reajuste de beneficio, asignacion 0 entrega/siguna.  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04919-2009-PATC  
LIMA  
TOMAS CONDORI CHUQUIMAMANI  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo al fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, que constituye  
precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando en  
la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del  
caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pide que se incremente la pension de invalidez renovable que  
percibe, con el valor de la Racion Orgânica Unica ascendente a S/. 6.20 diarios,  
conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 040-2003-EF, de la misma forma  
como se le paga al personal en situacion de actividad.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo unico de la Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, precisa las condiciones  
y requisitos de la pension de invalidez regulada por el Decreto Ley 19846, y  
especialmente lo que corresponde al haber que por promocion economica les  
corresponde a estos pensionistas, disponiendo que:  
"Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez total y permanente en acto, con  
ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata  
superior cada cinco anos a partir de ocurrido el acto invalidante (...). Dicho haber comprende todas las  
remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que por diversos conceptos y bajo diferentes  
denominaciones constituyen los goces y beneficios que perciban los respectivos grados de las jerarquias militar  
o policial en situacion de actividad (...)".  
4. Con relacion a ellos, este Colegiado ha senalado que "la pension por invalidez e  
incapacidad, comprende sin distinciones el haber de todos los goces y beneficios  
que por diversos conceptos y bajo diferentes denomjnaciones perciban los grados  
de las jerarquias militar y policial en situaciony de actividad, la misma que  
comprende los conceptos pensionables y no pensionables (STC 504-2009-  
PA/TC).  
5. En este sentido, se desprende que el increménto general del haber que percibe una  
fierarquia militar 0 policial, por efecto/ del aumento de alguno de los goces  
pensionables 0 no pensionables, importa igual incremento en la pension de  
invalidez e incapacidad, para aquellos pensionistas que por promocion economica  
hubieran alcanzado la misma jerarquia 0 grado. Ello, independientemente de la  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04919-2009-PA/TC  
LIMA  
TOMAS CONDORI CHUQUIMAMANT  
promocion economica quinquenal que les corresponde conforme a ley.  
6. En el presente caso, con la boleta de pension mensual (f. 4), se acredita que al  
demandante no se le ha otorgado los beneficios del Decreto Supremo 040-2003-EF,  
que dispone a partir de marzo de 2003 reajustar a S/. 6.20 diarios el valor de la  
Racion Organica Unica al personal militar en situacion en actividad.  
7. El Decreto Supremo 040-2003-EF, en su articulo 1,in fine, establece que el reajuste  
otorgado al personal militar en situacion de actividad no tiene el carâcter de  
remunerativo 0 pensionable; sin embargo, conforme al fundamento 7, supra, se ha  
indicado que el haber de los grados de las jerarquias militar y policial en situacion  
de actividad comprende sin distinciones todos los goces y beneficios que perciban  
estos, conforme lo sefiala la Ley 25413.  
8. En consecuencia, conforme a las normas que regulan la pension de invalidez del  
Régimen Militar - Policial, al demandante le corresponde percibir, a partir del mes  
de marzo del ano 2003, la suma de S/. 6.20 diarios del valor de la Racion Organica  
Unica del personal militar en situacion en actividad. Asimismo, debe reintegrarsele  
todos los montos dejados de percibir mas los intereses legales generados, de acuerdo  
a la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho constitucional,  
se ordena a la emplazada que, en el plazo de dos dias habiles, reajuste la pension del  
recurrente con el beneficio dispuesto en el Decreto Supremo 040-2003-EF, conforme  
a los fundamentos de la presente sentencia, con el pago de los intereses legales y los  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo a  
: a rtifico:  
OR. VIC Bi THAND ES ALZAMORA CARDENAS  
ECRETARIO RELATOR