
04923-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04923-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904923-2009-PA/TC  
LIMA  
PABLO MAXIMO TERREL ALIANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Maximo Terrel  
Aliano contra la sentencia expedida por la Séptima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 103, su fecha 23 de abril de 2007, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, y su Reglamento, con el pago  
de los devengados y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor debe someterse a  
un nuevo examen médico profesional a fin de constatar la autenticidad de la copia del  
dictamen médico ofrecido como medio probatorio.  
El Quincuagésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de octubre de 2006,  
declara fundada la demanda por considerar que la enfermedad profesional del actor ha  
sido causada por el trabajo directo de la actividad que desempeno.  
La Sala Superior competente revoca la apelada, y, reformandola declara  
improcedente la demanda, por estimar que el amparo carece de estacion probatoria que  
permita verificar la idoneidad del examen médico ocupacional adjuntado por el actor,  
por lo que debera dilucidarse la controversia en el proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha sefalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho y que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04923-2009-PA/TC  
LIMA  
PABLO MAXIMO TERREL ALIANO  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de  
la enfermedad profesional de neumoconiosis. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual este Colegiado analizara el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
Acreditacion de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PA/IC ha unificado los criterios relativos a  
la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En el presente caso, el actor acredita padecer de las enfermedades de neumoconiosis  
e hipoacusia, las cuales fueron diagnosticadas el 27 de septiembre de 2007, (tal  
como consta del Informe de Evaluacion de Incapacidad del Decreto Ley 18846  
emitido por la Comision Evaluadora de Incapacidades de EsSalud del Hospital II  
Pasco, obrante a fojas 7, del cuaderno del Tribunal con 60% de menoscabo global.  
5. Como se aprecia, la Comision Médica ha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad que le ha generado 60% de menoscabo. Importa recordar  
que, respecto a la neumoconiosis, este Tribunal ha considerado, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y  
reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de silice  
cristalina, por periodos prolongados.  
6. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la STC 1008-2004-PA/TC, este Colegiado interpreto  
que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis  
(silicosis), en primer estadio de evolucion produce Invalidez Parcial Permanente, es  
decir, 50% de incapacidad laboral.  
7. En ese sentido, se concluye que del menoscabo global que presenta el demandante,  
por lo menos el 50% se origina en la enfermedad profesional del neumoconiosis que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04923-2009-PA/TC  
LIMA  
PABLO MAXIMO TERREL ALIANO  
padece, correspondiéndole percibir la pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional atendiendo al grado de incapacidad laboral que presenta.  
8. Por tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por su  
régimen sustitutorio, el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo y percibir la  
pension de invalidez permanente parcial, regulada en el articulo 18.2.1, en un monto  
equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
capacidad orgânica funcional.  
Cobertura del Seguro Complementario de Riesgo  
9. Mediante Resolucion de fecha 12 de abril de 2010, se solicito a la Compania Doe  
Run Perû S.R.L. que informe respecto a la aseguradora con la que contrato el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo a favor de sus trabajadores en el afo  
2004, fecha de cese del actor (f. 9 del cuaderno del Tribunal Constitucional); no  
obstante, la informacion no ha sido proporcionada.  
10. Del certificado de trabajo de fojas 3, expedido por la propia empresa Doe Run Peru,  
se acredita la existencia de la relacion laboral que mantuvo el actor hasta el 2004, lo  
que acarreo la obligacion por parte de la empleadora de contratar con una entidad  
aseguradora la cobertura ante los riesgos profesionales del demandante y de los  
demas trabajadores de la entidad. Por lo tanto, habiéndose comprobado que el  
recurrente ha sufrido un menoscabo en su salud a consecuencia de su actividad  
laboral, corresponde analizar la procedencia de la cobertura supletoria a efectos de  
que pueda gozar de la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional.  
11.A efectos de hacer efectiva la cobertura supletoria, mediante resolucion de fecha 4  
de junio de 2010, se solicito a la Subdireccion de Registros Generales y Pericias  
del Ministerio de Trabajo y Promocion Social del Empleo que informe si la  
Compania Minera Doe Run S.R.L. se encontraba inscrita, requerimiento que fue  
respondido (f. 15 del cuaderno del Tribunal Constitucional), sefialandose que no se  
encontraba registrada.  
12. En tal sentido, remitiéndonos a los fundamentos expuestos en la STC 5141-2007-  
PA/TC, consideramos que en el presente caso operara la cobertura supletoria  
establecida en el articulo 88 del Decreto Supremo 009-97-SA, asumiendo la  
responsabilidad del pago de dicha prestacion en representacion del Estado la Oficina  
de Normalizacion Previsional, sin perjuicio de las sanciones administrativas  
derivadas de la falta de contratacion del seguro 0 de una contratacion de cobertura  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04923-2009-PA/TC  
LIMA  
PABLO MAXIMO TERRELALIANO  
insuficiente que correspondan al empleador, quien debera asumir el costo de las  
prestaciones que se generen y que, supletoriamente, sean de cargo de la ONP.  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha, 27 de  
septiembre de 2007, que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia-.  
14. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho del demandante a  
una pension, a tenor del precedente contenido en la STC 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de intereses y costos del proceso; conforme al articulo  
1246 del Codigo Civil y al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Y reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la emplazada que cumpla con otorgar al demandante pension vitalicia de  
invalidez por enfermedad profesional, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, en el plazo de 2 dias habiles, con el abono de las pensiones generadas  
desde el 27 de septiembre de 2007, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
WNAM  
URVIOLA HANI  
LO que certifico:  
h DRES - ALZAMORA CARDENAS  
is RELAlUr