
04941-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04941-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04941-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
EMILIO ACUTICONA  
MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emilio Acuticona  
Mamani contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 401, su fecha 13 de agosto de 2009, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo gontra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1176-2006-  
ONP/DC/DL 18846, que le denego el otorgamiento de pension vitalicia por enfermedad  
profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue ésta de conformidad con el Decreto  
Ley 18846 y su reglamento, con abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la unica entidad competente  
para evacuar un informe respecto a la calificacion de una enfermedad profesional es la  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades, documento que no obra en autos.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 20 de octubre de 2008, declara  
infundada la demanda, considerando que el demandante debio probar que existe un  
nexo 0 relacion de causalidad entre la enfermedad Adquirida y el trabajo que  
desempenaba.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2008-PATC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegidé por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04941-2009-PA/IC  
AREQUIPA  
EMILIO ACUTICONA  
MAMANI  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una pension vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando adolecer de hipoacusia neurosensorial severa.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC (Caso Hernandez Hernândez),  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha unificado los precedentes establecidos  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. Asi, este Colegiado ha establecido como regla que/para determinar si la hipoacusia  
es una enfermedad de origen ocupacional, esnecesario acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran  
en cuenta las funciones que desempehaba el demandante en su puesto de trabajo, el  
tiempo transcurrido entre la fecha de xese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es  
decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se  
tiene que probar, dado que la hipbacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido. Por tanto, los medios probatorios que el demandante tiene que  
aportar al proceso de amparg para acreditar que la hipoacusia que padece es una  
enfermedad profesional, esto es, para probar que existe un nexo 0 relacion de  
causalidad entre la enfermedad y el trabajo que desempenaba, constituyen requisitos  
de procedencia.  
5. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los siguientes  
documentos:  
5.1.Resolucion 1176-2006-ONP/DCIDL 18846 (f. 8), del 14 de febrero de 2006, que  
declara improcedente su solicitud de/ otorgamiento de pension vitalicia por  
enfermedad profesional.  
5.2.Constancia de trabajo (f. 3) expedida por Southern Peru Copper Corporation,  
que acredita sus labores desde el9 de mayo de 1960 hasta el 30 de junio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04941-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
EMILIO ACUTICONA  
MAMANI  
1991, desempehandose como peon, obrero, carrilano, operador de equipo 1 y sub  
capataz 3, en el Departamento de Mantenimiento de Vias del centro minero a  
tajo abierto de Toquepala.  
5.3.Informe Médico (f. 4) expedido por el Dr. Jorge Martinez, especialista en  
otorrinolaringologia del Hospital III de Yanahuara - EsSalud, con fecha 29 de  
noviembre de 2005, que le diagnostica hipoacusia neurosensorial bilateral  
severa, cuya validez ha sido corroborada con la copia de la historia clinica  
solicitada por el juez de primer grado.  
6. Sin embargo, aun cuando se presentara el certificado emitido por una Comision  
Médica, se advierte que han transcurrido mas de 14 anos desde la fecha de cese del  
demandante hasta la fecha en que fue diagnosticada la referida enfermedad, no se ha  
acreditado, de manera fehaciente, que ésta, hubiese sido adquirida como  
consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral,  
motivo por el cual corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certif  
FRANCISCO MORALES  
SECRETARIO GENE  
TRIBUNAL CONSTIFOC