
04940-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/04940-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04940-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
ISIDRO FELIBER TO QUISPE COLCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 12 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramircz. Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz. pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Rccurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidro Feliberto Quispe  
Colca contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 226, su fecha 31 de julio de 2009, quc declara improcedente la  
demanda dc autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1202-2007-  
GO.DP/ONP. de fecha 21 de agosto de 2007, que suspendio el pago de su pension de  
invalidez: y que, cn consccuencia, se restituya la pension que se le otorgo mediante  
Resolucion 116776200-0NPDCDL 19990, de conformidad con cl Decreto Ley  
19990. con el abono de devengados e intereses legales. Sostiene que su pension de  
invalidez CS definitiva y por tanto irrevisable por la ONP, por lo que considera que SC  
han vulnerado sus derechos a la pension y a la debida motivacion de los actos de la  
Administracion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que en cl ejercicio de su facultad de fiscalizacion posterior, se ha determinado  
que existen indicios razonables de irregularidades en la informacion ylo documentacion  
presentada por el demandante para el otorgamiento de su pension de invalidez, por lo  
que la suspension de la pension se efectuo en estricta observancia de las facultades que  
la ley le otorga.  
El Primer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha/3 de junio de 2008. declara  
fundada la demanda, considerando que en autos a quedado acreditado que el  
demandante aun adolece de la enfermedad que origino el otorgamiento de su pension de  
invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Superior competente. revocando la apelada, declara improcedente  
demanda, estimando que al demandante no le corresponde la pension de invalidez pues  
no se advierte nexo 0 relacion de causalidad entre la enfermedad y el trabajo que  
desempenaba.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PI/TC  
otros acumulados. el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension S6  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo, de acuerdo a los supuestos de  
procedencia cstablecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental. por su naturaleza.  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
S Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de invalidez cuestionando la resolucion que declara la suspension del pago;  
corresponde. por ello. efectuar la evaluacion del caso concreto cn atencion a lo antes  
precitado.  
S Analisis de la controversia  
4. Fl recurrente alega que la emplazada ha vulnerado sus derechos constitucionales a la  
pension y al debido proccdimiento administrativo. dado que sin debida motivacion  
se ha procedido a suspender el pago de la pension de invalidez que percibia.  
La motivacion de los actos administrativos  
5. Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos. considerando que:  
"T..IIE]I derecho a la motivacion de las resoluciones Agministrativas cs de  
especial relevancia. Consiste en cl derecho a la cericta, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias esten motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entré los hechos y las leyes que  
se aplican. L...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, ES decir, la fundamentacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia includible para todo  
tipo de actos administrativos. imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de uma potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo CS una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo., y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la  
exigencia de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, cn la medida en que  
es una condicion impuesta por la Ley N.o 27444.Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo".  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
"un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien cjerce la competencra administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo. al adoptar la decision, nomotiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentafniente, exponer en forma sucinta pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada."  
6. Por tanto, la motivacion de los actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al cmitir actos administrativos. En ese sentido, la1.ey 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en cl articulo IV det Titulo preliminar  
establecc que el debido proccdimiento es uno  
los Principios del  
procedimiento administrativo. En atencion a este.  
reconoce que Los  
administrados gozun de todos los derechos y garantid inherentes al dehido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho exponer sus argumentos,  
a ofrecer y producir pruehas y ( obtener und decision motivada y fundada en  
derecho (...).  
7. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, senaln respectivamente que, para su  
validez, El acto administrativo debe estar debidafmente motivado en proporcion al  
STC 00091-2005-PA. fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-2005-PA, STC  
5514-2005-PA. entre otras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contenido y conforme al ordenamiento juridico: La motivacion deberd ser expresa,  
mediante unc relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del  
caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede motivarse  
mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y conclusiones de  
anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el expediente. a condicion  
de que se les identifique de modo certero, y que por esta situacion constiluyan parte  
integrante del respectivo acto; y que, No son admisibles como motivacion, la  
exposicion de formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto  
0 aquellas formulas que por su oscuridad. vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia  
n0 resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto (destacado  
agregado).  
8. Abundando en la obligacion de motivacion. incluso cuando sC hubiera electuado  
una motivacion por remision. cl articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga El texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
motivacion.  
9. Por ultimo se debe recordar que en el articulo 239.4. ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
administracion publica, se senala que seran pasibles de sancion Las autoridades y  
personal al servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral (  
contractual, incurren en falta admingistrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y. por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion. suspension, cese 0 destitucion atendiendo a  
la gravedad de la falta. la reinkidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que havan actuado. en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto sometido  
asu competencia.  
Suspension de las pensiones de invalidez  
10. Respecto a las causalds de suspension de pensiones de invalidez, el Decreto Ley  
19990 establece un supuesto vinculado al estado de salud/del pensionista. Asi, en el  
articulo 35 se establece que, Si el pensionista de invaliddz dificultase 0 impidiese su  
tratamiento. se negase a cumplir las prescripciones médicas que se le impartan, se  
resistiese a someterse a las comprobaciones de Su eshado 0 a observar las medidas  
de recuperacion, rehabilitacion 0 reorientacion prdfesional. se suspenderd el pago  
de la pension de invalidez mientras persista en St dctitud. sin derecho a reintegro.  
11.Asimismo. el tercer parrafo del articulo 26 expyésa que Si efectuada la verificacion  
posterior, se comprobara que el Certificado MAdico de invalidez es falso 0 contiene  
datos inexactos, seran responsables de ehb penal y administrativamente, los  
médicos e incluso el propio solicitante. Es decir. que la responsabilidad de los  
participes de estos ilicitos, SC determina en tanto se compruebe la falsedad 0  
inclusion de datos inexactos cn el Certificado Médico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. De otro lado. si la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida  
documentos que sustentan otros requisitos de acceso, al efecto aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la Administracion debera respetar las normas  
que regulan cl Procedimiento Administrativo General, para ejercer la facultad de  
liscalizacion posterior. y de scr el caso, su cuestionamiento de validez.  
13.A este respecto el articulo 32.3 de la Lcy 27444, expresa que: "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia  
respectiva para todos sus efectos... debiendo iniciarse el tramite correspondiente  
para la declaracion de su nulidad y determinacion de las responsabilidades  
correspondientes.  
14. Obviamente. la consccuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo. es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho. la Administracion se encontraria obligada mantenerlo mientras se obtenga  
la nulidad.  
15.Asi. en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente. pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan cl Procedimiento  
Administrativo Gencral que hemos referido, procedera a condicion de que la ONP  
compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista, luego de  
lo cual asume la carga de realizar las acciones tendientes a declarar la nulidad de la  
resolucion administrativa que reconocio un derccho fundado en documentos  
fraudulentos.  
16.Asi también. la Defensoria del Pueblo en la Opinion contepida cn el Memorando  
111-2006-DPAAE. ha considerado que "En el caso que hayan vencido los plazos,  
para declarar la nulidad de oficio 0 para interponer el contencioso administrativo, la  
ONP solo podra suspender el pago de la pension en caso se demuestre la  
inexactitud del certificado y siempre que se otorguel al pensionista involucrado  
todas las garantias para ejercer su defensa". es decl. la Defensoria del Pueblo ha  
interpretado que incluso luego de vencido el plato para interponer la demanda  
contencioso administrativa, puede suspenderse 9 efectos del acto administrativo  
viciado de nulidad.  
17. Cabe schalar que cl articulo 3.14) de la Ley 28532 ha establecido, como obligacion  
de la ONP. la facultad de efectuar acciones de fiscalizacion necesaria, con relacion  
a los derechos pensionarios en los sistendas a su cargo, para garantizar su  
otorgamiento conforme a ley. A su vez el/articulo 32.1 de la Ley 27444. establece  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que es realizado un  
procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada  
verificar de oficio. mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las  
declaraciones. de los documentos. de las informaciones. y de las traducciones  
proporcionadas por cl administrado. Por tanto. la ONP esta obligada a investigar,  
debidamente. cn caso encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion  
pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para  
acceder a ésta. e iniciar las acciones legales correspondientes.  
18. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto SC expida debe de establecer certeramente que uno 0  
mas documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos; ademas. y  
en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja sin sustento cconomico al  
pensionista. debe cumplirse la obligacion de fundamentar debida y suficientemente  
la decision. dado que carecera de validez en caso que la motivacion sca insuficiente  
0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello es asi porque la motivacion  
de los actos administrativos. mas aun de aquellos que extinguen 0 modifican una  
relacion juridica (caducidad y suspension) es una obligacion de la Administracion y  
un derecho del administrado. incluso considerando la motivacion por remision a  
informes u otros, caso en cl cual laONP csta en la obligacion de presentarlos para  
sustentar su actuacion y poder efectuay el control constitucional de su actuacion.  
S Analisis del caso  
19. De la Resolucion 1l677620-ONPDCDI, 19990, del 1 de diciembre de 2006  
(fojas 8). se evidencia que al demandante se otorgo la pension de invalidez  
definitiva porque. segun el Certificado Médico de Invalidez, de fecha 24 de julio de  
2006. emitido por el Hospital III Goyeneche del Ministerio de Salud, su incapacidad  
era de naturaleza permanente.  
20. Consta de la Resolucion 1202-007-G0.DP/ONP. del 2Y de agosto de 2007 (fojas  
17), que sC suspendio la pension de invalidez del actor partir del mes de setiembre  
de 2007, ya que del Informe N.o 275-2007-GO, pC, se concluyc que existe  
informacion y/o documentacion con indicios de falsedad 0 adulteracion. que  
sirvieron de sustento para obtener la pension de inyalidez.  
21. Como es de verse, la motivacion ofrecida por la resolucion cuestionada resulta  
genérica C imprecisa. pues aun cuando se remjte a un informe técnico parajustificar  
la suspension del pago de la pension, el apto administrativo no identifica cuales  
serian los documentos con irregularidades ghe el demandante habria presentado.  
-  
22. Al respecto, cabe precisar que desde la suspension de la pension hasta la fecha, no  
se ha determinado 0 comprobado la adultéracion de documentos.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04940-2009-PATC  
AREQUIPA  
ISIDRO FELIBERTO QUISPE COLCA  
23. Consecuentemente, se ha acreditado la vulneracion de los derechos a la motivacion  
de los actos administrativos y a la pension.  
Por estos fundamentos, el Iribunal Constitucional. con la autoridad quc le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
IIA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos a la pension y a la motivacion de los actos administrativos: en  
consecuencia. NULA la Resolucion 1202-2007-G0.DP/ONP.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion. se ordena a la ONP que  
restituya cl pago de la pension de invalidez del demandante. con el abono de las  
pensiones dejadas de percibir desde la emision 200710 en el plazo de dos dias  
habiles. mas los intereses legales correspondientes y costos del proceso.  
3. EXHORTAR a la ONP a investigar, en un plazo razonable, todos los casos que  
existan indicios de adulteracion de documentos, a fin de determinar fehacientemente  
si existio fraude cn cl acceso a la pension.  
Publiquese y notifiquesc.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que dertific  
Allitn  
DR. VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SE CRETARIO RELATOR