
05013-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05013-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05013-2009-PA/TC  
LIMA  
ESTELO MAYURI CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Estelo Mayuri Chavez  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 201,su fecha 22 de abril de 2009, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las  
Resoluciones X49X25ONPDCDL199 3855-2007-ONP/GO/DL19990, de  
fechas 22 de setiembre de 2005 y 7 de junio de 2007; y que, en consecuencia, se le  
otorgue la pension de jubilacion del régimen de construccion civil, dispuesta en el  
articulo 1 del Decreto Supremo 018-82-TR y en el Decreto Ley 19990. Asimismo,  
solicita que se le abone los devengados y losintereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que los medios probatorios  
presentados por el demandante son insuficientes para acreditar los anos de aportaciones  
requeridos para acceder a la pension/de jubilacion reclamada.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30/de octubre de 2008,  
declara infundada la demanda, estimando que el demandante no reune los anos de  
aportes requeridos para acceder a la pension de jubilacion de/régimen de construccion  
civil.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
frr  
demanda, sosteniendo que se requiere de una  
actuacion probatoria para  
a la pension de jubilacion  
determinar si el demandante tiene derecho a  
reclamada, lo que no es factible realizar en el procebo de amparo conforme al articulo 9  
del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905013-009-PA/IC  
LIMA  
ESTELO MAYURI CHAVEZ  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
1  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue la pension de jubilacion del régimen de  
construccion civil dispuesta en el Decreto Supremo.018-82-TR y el Decreto Ley  
19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada senteneia, motivo por el cual corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en elfundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC  
asi como en la RTC 04762-2001-PA/TC, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. Actualmente, los articulos 1 del Decreto Supremo 018-82-TR y 1 del Decreto Ley  
25967 delimitan el derecho constitucionalmente protegido para acgeder a la pension  
de los trabajadores de construccion civil. Asi, establecen que tienen derecho a  
pension los trabajadores que: i) cuenten 55 anos de edad, yii) acrediten, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones en la actividad 0 que de los anos de aportaciones,  
un minimo de 5 en los ultimos 10 anos anteriores al cese laboral correspondan a  
labores de construccion civil.  
5. Con la copia del Documento Nacional de Identidad/ obrante a fojas 38, se acredita  
que el demandante nacio el 3 de setiembre de 1934, y que, por tanto, cumplio la  
ledad requerida para acceder a la pension reclamadael 3 de setiembre de 1989.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05013-2009-PA/TC  
LIMA  
ESTELO MAYURI CHAVEZ  
6. De la Resolucion 3855-2007-0NP/GO/DL 19990, obrante a fojas 4, se desprende  
que la emplazada le denego la pension de jubilacion al actor por considerar que  
unicamente habia acreditado 11 anos y 6 meses de aportaciones, de los cuales 6  
anos y 5 meses se efectuaron laborando como obrero de construccion civil.  
7. A efectos de acreditar las aportaciones requeridas como trabajador de construccion  
civil, el demandante ha presentado los Certificados de Trabajo y la Declaracion  
Jurada expedidos por el arquitecto Luis Fernando Diaz Hernândez, obrantes a fojas  
7, 10, 11, 13, 14 y a fojas 4 del cuaderno del Tribunal Constitucional; con los  
cuales podria acreditar un total de 6 afos, 3 meses y 5 dias de aportaciones  
laborados en dicha modalidad. No obstante, aun con ello el demandante no reuniria  
los 20 anos de aportes requeridos para acceder a la pension de jubilacion del  
régimen de construccion civil, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no acreditarse la vulneracion al derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
tifico:  
Lo  
DR VICTORT à ND RI ALZAMORA CARDENAS  
BECRETARO RELATOR