
05023-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05023-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05023-2008-PA/TC  
JUNIN  
ENRIQUE JAVIER CHUMBE MANDUJANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Javier Chumbe  
Mandujano contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 91, su fecha 15 de mayo de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de se declare inaplicable la Resolucion 0000001535-2006-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 2 de marzo de 2006, y se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decretoey 18846. Asimismo, solicita el pago de  
los reintegros, intereses, costos y costas delproceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
argumentando que la pretension no puede ser conocida mediante un proceso de amparo.  
Asimismo, sostiene que la unica entidad capaz de diagnosticar enfermedades  
profesionales es la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales  
correspondiente.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 28 de setiembre de 2007, declara  
improcedente la demanda, considerando que el actor no ha presentado prueba idonea e  
indubitable que acredite su derecho a percibir una renta vitalicia, ya que al solicitarse de  
oficio informacion respecto al certificado presentado se ha informado que el actor "no  
cuenta con historia clinica", > por lo que el certificado resultaria falso y habria indicios de  
lerpomision de un delito.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05023-2008-PA/TC  
JUNIN  
ENRIQUE JAVIER CHUMBE MANDUJANO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios a seguir  
relativos a la aplicacion del Régimen Previsional de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En el fundamento 14 de la sentencia en mencion se ha establecido como precedente  
vinculante que en los proçésos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a  
la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26.° del Decreto Ley 19990, debiéndose tener presente que si de la  
verificacion posterior se comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso  
0 contiene datos inexactos, seran responsables de ello, penal y administrativamente,  
el médico que emitio el certificado y cada uno de los integrantes de las Comisiones  
Médicas de las entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido, dichos  
dictamenes 0 examenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar  
que una persona padece de una enfermedad profesional, y que por ende, tiene  
derecho a una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 a una pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05023-2008-PA/TC  
JUNIN  
ENRIQUE JAVIER CHUMBE MANDUJANO  
5. De autos se observa que a fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el  
demandante presento Certificado Médico emitido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad del Ministerio de Salud- Hospital Departamental de  
Huancavelica, de fecha 3 de octubre de 2006, corriente a fojas 4, del que se  
desprende que el actor padece de neumoconiosis (silicosis).  
6. A fojas 67 se advierte que el Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo,  
de oficio, solicito al Hospital Departamental de Huancavelica que remita la historia  
clinica que dio origen al certificado médico obrante a fojas 4. El director de dicho  
hospital mediante Oficio 815-2007-DHD-HVCA, informo que el demandante "no  
cuenta con historia clinica" en dicho centro de salud.  
7. Debe recordarse que este Tribunal antes del establecimiento del precedente vigente,  
en atencion a las publicas denuncias de falsificacion de certificados médicos, en uso  
de sus atribuciones, y para mejor resolver, de manera reiterada ha venido solicitando  
copia autenticada de la historia clinica que sustenta las evaluaciones médicas a las  
que habian sido sometidos los demandantes que recurrian a la sede constitucional  
con el objeto de que se brinde proteccion, al derecho fundamental a la pension (STC  
0110-2008-PA, STC 5997-2007-PA STC 8959-2006-PA, y STC 5784-2006-PA,  
STC 1763-2005-PA).  
8. Consecuentemente, el diagnostico de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
queda desvirtuado, por no existir historia clinica que respalde -como corresponde-  
el certificado médico de invahdez presentado en autos.  
9. En el presente caso, debe precisarse que la informacion contenida en el certificado  
médico de fojas 4, emitido por la Comision Médica Evaluadora del Hospital de  
Huancavelica, infringe las disposiciones contenidas en el articulo 29 de la Ley  
General de la Salud, aprobada por la Ley 26842, asi como los articulos 92 y 96 del  
Codigo de Ética y Deontologia. Estando a ello, se impone ordenar la remision de  
una copia de la presente sentencia y de los actuados que correspondan al Colegio  
Médico del Peru, para que, de acuerdo a sus atribuciones, realice la investigacion  
pertinente e imponga las sanciones de ley correspondientes.  
10. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05023-2008-PA/TC  
JUNIN  
ENRIQUE JAVIER CHUMBE MANDUJANO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension, y dispone se proceda conforme al fundamento 9 de la presente  
sentencia, remitiéndose las copias certificadas pertinentes.  
Publiquese y notifiquese.  
A  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que centifico:  
ln HUURA  
ORVISTOFANDR ES/ALZAMORA CARDENAS  
SEGRET ARIO RELATOR