
05037-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05037-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05037-2009-PA/TC  
ICA  
HUMBERTO NINO DE GUZMAN BULEJE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Humberto Nino de  
Guzman Buleje, contra la sentencia expedita por la Segunda Sala Civil de Corte  
Superior de Justicia de Ica, foja 322, su fecha 21 de agosto de 2009, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 39645-2005-ONPADCIDL19990 y 7741-2007-ONP/DCIDL19990, y que  
en consecuencia se le otorgue una pension de jubilacion de conformidad con el Decreto  
Ley 19990, mas devengados, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension del actor no se  
encuentra comprendida en el contenido esencial del derecho constitucionalmente  
protegido a la pension.  
El Segundo Juzgado Mixto de Parcona con fecha 15 de mayo de 2009, declara  
improcedente la demanda considerando que, de conformidad con el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional, el proceso de amparo no es la via idonea para resolver  
la controversia por carecer de etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada considerando que los  
certificados de trabajo en copia simple no son suficientes para acreditar los anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha scnalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05037-2009-PA/TC  
ICA  
HUMBERTO NINO DE GUZMAN BULEJE  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El actor pretende que se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley  
19990, mas devengados, intereses y costos. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para disfrutar de una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
4. De la fotocopia del Documento Nacional de Identidad (f. 2), se observa que el  
demandante nacio el 4 de febrero de 1938, por lo tanto, cumplio los 65 anos de edad  
el 4 de febrero de 2003.  
5. De las resoluciones cuestionadas y del Cuadro Resumen de aportaciones (ff.  
156,163, 164), se desprende que la ONP le denego la pension de jubilacion  
senalando que solo acreditaba 19 anos y 2 meses de aportes en el periodo 1986-2005  
y cuatro semanas en el ano 1972.  
6. Para acreditar aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones y el cumplimiento de  
los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha adjuntado la  
constancia de inscripcion como asegurado facultativo (f. 9), el extracto de  
prestaciones y los pagos a la Sunat (ff. 327-331), asi como recibos de pago de  
seguro facultativo (ff. 141-150) de marzo a diciembre de 2005, con lo que acredita  
10 meses de aportaciones adicionales.  
7. Respecto a los documentos presentados a fin de acreditar aportes a la Caja de  
Beneficios Sociales del Pescador (f. 18-25, 27, 28, 30-38,40 44 del cuaderno del  
Tribunal) hay que senalar que de acreditarse dicho periodo, este no puede ser  
sumado al periodo de aportes del Sistema Nacional de Pensiones porque ambos son  
regimenes previsionales distintos.  
8. En consecuencia, sumando los 19 anos y 2 meses de aportes facultativos que  
reconoce la demandada hasta febrero de 2005, a los 10 meses de aportes al Sistema  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05037-2009-PA/TC  
ICA  
HUMBERTO NINO DE GUZMAN BULEJE  
Nacional de Pensiones de marzo a diciembre de 2005, se obticene 20 anos completos  
de aportaciones.  
9. Por consiguiente ha quedado acreditado que el demandante reunio los requisitos  
para disfrutar de una pension del régimen general de jubilacion en diciembre de  
2005, conforme lo establece el Decreto Ley 19990, por lo que la demanda debe ser  
estimada, y ordenarse el pago de pensiones generadas desde dicha fecha, con los  
intcreses legales correspondientes, mas costos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Ordenar que la emplazada expida la resolucion administrativa que reconozca el  
derecho del demandante a la pension de jubilacion del régimen general regulado por  
el Decreto Ley 19990 de conformidad con los fundamentos de la presente sentencia,  
en el plazo de dos dias habiles, con el abono de las pensiones dejadas de percibir  
desde la contingencia, intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
WN  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
l AO  
VICTOF ANPRES a1 ZAMORA CARDENAS  
RELATOR  
CI