
05077-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05077-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05077-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ABELARDO GONZALES CERNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abelardo Gonzâles Cerna  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, foja 127, su fecha 10 de junio de 2009, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme con el Decreto Ley 19990, mas devengados e intereses.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension del actor no se  
encuentra comprendida en el contenido esencial del derecho constitucionalmente  
protegido a la pension, y que existe una via igualmente satisfactoria que incluso cuenta  
con etapa probatoria.  
El Juzgado Tercer Juzgado Civil Transitorio de Descarga de Trujillo, con fecha  
2 de febrero de 2009, declaro fundada la démanda, por considerar que el actor ha  
acreditado que cumplio con los requisitos para acceder a una pension del régimen  
general de jubilacion antes del 18 de septiembre de 1992.  
La Sala Superior, competente revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, estimando que el actor no ha acreditado que cumple con los requisitos para  
acceder a una pension de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PATC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05077-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ABELARDO GONZALES CERNA  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el actor pretende se le otorgue pension de jubilacion conforme  
el Decreto Ley 19990, mas devengados e intereses. En consecuencia, la pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Antes de su modificacion por el Decreto Ley 25967, los articulos 38 y 41 del  
Decreto Ley 19990 establecian que para tener derecho a una pension del régimen  
general de jubilacion se debia contar, en el caso de los hombres, con 60 anos de  
edad y 15 0 mas anos de aportaciones.  
4. Con la copia del Documento Nacional de Identidad del demandante (f. 1), se  
acredita que nacio el 4 de junio de 1932, y que cumplio con la edad requerida para  
obtener la pension solicitada el 4 de junio de 1992.  
5. En la STC 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) publicada en El Peruano  
el 25 de octubre de 2009, este Tribunal ha establecido los criterios para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
ONP.  
6. Para acreditar las aportaciones realizadas y, por ende, el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran elderecho, el demandante ha adjuntado:  
Andino Metal S.R.L.  
a. Certificado de trabajo en copia legalizada (f. 12), que indica que el actor trabajo  
desde el 1 de mayo de 1976 hasta el 19 de abril de 1984.  
b. Tres copias simples de boletas de pago de julio de 1982, septiembre de 1983 y  
otra sin fecha (ff. 138-140).  
Copia simple de liquidacion de beneficios sociales.  
Con estos documentos el actor acredita un total de 7 anos, 11 meses y 18 dias de  
aportes.  
d. Fichas de solicitud de prestaciones al Seguro/ocial del Peri, correspondientes a  
este periodo laboral, que ratifican la relacion/faboral (ff. 132-135).  
Grupo Klaus Brass- Llaves Peruanas SA,  
e. Certificado de trabajo en copia legalinada (f. 13), que indica que el actor trabajo  
desde el 2 de julio de 1984 hasta ersd de junio de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05077-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ABELARDO GONZALES CERNA  
f. Constancia del Deposito en el Banco de Crédito por beneficios sociales del  
primer semestre de 1992 en original (f. 136).  
Con dichos documentos el actor acredita un total de 15 anos, 11 meses y 15 dias  
de aportes.  
)  
Corporacion Peruana de Aeropuertos y Aviacion Comercial S.A.  
g. Certificado de trabajo en copia legalizada (f. 8), que consigna que el actor trabajo  
del 15 de mayo 1952 al 11 de septiembre de 1953. Documento que no causa  
conviccion al ser el unico medio probatorio con el que se pretende acreditar  
aportes en dicho periodo.  
Continental Textil S.A.  
h. Certificado de trabajo en copia legalizada (f. 9), que indica que el actor trabajo  
del 21 de febrero a 13 de mayo de 1972. Documento que no causa conviccion al  
ser el unico medio probatorio con el que se pretende acreditar aportes en dicho  
periodo.  
Tejeduria Primavera S.A.  
L Certificado de trabajo en copia legalizada (f. 10), que sefala que el actor trabajo  
del 15 de mayo al 27 de julio de 1972. Documento que-no causa conviccion al ser  
el unico medio probatorio con el que se pretende acreditar aportes en dicho  
periodo.  
Tejeduria Surquillo S.A.  
Certificado de trabajo en copia legalizada E11), que indica que el actor trabajo  
del 31 de julio al 14 de octubre de 1972. Documento que no causa conviccion al  
ser el unico medio probatorio con el que se pretende acreditar aportes en dicho  
periodo.  
En consecuencia, el actor ha acreditado en total 22 afios y 10 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
7. Estando a ello, queda acreditado que el demandante reunio los requisitos para  
Dacceder el derecho a una pension del régimen general de jubilacion el 30 de junio  
de 1992, conforme lo establece el Decreto Ley 19990, por lo que la demanda debe  
ser estimada.  
8. Habiéndose determinado la vulneraciony del derecho pensionario del demandante,  
conforme a lo dispuesto en el precedente, contenido en la STC 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos del proceso,  
segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990 concordado con la Ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 05077-2009-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ABELARDO GONZALES CERNA  
28798; el articulo 1246 del Codigo Civil, y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho de acceso a la pension.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension, se  
ordena que la emplazada expida la resolucion administrativa que reconozca el  
derecho a la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990 al  
demandante conforme con los fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de  
dos dias habiles, con el abono de los devengados, intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
L  
  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo qy - - a reifico:  
CARDENAS  
TON 1 NDRE S (ZAMORA RELATOR  
RET JARIP