
05101-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05101-2009-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05101-2009-PA/TC  
PUNO  
FRANCISCO JACHO CHIPANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Jacho Chipana  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas  
197, su fecha 21 de septiembre de 2009, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra dona Martha Nancy Tapia Infantes en su condicion de rectora de la Universidad  
Nacional del Altiplano, a fin de que dicha Universidad lo matricule en la Facultad de  
Ciencias Contables. Aduce que al no permitirse su matricula se estan vulnerando su  
derecho a la educacion y el derecho de sus padres a escoger el centro de educacion y  
participar en el proceso educativo.  
Alega que al ocupar el puesto N.o 13 en el cuadro de vacantes ofrecidas para la  
Facultad de Ciencias Contables dentro del concurso de admision 2008, procedio a  
someterse al examen biométrico exigible por la Universidad- y al examen médico en  
los cuales fue declarado apto; que sin embargo, al constituirse en la Universidad para  
realizar la matricula correspondiente, se le indico que no podia hacerlo toda vez que  
habia sido declarado postulante observado del proceso general de admision, cuando  
dicha oportunidad ya habia precluido.  
La representante de la Rectora de la Universidad Nacional del Altiplano contesta  
la demanda alegando que el recurrente no supero el examen biométrico exigido toda vez  
que al realizarse el control al examen efectuado, se detecto que no existia relacion entre  
la hoja de identificacion y la hoja de respuestas que le habia sido asignada. Sostiene  
que, a tal efecto, solicito se realice la diligencia de apertura de las cajas lacradas que  
contenian las hojas de identificacion y de respuestas.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Mixto de Puno, con fecha 23 de junio de 2009, declaro  
infundada la demanda por estimar que la Universidad demandada actuo conforme al  
Reglamento del Proceso de Admision 2008, no habiéndose acreditado la violacion de  
ninguno de los derechos constitucionales invocados.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno confirmo la apelada por  
argumentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia de autos, el recurrente cuestiona la actuacion de la Universidad  
Nacional del Altiplano de no permitir su inscripcion como alumno de dicha  
Universidad toda vez que de esa forma se vulnera su derecho a la educacion y el  
derecho de sus padres de escoger el centro de educacion y de participar en el  
proceso educativo.  
2. Previamente a la dilucidacion de la controversia de autos, el Tribunal Constitucional  
estima pertinente hacer referencia a los documentos que se senala a continuacion. A  
fojas 20 corre copia de la Resolucion Rectoral N.o 2184-2008-R-UNA, expedida por  
la Universidad Nacional del Altiplano - Puno, la cual dispone en su Articulo 1° la  
creacion de una Comision Investigadora sobre el caso de 56 postulantes del proceso  
de admision del 20 de julio de 2008, con la finalidad de que el Consejo Universitario  
adopte las determinaciones que correspondan.  
3. Asimismo, a fojas 27 y 28 corre copia parcial del Reglamento del Proceso de  
Admision 2008 de la Universidad demandada y, a fojas 21, el Informe N.o 032-  
2008, que da cuenta de la condicion del actor de postulante observado del Examen  
de Seleccion General de fecha 20 de julio de 2008.  
4. De dichos documentos fluye que durante el proceso de admision del ano 2008  
ocurrieron hechos "irregulares", a consecuencia de los cuales se impidio la matricula  
no solo del recurrente, sino de otros 55 postulantes, quienes, coincidentemente,  
erraron en el marcado de respuestas de sus exâmenes, habiéndolo hecho todos, sin  
excepcion, con relacion a la hoja de respuestas identificada como "R", cuando  
tenian asignada una hoja de identificacion distinta.  
5. En ese sentido, el actor considera que el proceder de la Universidad emplazada  
vulnera sus derechos constitucionales invocados, por lo que corresponde a este  
Tribunal Constitucional, determinar si ello ha ocurrido 0 no.  
6. Al respecto, el articulo 88° del Reglamento del Proceso de Admision 2008 dispone  
que ningun postulante que alcanzo una vacante podra considerarse ingresante si no  
se somete al control biométrico y valida su identidad y documentacion exigida; el  
articulo 92° establece que cualquier transgresion del postulante al Reglamento  
(antes, durante y después del examen de admision) implicara la anulacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
automatica de su inscripcion ylo ingreso, con las sanciones que correspondan de  
acuerdo a ley; y el numeral 970 senala que el postulante que marque incorrectamente  
0 deje en blanco la hoja de identificacion del examen queda eliminado por  
negligencia.  
7. En el caso concreto, se aprecia de los documentos de fojas 21 a 26 que el recurrente  
no contesto la prueba que le fue asignada, ya que si bien se le asigno la prueba  
identificada con la letra "T", marco en la hoja de respuesta las correspondientes a la  
prueba identificada con la letra "R", lo cual incluso también es reconocido por él.  
8. Por tanto, sea que el proceder del demandante obedezca a nerviosismo, negligencia  
0 lo que fuere, para este Tribunal queda claro que el actuar de la Universidad  
emplazada encuentra sustento en las disposiciones del Reglamento de Admision a  
que se ha hecho referencia en el Fundamento N.° 6; en consecuencia, no se ha  
acreditado la violacion de los derechos constitucionales invocados, razones, todas,  
por las cuales la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
DR. VICTUR/ANDRES/A ALZAMORA CARDENAS  
SECRE TARIO RELATOR