
05115-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05115-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.905115-2009-PA/TC  
LIMA  
DONATO HUAMAN ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Donato Huaman Rojas  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 159, su fecha 8 de julio de 2009, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la Resolucion 146-DDPOP-GDJ-  
IPSS-92, de fecha 4 de mayo de 1992, que le otorgo equivocadamente una pension  
minera de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, pues al padecer de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis le correspondia acceder a una pension completa de  
jubilacion minera con los 42 anos de aportes que reune, conforme a lo sefalado por el  
articulo 6 de la mencionada norma y su reglamento. Asimismo, solicita el reintegro del  
monto de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos.  
La emplazada deduce la excepcion de agotamiento de la via administrativa, y  
contestando la demanda manifiesta que el amparo no es la via idonea para ordenar el  
otorgamiento de un nuevo derecho, porque no puede merituarse en esta via medios  
probatorios por no contar con estacion probatoria.  
El Trigésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de marzo/ de 2009,  
declara infundada la excepcion de agotamiento de la via administrativa, y don fecha 3  
de marzo de 2009, declara infundada la demanda, argumentando que no SE advierte de  
autos que la pension haya sido pagada en intis 0 que al efectuarse la convérsion se haya  
calculado errôneamente en perjuicio del demandante.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05115-2009-PA/TC  
LIMA  
DONATO HUAMAN ROJAS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente 1417-2005-PA/TC,  
este Colegiado estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe la pension de jubilacion minera regulada por los articulos 1 y  
2 de la Ley 25009, y solicita que se le otorgue la pension minera regulada por el  
articulo 6 de la Ley 25009, porçontar con 42 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 146-DDFOP-G0/-IPSS-9, de fecha 4 de mayo de 1992, se  
desprende que al demandante se le otorgo la pension de jubilacion minera regulada  
por los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, considerandole 31 afios de aportes, bajo la  
modalidad de centro de produccion minera expuesto a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad.  
4. Sobre el particular, este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 y el  
articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, en el sentido de que los trabajadores  
de la actividad minera que adolezcan el primer grado de silicosis (neumoconiosis),  
igualmente se acogeran a la pension completa de jubilacion minera sin cumplir con  
los requisitos legalmente previstos.  
5. Al respecto, a fojas 10 corre la Resolucion 3592-2006-ONPDCIDL 18846, de fecha  
31 de mayo de 2006, mediante la cual se le otorga al actor renta vitalicia por  
adolecer de la enfermedad de neumoconiosis, con un menoscabo/hel 50%, segun  
examen médico de fecha 11 de diciembre de 1991, por lo que/queda claro que  
padecia de neumoconiosis con anterioridad a la fecha en que se le otorgo la pension  
de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05115-2009-PATC  
LIMA  
DONATO HUAMAN ROJAS  
6. En suma, con la documentacion referida se demuestra que el demandante percibe la  
pension de invalidez por enfermedad profesional regulada por el Decreto Ley  
18846, y que contrajo la afeccion de neumoconiosis antes de que la ONP le otorgase  
la pension de jubilacion.  
7. Siendo asi, corresponde que la ONP proceda a efectuar un nuevo calculo de la  
pension de jubilacion del actor atendiendo a la causal del articulo 6 de la Ley 25009  
y al articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, disponiéndose el pago del  
reintegro, por devengados correspondiente, de ser el caso, dado que le corresponde  
pension minera completa por padecer de la cnfermedad profesional de  
neumoconiosis, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967.  
8. Respecto a los intereses legales, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante en la STC 05430-2006-PA/TO: que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
9. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
10. Cabe anotar, respecto a la pretension de una jubilacion minera completa y sin topes,  
que, con relacion al monto de la pension maxima mensual, los topes fueron  
previstos desde la redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley 19990, los  
cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley 22847, que establecio un  
maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, que  
retorno a la determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. En  
consecuencia, desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones, se establecieron  
topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su  
modificacion.  
Respecto al extremo en que se solicita que se le otorgue al actor la pension minera  
con el reconocimiento de 42 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
cabe puntualizar que, por adolecer de neumoconiosis, el demandante le corresponde  
percibir una pension mincra completa, sin el requisito del numero de aportaciones  
que establece la Ley 25009.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.905115-2009-PA/TC  
LIMA  
DONATO HUAMAN ROJAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension; en consecuencia NULA la resolucion 146-DDPOP-GDJ-  
IPSS-92.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la emplazada le  
otorgue al demandante la pension de jubilacion prevista por el articulo 6 de la Ley  
25009, en el plazo de 2 dias habiles, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, con los reintegros que correspondiesen por devengados, intereses legales y  
costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
- - -  
certifico:  
Lo que  
KZAMORA CARDENAS  
"DR.V VICTOR SECH NORES RETARID RELATOR