
05134-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05134-2009-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905134-2009-PHCTC  
LIMA  
ANGEL REYESLINAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2010. la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramircz., Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Reyes Linan  
contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Penal par Procesos con Rcos Libres de  
a Corte Superior de Justicia de Lima. de fojas 260. su fecha 12 de agosto del 2009, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Don Angel Reyes Linan interponç demanda de habeas corpus y la dirige contra  
el Alcalde de la Municipalidad de Miraflores. don Juan Manucl Masias Oyaguren, el  
Gerente de Seguridad Ciudadana de la Municipalidad de Miraflores, don Juan Alberto  
Dulanto Arias, el Gercnte de Autorizacion y Control de la Municipalidad de Miraflores  
don Juan Manue! Cavero Solano. y demas funcionarios de la Municipalidad de  
Miraflores que resulten responsables. a fin de que se abstengan de impedirle el derecho  
al libre trânsito tanto a su persona como a sus acompanantes, y se ordene el retiro del  
personal de la Municipalidad quc sC ha apostado cn la puerta de acceso a su domicilio y  
que le pide a cada momento identificacion para poder ingresar.  
Reficre que el 27 de marzo de 2008 adquirio mediante escritura publica de  
compraventa una propiedad de 100.50 metros cuadrados. sita en Av. Roca y Bologna  
No 921-925-929, Miraflores, la que inscribio el 6 de mayo de 2008, y que contaba con  
un area en cl cuarto piso denominada aires reservados para futura construccion, la cual  
estaba independizada e inscrita enlos Registros Publicos de Lima. Senala que cuando  
quiso cercar su propiedad con planchas de drywall, el dia 1 de abril el 2009. los demas  
propietarios de los pisos ineriores intentaron impcdirle el ingrcso del material y  
acudieron a la Munigipalidad de Miraflorcs, apersonandose funcionarios de  
Fiscalizacion quienes le entregaron una papeleta de notificacion de prevencion  
informandole que existia una resolucion administrativa que declaraba inhabitable los  
aires de su propiedad. Agrega que al cstar en peligro el material ingresado. al haber  
recibido amenazas de desaparecerlo por parte de los vecinos, no tuvo otra opcion que  
iniciar el armado de las planchas de drywall pues consideraba que el construir sin  
licencia no constitufa un delito sino una falta administrativa sancionada por la  
Municipalidad con multa; sin cmbargo. schala que se ha instalado desde cl 13 de abril  
del 2009 en la puerta de acceso del edificio donde se cncuentra Su inmueble un puesto  
de vigilancia y control permanente mediante el cual cl personal de Serenazgo de la  
Municipalidad de Miraflores y funcionarios del Arca de Fiscalizacion y Obras Privadas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05134-2009-PHCTC  
LIMA  
ANGEL REYES LINAN  
le impide el ingreso a su propiedad en virtud de una resolucion de paralizacion de obra,  
y que ante su reclamo. y por ser propietario, le piden identificacion y titulo de  
propiedad tanto a él como a Su familia, impidiéndoles cl ingreso a cualquier  
acompanante con el argumento de que pueden sertrabajadores que van a laborar cn la  
construccion.  
Realizada la investigacion sumaria, se tomaron las declaraciones de parte, fojas  
57, 82. 93, y se practico la inspeccion judicial, como consta de acta de fojas 36. donde  
se consigna que fuera del inmueble se encontraban miembros del serenazgo de  
Miraflores y que al ser interrogados senalaron que se encontraban dando cumplimiento  
de una accion administrativa cautclar. la misma que establecia la suspension y  
paralizacion de obras, dejando constancia en el acta que, al momento de ingresar el  
personal del juzgado a efectuar la diligencia. de manera matoncsca se pusieron en la  
puerta de ingreso principal. obstruyéndola. Asi también, cn autos consta un acta a fojas  
137, que da cuenta de la diligencia de visualizacion de video. adjunta a la demanda, en  
el qye se aprecia que. efectivamente, se encuentra personal de serenazgo en el frontis  
del 1Anmueble, donde se encucntran las rejas; y al ser intcrrogado uno de tales guardias,  
ha/ senalado que solo pueden ingresar al inmueble los propietarios. mas no los  
trabajadores.  
El Segundo Juzgado Penai de la Corte Supcrior de Lima, con fecha 8 dc mayo  
de 2009, a fojas 157, declaro fundada la demanda, por considerar que existe una  
prohibicion de acceso y de circulacion al predio del recurrentc en forma reiterada e  
injustificada por el personal de serenazgo.  
La Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima. con fecha 12 de agosto de 2009. a fojas 260, declaro infundada la  
demanda, estimando que no se pucde verinicar la existencia de la vulneracion alegada y  
porque la prohibicion de ingreso dc personal de construccion al domicilio del  
demandante esta sustentado en 1a resolucion administrativa que se emitio sobre  
paralizacion de obras.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es: 1) ordenar a los emplazados que le permitan al  
demandante el libre acceso a su inmueble, pues existe una obstaculizacion al  
requerirsele identificacion, y 2) que SC permita el libre ingreso a las personas que  
autorice cl recurrente.  
El derecho lundamental a la libertad de transito  
2. La Constitucion ha consagrado cl proceso de habeas corpus como aquel que  
procede contra el hecho u omision. de parte de cualquicr autoridad, funcionario  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05134-2009-PHCTC  
LIMA  
ANGEL REYES LINAN  
0 persona, que vulnera 0 amcnaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella. entre ellos la libertad de transito. Asi, el proceso  
de habeas corpus resulta idoneo para tutelar el cjercicio del atributo ius movendi  
et ambulandi. que constituye la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamente en funcion a las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a ingresar 0 salir de ély en  
su acepcion mas amplia en supucstos en los cuales se impidc. ilegitima e  
inconstitucionalmentc. cl acceso a ciertos lugares, entre cllos, el propio  
domicilio; no obstantc. puede ser condicionado y limitado por ley [Cfr. Exp. No  
07455-2005-PHCAC,  
3. En tal sentido, cste Tribunal ya ha tenido oportunidad de pronunciarse de  
manera favorable en antcriores casos como en los que se ha acreditado (Acta de  
Constatacion) quc la restriccion es de tal magnitud que SC obstaculica totalmente  
el ingreso al domicilio del demandante. esto es, el desplazarse libremente (...).  
entrar y salir, sin impedimentos [Exp. No 5970-2005-PHICATC Caso Pedro  
Emiliano Huuyhuas Ccopal.  
El objeto de proteccion del habeas corpus restringido  
4. Este Colegiado. en la sentencia recaida en el Expediente N." 2663-2003-  
HC/TC, caso Elcobina Mabel Apontc Chuquihuanca, refiriéndosc a los  
supuestos en que se habilita su procedencia, ha establecido que esta modalidad  
de habeas corpus "(...) se emplea cuando la libertad fisica 0 de locomocion es  
objcto de molcstias, obstaculos. perturbaciones 0 incomodidades que. en los  
hechos, configuran una seria restriccion para su cabal cjercicio. lis decir que.  
en tales casos. pese a no privarse de la libertad al sujeto, "se le limita cn menor  
grado". Entre otros supuestos, cabe mencionar la prohibicion de acceso 0  
circulacion a determinados lugares, entre otros.  
La existencia,de limites al ejercicio del derecho a la libertad de transito  
5. En la Constitucion. ineiso 11 del articulo 20. figuran las restricciones explicitas  
(mandato judicial,aplicacion de la ley dc extranjeria 0 razones de sanidad), asi  
como los supuestos de tipo extraordinario previstos en los incisos 1 y 2 del  
articulo 1370 de la Constitucion, referidos al cstado de emergencia y de sitio.  
En uno de los supuestos explicitos senalados en el Exp. No 5970-2005-PHC/TC  
se precisa que se restringe la libertad dc transito si ticne que ver con otra  
situacion perfectamente justificada. y como ejemplo se senala por razones de  
sanidad, esencialmente porque, cn tal caso. de lo que se trata es de garantizar  
que el cjercicio de dicho atributo no ponga en peligro derechos de terceros 0,  
incluso, derechos distintos de los derechos de la persona que intenta el  
desplazamiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05134-2009-PHCIC  
LIMA  
ANGEL REYES LINAN  
Analisis del caso  
7. En cl presente caso se alega hechos violatorios al derecho a la libertad de transito  
mediante el impedimento de ingreso que se hace al inmueble del recurrente;  
frente a cllo el emplazado, en su cscrito de apelacion. a fojas 208, ha senalado  
que existe una apreciacion erronea de los hechos, pucsto que solo sc lcs restringe  
el acceso a los trabajadores que cl recurrente pretende hacer ingresar. Al  
respecto, el dcrecho de propiedad reconocido en el articulo 20, inciso 16 de la  
Constitucion. y desarrollado cn diferente jurisprudencia de este Tribunal consiste  
en el "poder juridico que permite a una persona usar. disfrutar, disponer y  
reivindicar un bien". por Jo que resulta permisible el ingreso a cualquier persona  
que cucnte con la autorizacion del recurrente como propietario del inmueble al  
cual pretende hacer ingresar. pues de lo contrario se estaria obstaculizando el  
ejercicio de eSC derecho; ademas la obstruccion que realizan los emplazados al  
pedirles identificaciones y titulo de propiedad tanto al recurrente como a su  
familia C invitados cada vez que estos realizan cl ingreso a su propiedad  
resultaria ser un acto arbitrario y lcsivo del derecho del libre transito. Todo ello  
se encuentra acreditado con la diligencia de constatacion cfcctuada en la  
investigacion sumaria (a fojas 36). asi como con el vidco que se adjunta. Por lo  
que este Tribunal, procede a amparar la demanda conforme al articulo 2° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
8. Sin perjuicio de lo expuesto, cl Tribunal considera pertinente senalar que la Ley  
No 27972, cn su articulo 46° prescribe que toda Municipalidad tiene la potestad  
de aplicar sanciones cn cl ejercicio de sus funciones; asi. estipula que puede  
promover acciones judiciales sobre las responsabilidades civiles y penales a que  
hubiere lugar, pucden aplicar multas. suspension de autorizaciones 0 licencias,  
clausura, decomiso, retencion de productos y mobiliario, retiro de elementos  
antirreglamentarios. paralizacion de obras demolicion, internamiento de  
vehiculos, inmovilizacion de productos y otras: asimismo, se debe tener cn  
cuenta quc las construeciones debercontar con autorizacion de los municipios.  
Por tanto. Cs potestad de las Muncipalidades aplicar diversas sanciones, sin que  
estas vulneren derechos protegidos por la constitucion. como la libertad de  
transito, desarrollada en et punto 2 de la presente resolucion.  
Por estos fundamentos. cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus de autos porque se ha  
acreditado la vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
2. Ordenar que eljuez de ejecucion disponga inmediatamente el retiro del personal  
de la Municipalidad de Miraflores del predio del recurrente: asimismo, se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.> 05134-2009-PHC1C  
LIMA  
ANGEL REYES LINAN  
ordena a los emplazados no obstaculizar el transito y libre ingreso de cualquier  
persona autorizada por el recurrente respecto a su propiedad. bajo  
apercibimiento de ser denunciados por el delito de resistencia a la autoridad.  
Publiquesey notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
- o qMe certifico:  
DEE EA  
DR. TORN ARDRES AL ZAMORA CARDENAS  
ARIO RELATOR