
05171-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05171-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05171-2009-PA/TC  
LIMA  
RAYMUNDO RABANAL ALIAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raymundo Rabanal  
Aliaga contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 97, su fecha 18 de junio de 2009, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 43348-  
2008-ONP/DC/DL 19990 y 1145172008-ONPDCDL 19990, de fechas 27 de abril de  
-  
2006 y 24 de noviembre de 2006 respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension completa del régimen de construccion civil de conformidad con el Decreto  
Supremo 018-82-TR, en concordancia con el Decreto Ley 19990, sobre la base de la  
totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los  
devengados, los intereses legales y las costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que con la documentacion  
presentada, el actor no ha acreditado los aportes necesarios para acceder a la pension de  
jubilacion solicitada.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Civil de Lima, con fecha 6 de enero de 2009,  
declara improcedente la demanda por considerar que los documentos presentados por el  
demandante no generan suficiente conviccion en el juzgador para el reconocimiento de  
los aportes que alega haber efectuado.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905171-2009-PATC  
LIMA  
RAYMUNDO RABANAL ALIAGA  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion del régimen de  
construccion civil de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Supremo 018-  
82-TR, en concordancia con el Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension  
esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 04762-2007-PA/TC, este Colegiado ha sentado precedente y  
fijado las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. Con relacion a la pension de jubilacion para trabajadores de construccion civil, el  
Decreto Supremo 018-82-TR establece que tienen derecho a pension los  
trabajadores que tengan 55 afos de edad y acrediten haber aportado cuando menos  
15 anos de aportaciones trabajando en dicha actividad 0 un minimo de 5 anos en los  
ultimos 10 anos anteriores a la contingencia; siempre y cuando ésta se hubiera  
producido antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a partir de la cual, por  
disposicion del Decreto Ley 25967, ningun asegurado podra gozar de pension de  
jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un periodo no menor de  
20 anos completos.  
5. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se acredita  
que el actor nacio el 16 de marzo de 1934, por lo que cumplio la edad requerida  
para acceder a la pension que reclama el 16 de marzo de 1989.  
6. De las resoluciones impugnadas de fojas 3 y 5, asi como del Cuadro Resumen de  
Aportaciones de fojas 7, se advierte que la emplazada le denego al actor la pension  
de jubilacion por considerar que unicamente habia acreditado 9 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05171-200-PATC  
LIMA  
RAYMUNDO RABANAL ALIAGA  
7. El inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe 'Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar Su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
8. Asimismo, el planteamiento utilizado por este Tribunal Constitucional para evaluar  
el cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, de  
origen legal, de esta ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional. En  
efecto, a partir de la prevision legal contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto  
Ley 19990, concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado  
ha interpretado de manera uniforme y reiterada que las aportaciones de los  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar de su condicion de  
trabajadores.  
9. A efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas, el demandante ha  
presentado la siguiente documentacion:  
a) Certificado de trabajo expedido por la empresa Giulfo S.A. Constructora de  
Caminos (f. 169), en el que se indica que el actor laboro desde el 10 de julio de  
1977 hasta el 30 de diciembre de 1981, por espacio de 4 anos y 5 meses.  
b) Liquidacion de beneficios sociales emitida por Companias Unidas Vitarte  
Victoria Inca S.A. - CUVISA (f. 10 y 168), de la que se advierte que el  
demandante laboro en dicha empresa desde el 12 de noviembre de 1967 hasta el  
11 de junio de 1977, por espacio de 9 anos, 6 meses y 29 dias.  
c) Libreta de cotizaciones expedida por la Caja Nacional de Seguro Social - Peru  
(f. 167), de la que se evidencia que el recurrente efectuo aportaciones desde  
enero hasta octubre de 1959, las mismas que ya fueron reconocidas por la  
demandada, como consta en el Cuadro Resumen de Aportaciones.  
10. Con la documentacion obrante en autos, el actor no ha acreditado haber efectuado  
los 15 anos de aportaciones exigidos hasta el 18 de diciembre de 1992, para acceder  
a una pension de jubilacion conforme al régimen de los trabajadores de  
Construccion Civil. Consecuentemente, a tenor de lo establecido en el fundamento  
26 f) de la STC 04762-2007-PA, la demanda debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-05171-200-PATC  
LIMA  
RAYMUNDO RABANAL ALIAGA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho del recurrente a una pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo qu e certitico:  
DR. VICTORANBREE AIZAMORA CARDENAS  
BECRETARIO RELATOR