
05185-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05185-2009-AA.pdf)  
---  
eL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.5185-2009-PA/IC  
LIMA  
AIDA DEL CARMEN ESCUDERO VIGIL  
RAZON DE RELATORIA  
Vista la causa 05185-2009-PA/TC por la Sala Primera del Tribunal Constitucional y  
habiéndose producido discordia entre los magistrados que la integran, Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Calle Hayen, se ha llamado para dirimirla al magistrado Eto  
Cruz, quien se ha adherido al voto de los magistrados Beaumont Callirgos y Calle  
Hayen, con lo cual se ha alcanzado mayoria.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Aida del Carmen  
Escudero Vigil contra la resotucion expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fofas 159, su fecha 2 de julio del 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de enero del 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra Transamerican AirMnes S.A. (TACA PERU), solicitando que se déje sin efecto el  
despido fraudulento de que ha sido victima; y que, por consiguiente, se la reponga en su  
puesto de trabajo con las remuneraciones y beneficios que venia percibiendo. Manifiesta  
que trabajo para TACA PERU desde agosto de 1999 como Tripulante de Cabina, hasta  
que mediante carta de notarial de fecha 30 de octubre de 2008 se le imputaron faltas  
graves; a saber: incumplimiento grave de sus obligaciones de trabajo, lo que supone el  
quebrantamiento de la buena fe laboral; reiterada resistencia a las ordenes relacionadas  
con su labor, y la apropiacion de bienes de su empleador, Aduciéndose que no cumplio  
con presentar Certificados de Incapacidad Temporal Pafra el Trabajo para que su  
empleadora realice el tramite de reembolso de subgiaios de EsSalud, que dicho  
incumplimiento ha ocasionado que la empleadora nopueda recuperar los subsidios  
pagados a la demandante, y que la demandante sea apropiado de los abonos por  
subsidio otorgado, al haber imposibilitado su reconogimiento por EsSalud y no haberlo  
devuelto cuando le fue solicitado. La demandante manifiesta que dichas imputaciones  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
son falsas, y que con estos hechos no se han contigurado las faltas graves imputadas,  
puesto que se refieren al tramite del subsidio de EsSalud y no a una falta laboral; agrega  
que no se ha analizado adecuadamente los fundamentos de su descargo.  
El Sexagésimo Primer Juzgado Civil de Lima ha rechazado liminarmente la  
demanda por considerar que existe una via procedimental especifica, igualmente  
satisfactoria, para la proteccion del derecho constitucional vulnerado, conforme lo  
establece el inciso 2) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda por  
estimar que, de acuerdo a lo establecido en los fundamentos 19 y 20 de la STC 0206-  
2005-PA/TC "(...) los actos de hostilidad y aquellos derivados del cuestionamiento y  
calificacion del despido fundado en causa justa que se refieran a hechos controvertidos  
(...) no seran tramitados en el proceso de amparo, sino en el proceso laboral de la  
jurisdiccion laboral ordinaria"; que, por otro lado, debido a que la recurrente padeceria  
de una dolencia fisica que no le permitiria realizar las labores de un Tripulante de  
Cabina, no se podia reponerla en su puesto de trabajo, por que no se encuentra  
fisicamente capacitada para desempenarlo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente, con fecha 6 de enero de 2009, interpone demanda de amparo a fin de  
que se deje sin efecto el despido fraudalento del que ha sido victima al habérsele  
imputado hechos que no constituyen faltas graves; y que en consecuencia se  
disponga su reincorporacion en su eentro de trabajo.  
Rechazo liminar injustificado  
2. De autos se aprecia el rechazo liminar de la demanda por parte de los grados  
precedentes; siendo asi,/en primer lugar, corresponde revisar la idoneidad de tales  
pronunciamientos.  
3. Considerando los criterios de procedibilidad de las demandas/de amparo en material  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos7 a 20 de la STC 0206-  
2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante de conformidad con lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en el  
presente caso, debe efectuarse la verificacion del alegado despido fraudulento.  
Subsiguientemente, ha de evaluarse si corresponde femitir pronunciamiento sobre el  
fondo de la materia 0 si, como lo expone el Arneulo 20 del Codigo Procesal  
Constitucional, debe revocarse la resolucion impygnada y reponerse el tramite del  
proceso al estado respectivo, a efectos de admifrse la demanda. Al respecto, tal  
como ya lo ha expresado este Tribunal (cfr. 458/-2004-AA/TC), de acuerdo con los  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
principios que inspiran los procesos constitucionales, especialmente el principio de  
economia procesal y el principio de informalidad, y en virtud de la naturaleza  
objetiva de los procesos de tutela de los derechos fundamentales, se observa que  
resulta innecesario devolver los actuados a los jurisdiccionales inferiores y hacer  
transitar nuevamente a la demandante por la via judicial, mas aun cuando, sobre la  
base del material probatorio aportado al proceso, es posible emitir pronunciamiento  
de fondo. Ademas, debe tenerse en cuenta que la parte demandada se ha apersonado  
al presente proceso mediante escrito obrante a fojas 153, habiendo hecho uso de la  
palabra su abogado en la vista de la causa ante la Sala Superior competente,  
conforme se advierte de la constancia de fojas 158 de autos, con lo que se acredita  
que la parte emplazada ejercio su derecho de defensa.  
Analisis de la controversia  
5. Este Tribunal, en la STC 976-2001-PA/TC, ha expresado que el despido fraudulento  
se produce cuando "Se despide al trabajador con animo perverso y auspiciado por el  
engano: por ende, de manera contraria a la verdad y la rectitud de las relaciones  
laborales; aun cuando se cumple con la imputacion de una causal y los canones  
procedimentales, como sucede cuando se imputa al trabajador hechos notoriamente  
inexistentes, falsos 0 imaginarios 0, asimismo, se le atribuye una falta no prevista  
legalmente, vulnerando el principio de tipicidad (. 0 se produce la extincion de la  
relacion laboral con vicio de voluntad 0 mediante la "fabricacion de pruebas".  
6. Teniendo en cuenta el criterio jurisprudencial antes referido, corresponde evaluar si  
los hechos imputados se subsumen en las faltas/graves tipificadas en los incisos a) y  
c) del articulo 25 del D.S. 003-97-TR, impytadas a la demandante; 0 si, como esta  
manifiesta, se habria producido un despido fraudulento, por haberse imputado  
hechos falsos, que no configuran dichas faltas graves. Para ello, resulta necesario  
transcribir los fundamentos mas relevantes de la Carta de Preaviso de Despido, de  
fecha 31 de octubre de 2008, obrante de fojas 66, que expresa lo siguiente:  
"2. ACREDITACION DE LAS FALTAS GRAVES IMPUTADAS:  
A partir de lo senalado, queda demostrado lo siguiente:  
Desde el 1° de junio de 2008 atendiendo a los informes médicos que nos hizo llegar que  
indicaban que su condicion fisica le impedia prestar servicios comd Tripulante de Cabina  
procedimos a abonarle el correspondiente subsidio por incapacidad terporal.  
Desde el 06 de agosto de 2008 nuestra empresa le viene requifiendo constantemente que  
presente los CITT con la finalidad de obtener el reembolso de los subsidios otorgados a usted, lo  
cual, a la fecha no se ha producido.  
Usted se ha limitado a senalar que le "resulta imposible" presentar los CITT.  
Siendo asi, resulta que las faltas graves antes indicadas quedan configuradas de la siguiente  
manera:  
La reiterada resistencia a las ordenes relacionadas con las labores: En cuatro  
oportunidades nuestra empresa la ha requerido formalmente para que cumpla con la  
presentacion de los CITT con la finalidad de obleper por parte de ESSALUD el reembolso  
de subsidio por incapacidad temporal para el trayajo que le otorgamos desde el 1° de junio  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del presente ano. Sin embargo, a la fecha, usted no ha cumplido con dichas funciones  
argumentando una "imposibilidad" carente de todo sustento.  
El incumplimlento grave de las obligaciones de trabajo que supone el  
quebrantamiento de la buena fe laboral: el incumplimiento grave de su deber de observar  
las ordenes de su empleador, causandonos con ello un serio perjuicio economico. En efecto,  
su conducta nos ha ocasionado que no podamos obtener el reconocimiento por parte de  
ESSALUD de la suma de S/. 11,469.72 que le otorgamos por concepto de subsidio por  
incapacidad temporal. Esta situacion demuestra la mala fe de su proceder, por lo que,  
resulta irrazonable continuar con la relacion laboral que venimos manteniendo.  
La apropiacion de bienes del empleador: Usted ha percibido de la empresa la suma de S/,  
11,469.72 por concepto de subsidio de incapacidad temporal, monto del cual se ha  
apropiado al habernos impedido su recuperacion por parte de ESSALUD y no haber  
cumplido con hacernos devolucion de dicho monto a pesar de nuestro requerimiento."  
7. Al respecto, este colegiado considera que no se ha configurado la falta grave  
Reiterada resistencia a las ordenes relacionadas con las labores, debido a que, si  
bien, conforme se puede apreciar de las comunicaciones de fojas 32, 35 y 60 de  
autos, la demandada le ha requerido a la demandante para que presente los  
Certificados de Incapacidad Temporal para el Trabajo (en adelante CITT) para que  
la empresa pueda tramitar la devolucion de subsidios de EsSalud, este requerimiento  
no podia ser cumplido por parte de la demandante, por cuanto no tenia en su poder  
dichos documentos, situacion que era de conocimiento de la demandada, conforme  
se desprende de las comunicaciones de fojas 33, 40 y 48 de autos.  
8. Cabe resaltar que, en este caso, la entrega del CITT no tenia como finalidad  
justificar las inasistencias de la demandante al centro de labores, ya que estas se  
encontraban plenamente justificadas/por los Informes Médicos obrantes a fojas 5,29  
y 39 de autos, que dan cuenta dev Vdesmejorado estado de salud de la demandante,  
sino que fueron requeridos Ide conformidad con las normas administrativas de  
EsSalud] para el tramite de sybsidios por incapacidad temporal. En consecuencia, en  
todo caso, si existiese incumplimiento de este requisito, ello tampoco puede implicar  
la configuracion de una/falta laboral que conlleve como sancion el despido de un  
trabajador.  
9. Por otro lado, tampoco se habria configurado la falta grave/Incumplimiento de  
obligaciones laborales que implica el quebrantamiento dé la buena fe laboral,  
ya que la entrega del CITT no constituye una obligacion laboral inherente al cargo O  
las funciones que desempenaba la demandante. Mas ain, debe tenerse en cuenta que  
el articulo 25 del Decreto Supremo No 003-97-TR establece que: "La falta grave es  
la infraccion por el trabajador de los deberes esenciales que emanan del contrato, de  
tal indole que haga irrazonable la subsistencia de la félacion", lo que no ha sucedido  
en el caso materia de autos.  
10. Por otro lado, no se habria configurado la faltf grave Apropiacion de bienes del  
empleador, ya que, conforme expresa la profa demandada en la carta obrante a  
fojas 64 de autos:  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"(...) usted [la demandante] no ha cumplido con presentar a la empresa los  
Certificados de Incapacidad Temporal para el Trabajo (CITT ) que permitan a  
nuestra parte recuperar los montos que la empresa le ha venido abonando por  
concepto de subsidio de incapacidad temporal (...)" (énfasis agregado).  
De lo cual se colige que no ha existido apropiacion alguna por parte de la  
demandante, ya que el dinero que se considera habria sido materia de apropiacion  
fue voluntariamente abonado por la empleadora a la trabajadora, quien se  
encontraba con incapacidad temporal para el trabajo, con vinculo laboral vigente,  
por tanto, se encontraban subsistentes las obligaciones que emanan de todo contrato  
de trabajo; siendo asi, no se ha configurado la falta grave imputada.  
11. Sentado todo lo anterior, es valido concluir que, en el presente caso, la demandante  
ha sido objeto de un despido fraudulento porque los hechos imputados no estan  
previstos legalmente como faltas graves, y ha quedado acreditada fehacientemente  
la vocacion perversa 0 disfrazada del empleador de utilizar los acontecimientos  
producidos en el devenir de la relacion laboral y la desmejorada condicion de salud  
de la demandante para cometer un despido fraudulento. Con este proceder, la  
demandada ha inobservado el Principio de Tipicidad, el cual limita la potestad de  
las entidades en el marco de la aplicacion de sanciones-(SSTC 3901-2007-PA, 0535-  
2009-PA y 1182-2005-PA). Consecuentemente, esta modalidad de despido, al ser  
equiparable al despido sin invocacion de causa, ha lesionado los derechos  
constitucionales de la demandante al trabajo, a la preteccion adecuada contra el  
despido arbitrario y al debido proceso, razones por las cuales debe estimarse la  
demanda; haciéndose hincapié en que no se ha/probado fehacientemente que el  
despido tuvo origen en un acto de discriminacion 0 que constituye una represalia por  
el hecho de que la demandante se afilio al Sindicato de Trabajadores de su  
empleadora.  
12. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
diversos derechos constitucionales de la demandante, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que  
asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
ejecucion de la presente sentencia.  
Disposiciones para la ejecucion de la sentencia  
13. En este caso, atendiendo a las especiales circunstancias, debido al delicado estado de  
salud de la demandante, corresponde disponer medidas adicionales respecto a la  
forma en que se ejecutaria la reposicion, de conformidad con el numeral 4 del  
articulo 55 del Codigo Procesal Constitucional.  
14. Conforme puede observarse de los Informes Médicos obrantes a fojas 5 y 29, la  
demandante se encontraria imposibilitada temporaymente para desempenarse como  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tripulante de Cabina de la empresa demandada; en consecuencia, en salvaguarda de  
la salud e integridad de la demandante, corresponde disponer la reposicion de la  
actora en un cargo de igual 0 similar categoria al que venia ocupando, que le permita  
desempenarse segun su capacidad, pero sin poner en peligro su recuperacion, y  
observando las recomendaciones médicas para su recuperacion; medida que sera  
llevada a cabo por la entidad demandada de forma transitoria, hasta que la  
demandante recupere todas sus capacidades fisicas para retomar el cargo que venia  
ocupando antes de la violacion de sus derechos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que Transamerican Airlines S.A. (TACA PERU) cumpla con reponer a  
dona Aida del Carmen Escudero Vigil de conformidad con las disposiciones  
establecidas en el fundamento 14 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Gertifico:  
Lo que  
VICTOR AND LZAMORA CARDENAS  
IC RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 5185-2009-PA  
LIMA  
AIDA DEL CARMEN ESCUDERO VIGIL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Aida del Carmen  
Escudero Vigil contra la resolucion emitida por la Quinta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declara improcedente la demanda de autos, y con el  
debido respeto a mis colegas magistrados, expreso los fundamentos de mi voto singular:  
1.RESUMEN DE LOS HECHOS  
1. La recurrente interpone demanda de amparo con la finalidad de que se tutele sus  
derechos al trabajo, a la salud y a la no discriminacion. Alega que se la ha  
despedido fraudulentamente, al haberse invocado causales no previstas por la  
ley. Por ello, solicita se le reponga en un puesto adecuado a su actual condicion  
de salud.  
2. De las cartas notariales incorporadas al expediente, se pueden reconstruir los  
hechos de la siguiente manera: la senora Escudero sufrio un accidente el 1 de  
enero de 2008, producto del cual se le otorga descanso médico por un periodo de  
seis meses. Durante dicho periodo, se le siguio pagando el sueldo regular, con lo  
que se genera una suspension imperfecta del contrato de trabajo.  
3. Transcurrido este tiempo, la ahora demandante presenta a su empleadora, Trans  
American Airlines-Taca, el informe médico emitido por sus doctores  
particulares, quienes recomiendan un cambio de actividades laborales, con una  
insercion progresiva, para que se logre una mejora paulatina en la salud de la  
paciente.  
4. La empleadora, al tomar conocimiento de la suspension del descanso médico,  
ordena la reincorporacion en el centro de trabajo. En lo referido a la prescripcion  
contenida en el informe médico, la empleadora mani fiesta no tener disponible un  
puesto de trabajo que reuna las condiciones sugeridas por los médicos  
particulares de la recurrente.  
V 5. Con la finalidad de justificar las inasistencias y para solicitar a EsSalud el  
reembolso de los subsidios percibidos, la empleadora pide a dona Aida Escudero  
que presente el Certificado de Incapacidad Temporal para el Trabajo (CITT)  
para que su ausencia tengajustificacion valida. Pide que se someta al examen de  
la Comision Evaluadora y Calificadora de Médicos del hospital Rebagliati (foja  
14). La empleadora separo una cita para la Sra. Escudero, y dado que no pudo  
asistir, requiere finalmente que los certificados médicos particulares sean  
visados por EsSalud (foja 33).  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Ante la negativa de la demandante de cumplir con lo solicitado, la empleadora  
procede, en primer término, a suspender el contrato, para luego, ante la  
persistencia de la inobservancia de los pedidos, procede al despido.  
2. ARGUMENTOS DE FONDO Y EVALUACION DE LOS HECHOS  
Elprincipio de legalidad como garantia contra el despido arbitrario  
7. Ya que la Constitucion contempla, en el articulo 27, la proteccion del trabajador  
contra el despido arbitrario, la legislacion en materia laboral ha previsto  
garantias para efectivizar este principio. De esta forma, en el régimen privado, la  
Ley de Fomento del Empleo y el Texto Unico Ordenado de la Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral (LPCL) han previsto una enumeracion  
de supuestos que puede imputarsele al trabajador como falta grave, que es uno  
de los supuestos de causa justa de despido (articulo 25 de la LPCL).  
8. En atencion a esta proteccion, de las interpretaciones del articulo 25 de la LPCL,  
se excluye aquélla que extiende las causales de despido desde la prescripcion  
general de la calificacion de falta grave como "la infraccion por el trabajador de  
los deberes esenciales que emanan del contrato", senalada en el primer parrafo  
del mencionado articulo, a otros supuestos no previstos en los incisos a hasta el  
h. De remitirse a un supuesto distinto a los enumerados en el cuerpo legal en  
mencion, se incurre en un despido fraudulento. En efecto, este Tribunal ha  
calificado como despido fraudulento no solo a la invocacion de causas cuyas  
pruebas sean manifiesta e indubitablemente falsas, sino también en los casos en  
los que el empleador sustenta su despido en una causa no prevista por la ley, tal  
como se senala en el fundamento 8 de la STC 0206-2005-AA.  
9. La mencionada sentencia, que constituye precedente vinculante, senala al  
respecto que "(.) [e]n cuanto al despido fraudulento, esto es, cuando se imputa  
al trabajador hechos notoriamente inexistentes, falsos 0 imaginarios, 0 se le  
atribuye una falta no prevista legalmente, solo serà procedente la via del  
amparo cuando el demandante acredite fehaciente e indubitablemente que  
existio fraude, pues en caso contrario, es decir, cuando haya controversia 0  
duda sobre los hechos, corresponderd a la via ordinaria laboral determinar la  
veracidad 0 falsedad de ellos ". De lo que se desprende que la acreditacion del  
fraude es un elemento indispensable para que el amparo sea la via idonea para la  
tutela del derecho al trabajo; mientras que la invocacion de una causa no prevista  
por la ley exige una evaluacion en abstracto de la disposicion invocada y de los  
alcances de ésta a hechos concretos.  
10. En efecto, la taxatividad de las causales de despido protege al trabajador de la  
arbitrariedad del empleador; sin embargo, también es cierto que la calificacion  
de los hechos requiere un ejercicio interpretativo, distinto a la simple subsuncion  
ICAI DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de éstos a los supuestos previstos por la ley. Frases como "las obligaciones de  
trabajo" 0 "el quebrantamiento de la buena fe" presentan cierta indeterminacion  
que exige hacer una valoracion de acuerdo a las circunstancias facticas y  
juridicas del caso.  
La calificacion de la conducta del trabajador: desobediencia e incumplimiento de  
obligaciones  
11.1 El sistema adoptado por la legislacion laboral peruana, aunque senala una lista  
cerrada de causales de despido, no define qué comprende las obligaciones del  
trabajador. Por eso, éstas se deducen de las consecuencias de su incumplimiento,  
a través de normas secundarias' Dicha situacion exige la realizacion de una  
labor interpretativa para deducir los incumplimientos en los que puede incurrir el  
trabajador y que se configuren como causa justa de despido. En este sentido, otra  
guia de interpretacion, ademas de la proteccion contra el despido arbitrario y el  
consiguiente principio de legalidad en la tipificacion de las causas de despido, es  
el enunciado del primer parrafo del articulo 25, que senala que "La falta grave es  
la infraccion por el trabajador de los deberes esenciales que emanan del contrato,  
de tal indole que hagan irrazonable la subsistencia de la relacion".  
12. Este ultimo parametro interpretativo contribuye en la labor de calificacion de  
conductas como faltas cuya gravedad propician el despido. En esta linea, se  
afirma que "el concepto genérico acufado en el Art. 250 de la LPCL jugara, en  
cada caso concreto, en relacion a la falta especifica que se impute al trabajador,  
sin operar como clausula de apertura, es decir, autonomamente, sino como  
criterio general de interpretacion" Por lo tanto, sin incurrir en una nueva causal  
de despido, la conducta de la demandante puede ser materia de evaluacion en  
funcion a los hechos acreditados en el expediente.  
13. Debe aunarse a esto las consideraciones en tomo al rol de todo empleador, quien  
tiene las potestades reglamentarias, de variacion y de direccion. En relacion a  
esta ultima, la legitimidad del cumplimiento de estos mandatos se sustenta en  
que tengan como finalidad el conservar y mejorar las condiciones de produccion  
y eficiencia, lo cual debe repercutir en el bienestar del trabajador.  
14. En tal sentido, el poder de direccion, ejercido regularmente, no debe implicar un  
menoscabo 0 intervencion injustificada en los derechos del trabajador. Asi, seria  
inadmisible que del mandato derive que el trabajador incurra en la realizacion de  
un ilicito 0 en la lesion de derechos irrenunciables. En esta linea, afirma Cano  
Galan que "éste [el trabajador] debera cumplir las ordenes dictadas por el  
empresario en el ejercicio regular de sus funciones, pudiendo, en caso contrario,  
ser sancionado incluso con el despido. La desobediencia legitima -ius  
DE BUEN, Néstor. Derecho del Trabajo. Tomo II, México: Porria, 1988, p. 80.  
2 BLANCAS BUSTAMANTE, Carlos. El despido en el Derecho Laboral peruano. Lima: Ara Editores, p. 165,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resistentiae- supone por el contrario la posibilidad de que el trabajador pueda no  
cumplir con las ordenes empresariales, sin que dicho incumplimiento pueda ser  
sancionado de manera alguna".  
15. En el presente caso, hay una relacion de causalidad entre la orden de presentar el  
CITT y el pago a la empleada con descanso médico, por lo que su desobediencia  
repercute en el cumplimiento de las obligaciones del empleador. Aunque puede  
explicarse la imposibilidad fisica de asistir a la sesion de evaluacion de la junta  
médica, no parece razonable la negativa y luego tardia diligencia para presentar  
los certificados particulares visados por la entidad autorizada del Ministerio de  
Salud.  
La buena fe en las relaciones laborales  
16. Los alcances de la buena fe pueden ser identificados de acuerdo a los hechos  
ocurridos. Si se considera que ella se exige en las relaciones que entablan las  
personas para un desenvolvimiento optimo de sus vinculaciones juridicas, las  
relaciones laborales implican mas aun un actuar que no vulnere ni los derechos  
del trabajador ni los del empleador. Por lo que ambas partes quedan obligadas a  
comportarse de conformidad no solamente con lo expresamente senalado en el  
contrato de trabajo, sino también con las actividades conexas que posibilitan O  
derivan de la obligacion principal.  
17. En funcion al caracter colaborador u obstructivo de la conducta de las partes,  
puede identificarse razonablemente si éstas han actuado "quebrando la buena fe  
laboral". En el presente caso, a la negativa de someterse a los examenes de la  
entidad competente de EsSalud (foja 14 y siguientes), y de presentar, por tanto,  
el Certificado de Incapacidad Temporal para el Trabajo (foja 32y siguientes), se  
suma su posterior renuencia a presentar los certificados particulares visados por  
la entidad de salud autorizada. Aunque con posterioridad a la suspension del  
contrato de trabajo, la demandante presento los documentos requeridos, que  
senalan que padece una invalidez parcial temporal, el esperar a que ocurriera la  
suspension del contrato para presentar dicho documento evidencia la negligencia  
de la demandante de mantenerse en una situacion incompatible con su estado de  
salud -el seguir percibiendo un sueldo en vez de una pension de invalidez-, lo  
que genera un perjuicio a la empleadora.  
A  
18. En el analisis de la conducta de las partes, este Colegiado ha llegado  
anteriormente a similares conclusiones en toro a la falta de diligencia de ellas.  
Por ejemplo, en materia pensionaria, se ha afirmado que "la actuacion de la  
Administracion no ha sido arbitraria, dado que fue la demandante quien no dio  
cumplimiento a lo dispuesto por la ONP, concretamente no concurrio a la  
3 CANO GALAN, Yolanda. "Derechos y deberes de los trabajadores". En: AA. VV. Temas actuales de  
Derecho Laboral. Trujillo: Editora Normas Legales, 2005, p. 208.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
evaluacion médica programada, y luego se evidencia que en autos no obra  
ningun documento que contenga una justificacion a esta inasistencia que  
hubiese sido presentada a la ONPI. Si bien en el caso de autos, la demandante  
presento una justificacion por no presentarse a la evaluacion médica requerida,  
la empleadora dio otras alternativas para subsanar su impedimento por ejemplo,  
el presentar el certificado de sus médicos particulares visado por la entidad  
competente del Ministerio de Salud-. Pese a ello, la demandante persistio en no  
cumplir con el pedido de la empleadora, lo cual genero, en primer término, un  
perjuicio patrimonial a ésta que consiste en haber continuado con el pago de  
una subvencion por descanso médico que no podia ser acreditado ante EsSalud-;  
por lo que esto propicio una suspension perfecta del contrato de trabajo, es decir,  
se dejo de pagar los subsidios a la demandante frente la ausencia de una  
contraprestacion efectiva de labores (de conformidad con el articulo 11 de la  
LPCL).  
Prueba de incapacidad que impide el desempeio normal de las labores/ La prueba en  
los procesos constitucionales y la ausencia de etapa probatoria  
19. Este Tribunal ha desarrollado en su jurisprudencia el rol que desempenia la  
prueba en los procesos constitucionales, tomando en cuenta la ausencia de etapa  
probatoria. En efecto, se ha senalado en el fundamento juridico 6 de la STC  
4762-2007-AA que "La prueba en los procesos constitucionales, como en  
cualquier otra clase de proceso 0 de procedimiento, se orienta a acreditar 0 a  
determinar la existencia 0 inexistencia de hechos controvertidos 0 litigiosos que  
son relevantes para adoptar la decision. La prueba debe estar orientada hacia  
la busqueda de decisiones que, para ser justas, deban fundarse sobre una  
determinacion verdadera de los hechos afirmados por las partes en el proceso,  
que, después de los actos postulatorios (demanda y contestacion), resulten  
controvertidos y relevantes para adoptar la decision". Ya que en los procesos  
constitucionales, lo que se afirma es la afectacion 0 amenaza a los derechos  
fundamentales, se requiere que los documentos presentados tengan una  
veracidad irrefutable.  
20. Si bien la empleadora no ha puesto en duda la autenticidad de los medios  
probatorios presentados por la demandante, cabe precisar que los informes  
médicos presentados, tanto particulares como los de EsSalud, no cuentan con un  
respaldo fehaciente. Y es con la finalidad de generar conviccion en el juez que  
V  
se pide que los documentos presentados sean originales, copia legalizada 0  
fedateada, tal como en materia de prueba de aportaciones se ha establecido como  
precedente vinculante (ver STC 4762-2007-AA, fundamento juridico 26). En el  
expediente del presente caso, las cartas notariales si son copias legalizadas, mas  
no asi los certificados e informes médicos, lo que genera una duda razonable en  
la autenticidad de éstos.  
4 STC N. 3534-2008-AA, fundamento juridico 9.  
6  
Sobre el pedido de reincorporacion progresiva al centro de trabajo. El derecho al  
trabajo VS. la libertad de contratar  
21. Ya que los derechos fundamentales son limites a la actuacion de los poderes  
publicos (eficacia vertical) y a los particulares (efecto horizontal), las medidas  
que buscan beneficiar un derecho fundamental en desmedro de otro deben  
evaluarse a la luz del método de solucion frente a colisiones de normas con  
estructura de principios, esto es, el test de proporcionalidad. En el presente caso,  
el pedido de reincorporacion progresiva al centro laboral es una medida que  
busca optimizar el derecho al trabajo de la demandante. Sin embargo, la  
exigencia de un puesto de trabajo distinto al cual se habia desempenado la  
demandante se configura como una intervencion a la libertad de contratar de la  
empleadora.  
22. El derecho al trabajo està reconocido en el articulo 2, inciso 15. Esta misma  
disposicion reconoce limites a su ejercicio, en tanto se encuentra sujeta a la ley.  
Ademas, como este Tribunal ha senalado en reiteradas ocasiones, los derechos  
fundamentales no son absolutos, debido a que junto a ellos se deben preservar  
otros bienes constitucionalmente protegidos" permitiéndose restricciones  
razonables y proporcionales".  
23. De acuerdo al articulo 62 de la Constitucion, los términos contractuales no  
pueden ser modificados por leyes ni otras disposiciones de cualquier clase; y en  
el caso de existir conflictos, la via de solucion es la ordinaria. Por lo tanto, en  
principio, ninguna disposicion, como la emanada de una sentencia, podria alterar  
las disposiciones del pacto entre las partes. Sin embargo, el derecho que se  
desprende de la disposicion del articulo mencionado, como todo derecho  
fundamental, no es absoluto. Por ello, la imposibilidad de modificar los términos  
contractuales con una disposicion ajena a las partes se relativiza de acuerdo a  
una interpretacion unificadora de la Constitucion, con la finalidad de sopesar los  
derechos y principios en conflicto.  
24. En el presente caso, por lo expuesto, se identifica una colision entre el derecho al  
trabajo y a la salud, frente a la libertad de contratar. La medida que es materia de  
evaluacion es el pedido de reincorporacion progresiva al centro de trabajo, para  
lo cual, la demandante solicita un puesto de trabajo distinto al que desempenaba  
antes del accidente.  
25.Si bien, de acuerdo a los informes médicos, la medida resulta idonea para la  
finalidad de optimizar la realizacion del derecho al trabajo de la demandante,  
debido a que permite que en salvaguarda de su salud pueda seguir percibiendo  
un sueldo, no resulta necesaria, pues aunque un sueldo tiene caracter  
5 Ver STC 0026-2007-AI, f.j. 16; 1244-2006-AA, f.j.9  
6 Ver STC 2700-2006-HC, f.j.18  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
alimentario, una pension de invalidez temporal cumple el rol de mantener en  
reposo a quien por su estado de salud lo requiere. Por lo tanto, la evaluacion  
queda en el plano de la valoracion de las circunstancias fâcticas.  
3. CONCLUSION  
26. De la evaluacion del expediente se percibe que no ha habido una intervencion  
ilegitima en el derecho al trabajo de la demandante. Por lo que la presente  
demanda de amparo debe declararse INFUNDADA.  
S.  
LANDA ARROYO  
Lo q4e certifice.  
a  
clobunl  
DR, VCNSEMORLEA ALZAMORA CARDELAS  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 05185-2009-PA/TC  
LIMA  
AIDA DEL CARMEN ESCUDERO VIGIL  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Me adhiero a lo resuelto por los Magistrados Beaumont Callirgos y Calle Hayen, y con  
el respeto que merece el Magistrado cuyo voto general la presente discordia, estimo  
oportuno subrayar de manera particular los siguientes fundamentos:  
A. Precision del petitorio objeto de pronunciamiento.  
1.  
La demanda es interpuesta por la recurrente a fin de que se deje sin efecto el  
despido fraudulento del que sido victima al habérsele imputado hechos que no  
constituyen faltas graves; y que en consecuencia se disponga su reincorporacion  
en su centro de trabajo.  
B. Respecto al rechazo liminar.  
2.  
Ya en anteriores oportunidades he dejado sentada mi posicion respecto al  
instituto del rechazo liminar de los procesos constitucionales y se ha sostenido  
que el mismo constituye una facultad judicial implicita, que encuentra un  
entronque de justificacion en los principios de la direccion judicial y la  
economia procesal, que posibilitan que el juez del amparo pueda repeler ab  
initio un postulatorio de la demanda. Dicha facultad fue asumida por nuestra  
legislacion; asi, se puede evidenciar en las causales establecidas en el articulo 5°  
en concordancia con el articulo 38° del Codigo Procesal Constitucional, lo cual  
genera que se active la clausula 47° del mismo cuerpo normativo que regula el  
rechazo in limine.  
No obstante su aparente utilidad, el instituto del rechazo liminar tiene dos caras  
3.  
como el dios Jano, porque a parte del extremo indicado en el considerando  
precedente, igualmente puede generar en su otro rostro bifronte un maniqueismo  
fudicial sistematico del recurso facil y expeditivo del rechazo in limine. Ello nos  
lleva a tener el convencimiento de que la figura del rechazo liminar no debera  
aplicarse de manera automatica por parte de los operadores juridicos; sino por el  
contrario debera ser interpretada conforme al portico hermenéutico contenido en  
el Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, el cual en su articulo III  
ha previsto, entre otros, el principio de pro actione cuya pauta de aplicacion  
supone que ante la duda de proseguir 0 no con la tramitacion de un proceso  
constitucional, el operador juridico debera optar por la continuacion del mismo  
pues dicha disposicion constituye una medida de caracter garantista para los  
derechos fundamentales.  
4. En consecuencia, el uso de esta facultad solo sera valida en la medida en que no  
existan margenes de duda sobre el respeto de las garantias minimas que  
componen los derechos fundamentales al debido proceso y a la tutela  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jurisdiccional efectiva. Ello supone que cuando existan elementos de juicio que  
admitan un razonable margen de debate 0 discusion, la aplicacion del dispositivo  
que establece el rechazo liminar sera a todas luces impertinente.  
C. Sobre una tipologia del amparo: el amparo laboral.  
5. El desarrollo de la humanidad ha extendido su impacto en la evolucion de la  
ciencia juridica den donde no cabe duda que el mas intenso cambio se ha ido  
dando paulatinamente en la de los derechos humanos, en los cuales la doctrina  
ha alcanzado ha denominarlos por generaciones; de entre ellas la llamada  
segunda generacion de derechos, esto es la categoria de los derechos sociales,  
entre los cuales tiene una especial relevancia los "derechos laborales D ha  
cobrado notable preponderancia.  
6. En este contexto, desde finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX, a  
proposito de la emblematica lucha por las 8 horas de trabajo, se afirman un  
conjunto creciente y heterodoxo de derechos basicos, que van desde los derechos  
en la relacion laboral, hasta derechos prestacionales que van adquiriendo los  
ciudadanos frente al Estado, con el objeto de satisfacer sus necesidades basicas;  
donde el rol del Estado ya no es simplemente el de laissez faire que  
caracterizaba al Estado posterior a la Revolucion francesa; sino que, su tarea es  
impulsar politicas prestacionales en diversos campos de la cotidianeidad de la  
vida: salud, educacion, alimentacion, vivienda, trabajo, deporte, etc.  
7. Dentro de las tipologias que se encuentran en torno al amparo, y visto desde una  
perspectiva de lo que se resuelve, segun la materia iusfundamental que esta en  
juego, no cabe duda que existe una modalidad especifica llamada a proteger  
heterodoxos derechos de contenido laboral. En el presente caso, se trata de un  
amparo laboral.  
8, El amparo laboral se instituye, entonces, como un mecanismo de proteccion de  
principios y derechos ius-fundamentales de naturaleza laboral, sean estos de  
caracter individual o colectivo. Asimismo, adquiere gran importancia por cuanto  
constituye el mecanismo de proteccion de los trabajadores cuando sus esferas  
juridicas se ven afectadas 0 perturbadas por un tercero incluyendo a su  
empleador, quien excediéndose de sus funciones 0 valiéndose de su poder de  
direccion atenta contra sus derechos; derechos que por su naturaleza y su  
relevancia, trascienden las relaciones individuales de las partes, implicando  
prerrogativas y garantias para la proteccion de éstos y de su dignidad, por lo que  
son inherentes al ser humano.  
9. Dicho tema no ha sido ajeno al desarrollo jurisprudencial del este Colegiado  
Constitucional, pues ha ido perfilando el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho al trabajo, senalando que: "... es un derecho fundamental  
1 Sobre el transito del Estado liberal de Derecho al Estado social de Derecho vid. GONZALEZ MORENO,  
Beatriz: El Estado social. Naturaleza juridica y estructura de los derechos sociales, Universidad de Vigo - Civitas,  
Madrid, 2002, PP. 27-67.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reconocido por el articulo 2, inciso 15), de la Constitucion. El contenido 0  
ambito de proteccion de este derecho fundamental constituye la facultad de  
ejercer toda actividad que tenga como finalidad el sustento vital de la  
persona..." " (STC 10287-2005-AA/TC fj. 7). Asi, cualquier interpretacion que  
este organo de justicia constitucional realice respecto de este derecho tendra que  
hacerlo necesariamente teniendo como parâmetro el principio-derecho de la  
dignidad humana, que constituye uno de los pilares sobre los cuales reposa el  
Estado Constitucional de Derecho.  
10. No obstante la presencia del amparo laboral, bien cabe senalar que en los  
ultimos tiempos, este Tribunal Constitucional a raiz de determinados  
precedentes vinculantes, inspirados en el caracter subsidiario del amparo  
establecido por el Codigo procesal Constitucional, ha venido orientando a los  
justiciables en la necesidad de que la via del amparo se transite solo cuando  
exista determinada afectacion a ciertos contenidos constitucionales. Uno de los  
mencionados precedentes ha sido el 0206-2005-AA/TC, caso Baylon Flores, en  
el que establecio como regla general que solo procedera el amparo en materia  
laboral cuando se trate de despidos  .. .incausados, fraudulentos y nulos. . "  
D. El derecho a la salud como derecho fundamental..  
11.El Tribunal Constitucional dentro de su desarrollo jurisprudencial ha establecido  
que el derecho a la salud también tiene alcances dentro de las relaciones de  
trabajo, esto es el empleador debera brindar a los trabajadores que evidencien  
algun deterioro de su salud las condiciones minimas para que el desempeno de  
las funciones laboral no signifiquen un mayor menoscabo de su salud, lo cual se  
desprende de lo sefialado en la STC 2064-2004-AA/TC la que en su fundamento  
juridico 2 ha senalado que: Le -.. el derecho a la salud, previsto en el articulo 70  
de la Constitucion de 1993, comprende no solo el derecho al cuidado de la  
salud personal, sino tambien el acceso a condiciones minimas de salubridad a  
fin de vivir una vida digna. Asi, se afirma que el derecho a la salud abarca, por  
un lado, la atencion de salud oportuna y apropiada, y, por otro, los factores que  
determinan la buena salud, tales como el agua potable, la nutricion, la vivienda  
y las condiciones ambientales y ocupacionales saludables, entre otros...  
(subrayado incorporado).  
12. Ello nos permite afirmar que la determinacion de fraudulencia en el despido y de  
corroborarse, ademas, la permanencia de la disminucion de las facultades fisicas  
de la recurrente para el desempeno de las funciones para las cuales fue  
contratada, se debera ordenar a la demandada desplace provisionalmente a la  
recurrente a otra area de la empresa a fin de que el desempeno laboral no  
signifique un desmedro adicional de su ya debilitada salud.  
D. Andlisis de la controversia constitucional.  
13. De la lectura y analisis del expediente se puede advertir que se le imputa a  
recurrente el estar incursa en un conjunto de faltas graves que permitieron a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
entidad demandada (empleadora) extinguir el vinculo laboral que esta sostenia  
con aquella, como son a) Reiterada resistencia a las ordenes relacionadas con las  
labores; b) El incumplimiento grave de las obligaciones del trabajo que supone  
el quebrantamiento de la buena fe laboral; y, c) La apropiacion de bienes del  
empleador. Consecuentemente la determinacion de si el despido de la  
demandante tiene la condicion de fraudulento pasa necesariamente por efectuar  
un analisis de dichas causales y las conductas que son subsumidas en ellas.  
14. Es por ello que los magistrados, a cuya posicion juridica me adhiero, han  
realizado dicho analisis llegando a la conclusion de que las faltas imputadas a la  
recurrente no eran tales, sino que se ha procedido a despedir a la trabajadora  
dentro del supuesto del despido fraudulento? respecto del cual este Colegiado ha  
senalado que se configura esta medida cuando: 44 ...Se despide al trabajador con  
animo perverso y auspiciado por el engano, por ende, de manera contraria a la  
verdad y la rectitud de las relaciones laborales; aun cuando se cumple con la  
imputacion de una causal y los canones procedimentales, como sucede cuando  
se imputa al trabajador hechos notoriamente inexistentes, falsos 0 imaginarios  
0, asimismo, se le atribuye una falta no prevista legalmente, vulnerando el  
principio de tipicidad..."  
15. Habiéndose evidenciado la existencia de un despido fraudulento, corresponde  
aqui determinar si el estado de salud de la recurrente se encuentra deteriorado y  
asi determinar la medida accesoria en el presente caso. Asi en autos corre los  
informes médicos de fojas 5 y 29 los cuales evidencian que la dicha fecha la  
demandante se encontraba en imposibilidad de trabajar como tripulante de  
cabina en la empresa demandada, pero no en otro tipo de labores que estén  
acordes con su estado de salud. En tal sentido y en aras de salvaguardar la salud  
e integridad de la demandante, este Colegiado habra de ser enfatico en decretar,  
no solo la reposicion, sino tambien la obligacion de la empleadora de colocarla  
en un puesto laboral de igual 9similar categoria, que le permita desempenarse  
segun su capacidad.  
Por las consideraciones aqui expuestas es que estamos de acuerdo con lo resuelto  
por el voto en mayoria.  
Sr.  
ETO CRUZ  
Lo que e certifico:  
D OR. HETOL CANHRE ALZAMORA CARDENAS  
BECHETARIO RELATOR  
21 En espacial en los fundamentos 7 a 11.