
05218-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05218-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05218-2009-PA/TC  
LIMA  
PAULINO ZACARIAS LEON COPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
I  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Paulino Zacarias Leon  
* Copa contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 286, su fecha 15 de junio de 2009, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion  
4760-2006/0NPIDCIDL 18846, de fecha 24 de julio de 2006; y que, en consecuencia,  
se le otorgue pension de renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto  
Ley 18846, por adolecer de hipoacusia neurosensorial bilateral H90.3, con un  
menoscabo de 60%; asimismo,soffrita se le pague los reintegros devengados dejados de  
percibir y los intereses legales.  
La emplazada contesta/la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
estimando que el amparo no/es la via idonea para dilucidar la controversia por no tener  
estacion probatoria.  
El Trigésimo Quarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 21 de enero de 2009,  
declaro infundada la/demanda, considerando que si bien es cierto que el actor adolece  
de fibrosis pulmonar e hipoacusia bilateral, también es cierto que no se ha acreditado  
que dichas enfermedades sean consecuencia de la exposiciog de factores de riesgo  
inherentes a su actividad laboral.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente Ia  
demanda por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada ch el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado/ que forma parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
1  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional (hipoacusia neurosensorial bilateral y fibrosis pulmonar),  
conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento. En consecuencia, la pretension  
del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009,  
ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales,reglado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Tyabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos; al efecto, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. A fojas 5 de autos obra el Certificado Médico - Informe 088 expedido por la  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad EsSalud, Hospital Nacional de  
C.S.A.E, con fecha 21 de febrero de 2006, en el que consta que el recurrente padece  
de fibrosis pulmonar e hipoacusia neurosensorial bilateral.  
Al respecto, se advierte que en el certificado médicg citado en el fundamento  
precedente no se indica que el demandante padezca/una enfermedad profesional  
pulmonar que haga procedente el otorgamiento de una renta vitalicia, pues la  
fibrosis pulmonar es una enfermedad respiratoria que no afecta de manera exclusiva  
a los trabajadores expuestos a riesgos, no habiéndose acreditado que dicha  
enfermedad esté en estrecha relacion com la labor desempenada por el  
actor (mecanico I, en la seccion de reparacion tractores), pues no se encuentra  
vinculada directa a la actividad laboral doas personas, por lo que no se encuentra  
dentro del rango de las enfermedades proresionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05218-2009-PA/TC  
LIMA  
PAULINO ZACARIAS LEON COPA  
8. De otro lado, con relacion a la hipoacusia, debe manifestarse que en la sentencia  
mencionada en el fundamento 3, supra, este Colegiado ha establecido como regla  
que, para determinar si la hipoacusia es una enfermedad de origen ocupacional, es  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las funciones que desempenaba el  
demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese. y  
la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes  
al propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad  
no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por  
la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
9. En tal sentido, del certificado de trabajo de fojas 4, expedido por la empresa  
Southern Peru Copper Corporation, fluye que el actor ha desempenado el cargo de  
mecanico I, en la seccion de reparacion tractores, del 12 de octubre de 1959 al 1 de  
marzo de 1966, y del 23 de noviembre de 1979 al 30 de septiembre de 1995, fecha  
en la que cesa en sus actividades laborales. Asimismo, en el certificado médico  
mencionado en el fundamento 5, supra, se indica que el demandante adolece de la  
enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral que le fue diagnosticada el 21 de  
febrero de 2006, es decir, después de mas de 11 afios de haber cesado, no  
habiéndose acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; por tal motivo la demanda debe  
ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haber acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loaye certificof  
Dr. ERMESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRETADI OFLATOR