
05265-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05265-2009-AA.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05265-2009-PA/TC  
ICA  
HATUCHAY E.I.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
-  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Enrique Huaman  
Surco, en su calidad de Gerente de la empresa Hatuchay E.I.R.L., contra la sentencia  
-  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 45,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La demandante interpone demanda de amparo contra la Intendencia Regional de  
Ica de la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT) para que,  
en el ejercicio de su derecho de peticion, se expida una resolucion fundada en derecho  
con relacion a su solicitud de "cambio de domicilio". Adicionalmente, solicita se  
declare la nulidad de la Carta N. o 059-2009-SUNA1200500, de fecha 20 de marzo de  
2009.  
El Quinto Juzgado Civil Transitorio de Ica declaro improcedente la demanda,  
por considerar aplicable el articulo 5.1. del Codigo Procesal Constitucional ya que los  
hechos y el petitorio de la demanda no estan-relacionados en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de peticion.  
La Segunda Sala Civil de Ica confirmo la apelada por las mismas  
consideraciones, haciendo hincapié en que no se aprecia vulneracion del sontenido del  
derecho de peticion segun la jurisprudencia emitida por el Tribunal Constinucional.  
NUNDAMENTOS  
De lo expuesto en la demanda y de los medios probatorios aptrrados al proceso, se  
puede observar que lo que pretende la entidad demandanté ES que, en virtud del  
derecho de peticion, se le tenga por presentada su o Gicitud de "cambio de  
domicilio  para efectos tributarios ante la SUNAT.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05265-2009-PA/TC  
ICA  
HATUCHAY E.I.R.L.  
2. En cuanto al derecho de peticion, el articulo 20, inciso 20) de la Constitucion  
Politica establece como derecho de toda persona aquel referido "A formular  
peticiones, individual 0 colectivamente, por escrito ante la autoridad competente,  
la que està obligada a dar al interesado und respuesta también por escrito dentro  
-  
del plazo legal bajo responsabilidad".  
3. El contenido esencial de un derecho fundamental esta constituido por aquel nucleo  
minimo e irreductible que posee todo derecho subjetivo reconocido en la  
Constitucion, que es indisponible para el legislador, debido a que su afectacion  
supondria que el derecho pierda su naturaleza y entidad. En tal sentido, se  
desatiende 0 desprotege el contenido esencial de un derecho fundamental cuando  
éste queda sometido a limitaciones que lo hacen impracticable y lo despojan de la  
proteccion constitucional otorgada.  
4. En el caso del derecho de peticion, su contenido esencial esta conformado por dos  
aspectos que aparecen de su propia naturaleza y de la especial configuracion que le  
ha dado la Constitucion al reconocerlo: el primero es el relacionado estrictamente  
con la libertad reconocida a cualquier persona para formular pedidos escritos a la  
autoridad competente; y el segundo, unido irremediablemente al anterior, esta  
referido a la obligacion de la referida autoridad de otorgar una respuesta al  
peticionante.  
5. Esta respuesta oficial, de conformidad con lo previsto en el inciso 20) del articulo  
2° de la Constitucion, debera necesariamente hacerse por escrito y en el plazo que  
la ley establezca. Asimismo, la autondad tiene la obligacion de realizar todos  
aquellos actos que sean necesariospara evaluar materialmente el contenido de la  
peticion y expresar el pronuncjamiento correspondiente, el mismo que contendra  
los motivos por los que se acuerda acceder 0 no a lo peticionado, debiendo  
comunicar lo resuelto al interesado 0 interesados.  
En el caso en concreto, a fojas 9 de autos corre la carta notarial de fecha 4 de marzo  
de 2009, dirigida a la demandada por parte de la demandante en laque en la que se  
hace conocer la denegatoria de recepcion de la solicitud de "cambio de domicilio  
para efectos legales y tributarios ante SUNAT.  
En respuesta casi inmediata, a fojas 13 de autos, corre/la Carta N.o 059-2009-  
SUNAT/200500, de fecha 9 de marzo de 2009, remitida por la Intendencia  
Regional de SUNAT- Ica, en la que manifiesta que: en atencion al documento  
por el cual solicita el cambio de domicilio fiscaf obrante en su RUC, que de  
acuerdo a las disposiciones establecidas en el exto Unico de Procedimientos  
Administrativos de la SUNAT, aprobado por Dectato Supremo N.° 005-2007-EF, el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05265-2009-PA/TC  
ICA  
HATUCHAY E.1.R.L.  
Procedimiento N.o 3, Modificacion de datos en el RUC, en su acapite 3.2.9.1.  
regula la comunicacion del cambio de domicilio fiscal. En ese sentido y de  
conformidad con lo dispuesto por el numeral 6 del articulo 87° del TUO del Codigo  
Tributario aprobado por Decreto Supremo N." 135-99-EF, la documentacion  
senalada debera ser presentada en los centros de servicios al contribuyente que se  
detallan, dentro del plazo maximo de tres (03) dias habiles contados a partir del  
dia siguiente de la notificacion de la presente, caso contrario, vuestra solicitud  
serd archivada, subsistiendo el derecho de comunicar el cambio de domicilio  
conforme a las normas glosadas ut supra (...)".  
8. Visto ello este Colegiado entiende que la SUNAT ha cumplido con responder lo  
solicitado por el demandante de modo suficiente como para tener por satisfecho el  
contenido del derecho de peticion en los alcances expuestos en los considerandos  
precedentes.  
9. Mucho mas si la propia administracion en la carta citada le indica al demandante  
textualmente que, "de conformidad con el articulo 84° del Codigo Tributario, la  
SUNAT gustosamente absolverà vuestras inquietudes a través de nuestros  
profesionales especializados. Para tal efecto, les invitamos a acercarse a  
cualquiera de los centros de servicio al contribuyente antes senalados -  
10. Por consiguiente, no debe confundirse el alcance del derecho de peticion en el  
sentido de que el administrado 0 contribuyente pueda solicitar la emision de  
cualquier acto administrativo sin observar la normativa prevista para obtener el  
pronunciamiento de la administragion.  
11. Con ello se alude a que nose trata de presentar un documento ante cualquier mesa  
de partes relacionada con la entidad ante quien debe dirigirse lo requerido, ya que  
no puede evadirse la preexistencia de normas de observancia y gumplimiento  
obligatorio. En este caso, se trata de una situacion de esta naturaleza, en la que  
simplemente el recurrente no ha presentado su solicitud ante la dependencia  
correcta y la Intendencia de SUNATle hace saber como debr proceder, incluso  
proporcionandole la direccion a donde debe recurrir para obtener una respuesta  
fundada en derecho. Por ello, apreciandose que se ha gespetado el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de peticiory de la demandante, la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, cohia autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905265-2009-PA/TC  
ICA  
HATUCHAY E.I.R.L.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo quel certifico:  
VICTRANG X ALZAMORA  
LATOR CARDENAS  
E