
05334-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05334-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05334-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMILIANO VERASTEGUI ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de enero de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emiliano Verastegui  
Rojas contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 123, su fecha 24 de junio de 2008, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declare inaplicable la Resolucion N.o 000560-  
GRNM-T-82, de fecha 25 de mayo de 1982, que le otorga una pension de jubilacion al  
reunir 19 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones; y que, en consecuencia, se  
expida nueva resolucion reconociéndole la totalidad de sus aportaciones, esto es, 43  
anos, 6 meses y 16 dias de aportes. Asimismo, solicita el pago de reintegros, intereses  
legales desde la fecha del otorgamiento de su pension y los costos del proceso.  
La ONP deduce la excepcion de incompetencia por territorio, y sin perjuicio de  
ello contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente aduciendo que los  
aportes cuyo reconocimiento pretende en la via del proceso de amparo no se encuentran  
fehacientemente acreditados.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fegha 26 de  
diciembre de 2007, declara infundada la excepcion de incompetencia fundada la  
demanda, por considerar que de los certificados de trabajo presentados por el actor se ha  
determinado la existencia de una relacion laboral, y que como tal, se ha reconocido  
igual numero de anos de aportaciones.  
La Sala Superior competente confirma la apelada en ey extremo que declara  
infundada la excepcion de incompetencia y la revoca en demas que contiene,  
declarandola improcedente, por estimar que los documento, no acreditan de manera  
fehaciente los aportes que el demandante senala haber efectio famente realizado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05334-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMILIANO VERASTEGUI ROJAS  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, corresponde efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El objeto de la demanda es que se expida nueva resolucion reconociéndole al  
demandante la totalidad de las aportaciones realizadas al Sistema Nacional de  
Pensiones, esto es, 43 anos, 6 meses y 16 dias de aportes, y que en consecuencia, se  
proceda al recalculo de la pension de jubilaçion que percibe.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.° 000560-GRMM-T-82., de fecha 25 de mayo de 1982, se  
desprende que al demandante se/le otorgo pension de jubilacion al amparo del  
Decreto Ley N.° 19990, al haberacumulado 19 anos completos de aportaciones.  
4. El demandante sostiene qug'ha laborado para la Sociedad Agricola Tecapa Ltda.  
desde el 13 de marzo de 1938 hasta el 1 de julio de 1972, es decir, por espacio de 34  
anos, 3 meses y 18 dias, y también para la Cooperativa Agraria de Produccion  
Tecapa Ltda. N.o 257, del 2 de julio de 1972 al 30 de setiembre de 1891, vale decir,  
por especio de 9 anos, 2 meses y 28 dias, lo que hace un total de 43 anos,6 meses y  
16 dias de servicios e igual tiempo de aportaciones al sistema prexisional del  
Decreto Ley N." 19990.  
5. El planteamiento utilizado por este Tribunal para evaluar el pumplimiento del  
requisito referido a las aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones se origina en  
la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral entye el demandante y la  
entidad empleadora, y la consecuente responsabilidad, def origen legal, de esta  
ultima en el pago de los aportes a la entidad previsional/En efecto, a partir de la  
prevision legal contenida en los articulos 11 y 70/del Decreto Ley 19990,  
concordante con el articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado ha  
interpretado de la manera uniforme y reiterada ghe las aportaciones de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 05334-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMILIANO VERASTEGUI ROJAS  
asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivarse de su condicion de  
trabajadores. Este criterio ha sido ratificado en la STC 04762-2007-PA al senalar  
que [...] este Tribunal considera que la modificacion del articulo 70.° del Decreto  
LeyN.° 19990 en nada afecta la responsabilidad de los empleadores por la retencion  
y pago de las aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, pues si bien en la  
nueva redaccion se ha eliminado la frase "aun cuando el empleador, 0 la empresa de  
propiedad social, cooperativa 0 similar, no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones", ello no implica que las aportaciones retenidas y no pagadas sean  
consideradas como aportaciones no efectuadas; por el contrario, las aportaciones  
retenidas y no pagadas por los empleadores deben ser consideradas como  
aportaciones efectivas, pues la modificacion referida no enerva la calidad de los  
empleadores como agentes de retencion de las aportaciones de los trabajadores"  
(F.J. 16).  
6. Dentro del indicado contexto, en el fundamento 26.a de la STC 04762-2007-PA, se  
ha senalado que el demandante, para generar suficiente conviccion en el juez puede  
adjuntar como instrumento de prueba los certificados de trabajo, boletas de pago de  
remuneraciones, los libros de planillas,ta liquidacion de tiempo de servicios 0 de  
beneficios sociales, entre otros documentos, los cuales pueden ser presentados en  
original, copia legalizada 0 fedateada % también copia simple, con la salvedad que  
no podran adjuntarse documentos en copia simple cuando sean el uniço medio  
probatorio para acreditar periodos de aportacion, esto ultimo conforme a la  
resolucion aclaratoria recaida enta precitada sentencia.  
7. Para sustentar las aportaciones realizadas al Sistema Nacional de Pensiones, el  
demandante ha adjuntado,entre otros, los siguientes documentos:  
7.1 Certificados de trabajo en original, correspondientes a los periodos del 13 de  
marzo de 1938 al 1 de julio de 1972 y del 2 de julio de 1972 al 30 de setiembre  
de 1981 (f.5y6).  
7.2 Copia fedateada del Cuadro de Beneficios Sociales, de fecha l9de octubre de  
1972, en la cual se consignan diversos datos laborales como Jafecha de ingreso  
y la fecha de salida, el total de la indemnizacion, los adelantos y el saldo a  
pagar, advirtiéndose que el demandante laboro desde el1s de marzo de 1938  
hasta el 1 de julio de 1972 (f. 63 del principal y f. 16 dey çnaderno del Tribunal).  
7.3 Copia fedateada de la Resolucion Subdirectoral N.% /123-73-SDTT, de fecha 15  
de mayo de 1973, expedida por el Ministerio de Trabajo en el proceso de  
aprobacion de beneficios sociales por afectacion del predio Tecapa a solicitud  
del Sindicato de Trabajadores Campesinos, puscrita por el Subdirector de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05334-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMILIANO VERASTEGUI ROJAS  
Segunda Region de Trabajo, Empleo y Seguridad Social (f. 3 y f. 15 del  
cuaderno del Tribunal).  
-  
7.4 Copia fedateada del acta de computo de indemnizaciones de tiempo de servicios  
de empleados y obreros de la Sociedad Agricola Tecapa Ltda. de fecha 28 de  
marzo de 1973, que se origina en la revision de los libros de planillas de sueldos  
y salarios, suscrita por J. Guillermo Zarzosa Angeles en su calidad de Jefe de  
Zona de Trabajo y los representantes del sindicato y de la empleadora (f. 18 del  
cuaderno del Tribunal).  
7.5 Copia fedateada del informe N.o 016-73, de fecha 3 de abril de 1973, emitido  
por el Jefe de la Zona Regional de Trabajo de San Pedro de Lloc por el cual  
comunica al Subdirector de la Segunda Region de Trabajo, Empleo y Seguridad  
Social la conformidad de las partes con las indemnizaciones conforme se  
acredita del acta de computo.  
7.6 Copia fedateada del informe de fecha26 de febrero de 1973, elaborado por  
Departamento de Pericias y suscrita por/dona Flor Meneses Revilla, mediante el  
cual comunica, entre otras cosas, queno se han podido realizar comprobaciones  
reales por no contar con una estadistica de asistencia de personal.  
7.7 Copia fedateada de la solicitud, de la Cooperativa Agraria de Produccion Tecapa  
Ltda. N.o 257, de fecha 25 de setiembre de 1978, dirigida a la Autoridad de  
Trabajo, por medio de la gual se pide copia autenticada de la liquidacion de  
beneficios sociales de los trabajadores a fin de tramitar la jubilacion, suscrita por  
el abogado Miguel Suarez Puelles y don Alberto Torres Amaya como presidente  
de la mencionada Cooperativa.  
7.8 Copia fedateada de la solicitud de la Sociedad Agricola Tecapa Ltda., de fecha  
18 de diciembre de 1972, por medio de la que pone a disposicion de la  
Autoridad de Trabajo las liquidaciones de pago de beneficios socialesa fin que  
sean aprobadas.  
8. Respecto a los mencionados documentos, debe senalarse que de los certificados de  
trabajo se advierte que fueron expedidos por el ex gerente de la/Sociedad Agricola  
Tecapa Ltda., don Manuel Lau Ainzoain, y por el ex presidente de la Cooperativa  
Agraria de Produccion Tecapa Ltda. N.o 257, don Felipe Chavarri Diaz. En tal  
sentido, es menester precisar que dichos documentos no groan conviccion a fin de  
acreditar los anos de aportes expresados en su demanda, pues estos han sido  
expedidos por personas que ya no ostentan el cargo senalado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05334-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMILIANO VERASTEGUI ROJAS  
9. Con relacion a los demas documentos, se aprecia que estos se han originado en un  
procedimiento administrativo seguido ante el Ministerio de Trabajo por el Sindicato  
de trabajadores campesinos de la Sociedad Agricola Tecapa Ltda., con el objeto de  
que se aprueben las liquidaciones de beneficios sociales por afectacion del predio  
para fines de la Reforma Agraria. En el referido Cuadro de Beneficios Sociales se  
consigna, entre otros datos, la fecha de ingreso y la fecha de salida del demandante,  
lo cual permite la acreditacion de los anos de aportes realizados al Sistema Nacional  
de Pensiones, al obrar en autos informacion adicional relacionada con el tramite  
administrativo referido.  
10. En consecuencia, tomando en cuenta la documentacion indicada, la ONP debe  
reconocer al demandante 34 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, esto  
es, 15 anos de aportes adicionales a los reconocidos en la Resolucion 000560-  
GRMN-T-82, debiéndose recalcular la pension de jubilacion del actor sobre la  
1 n  
totalidad de las aportaciones efectuadas.  
V  
11. En cuanto al pago de reintegros e intereses Jegales, debe tenerse en cuenta lo  
establecido en la STC 05430-2006-PA.  
12. Y respecto al pago de los costos procesalés corresponde, de conformidad con el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitacional, disponer que estos sean abonados  
por la demandada.  
S Acreditacion de aportes en los casos de Sociedad Agricola Tecapa Ltda.  
13. Sin perjuicio de lo indicado, debe mencionarse que en un caso similar (STC 03193-  
2007-PA) el Tribunal declaro fundada la demanda y ordeno el recalculo de la  
pension, precisando que la liquidacion de beneficios sociales de la Sociedad  
Agricola Tecapa Ltda. -con la cual se acreditaron aportes - fue expedida por el  
Ministerio de Trabajo. En ese sentido, es pertinente senalar que del documento en  
cuestion, obrante también en autos, no se advierte que éste haya sido éxpedido por  
la Autoridad de Trabajo ya que no consigna, a diferencia de los documentos  
mencionados en los puntos 7.3, 7.4, 7.5. y 7.6, algun sello 0 rubfica que permita  
afirmar 0, cuando menos, presumir la legalidad e idoneidad de los documentos.  
4. Si bien aparece informacion complementaria que acredita la existencia del  
procedimiento administrativo y admite concluir la generacion de aportaciones  
derivadas del periodo laboral consignado en la liquidacion de beneficios sociales,  
este Colegiado considera que en atencion a lo establecido en la STC 04762-2007-  
PA y la resolucion de aclaracion, solo se podra lograr la suficiente conviccion  
respecto a la acreditacion de aportes en casos similares con informacion idonea que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05334-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
EMILIANO VERASTEGUI ROJAS  
permita establecer si la liquidacion de beneficios sociales fue elaborada dentro del  
proceso administrativo, sea por la propia Autoridad de Trabajo, quien se encargo de  
su aprobacion, 0 por el sindicato solicitante de la respectiva conformidad.  
15. Lo expresado supra se justifica en razon de que a la fecha se ha verificado que en  
esta sede constitucional se han expedido sentencias en las que el empleador fue la  
Sociedad Agricola Tecapa Ltda. y resulta necesario establecer la idoneidad de la  
documentacion que se viene presentando para acreditar los aportes, para lo cual  
debe contarse con informacion relativa al procedimiento administrativo en lo que  
concierne especificamente a la elaboracion del Cuadro de Beneficios Sociales que  
consigna el récord laboral de los trabajadores y que sirve de sustento para demostrar  
los aportes efectuados (RTC 03212-2009-PA, SSTC 03440-2009-PA y 04810-  
2008-PA).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.°  
000560-GRMN-T-82.  
2. Ordenar a la ONP que expida una nueva resolucion administrativa otorgando al  
demandante pension de jubilacion conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia; debiendo abonar los reintegros, los intereses legales a que hubiere lugar y  
los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo due eertifico:  
Dry Ernesto 1. ueroa Bernardini  
Secgetario Relator