
05427-2009-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05427-2009-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
OTDA  
FOJAS  
2  
EXP. N. 05427-2009-PCTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2010, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Mesia Ramirez, Presidente; Beaumont Callirgos, Vicepresidente; Vergara Gotelli,  
Landa Arroyo, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, con el fundamento de voto de  
los magistrados Mesia Ramirez y Beaumont Callirgos,y los votos singulares de los magistrados  
Vergara Gotelli, Calle Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion Interétnica de  
Desarrollo de la Selva (AIDESEP) contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 593, su fecha 4 de junio de 2009, que  
declaro improcedente la demanda de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de agosto de 20071 la Asociacion recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Ministerio de Énergia y Minas a fin de que dé cumplimiento al  
Convenio N.o 169 de la OIT y que, en consecuencia, adecue sus normas, reglamentos y  
directivas al texto del mencionado tratado internacional.  
Manifiesta que/ a pesar de que el citado Convenio fue suscrito por el Estado  
Peruano y ratificado por el Congreso de la Republica mediante Resolucion Legislativa  
No 26253 promulgada y publicada el 2 de diciembre de 1993-, el Ministerio de  
Energia y Minas no ha cumplido con adecuar su normatividad interna de acuerdo con el  
contenido de dicho tratado, particu)armente en los temas relativos al derecho de  
consulta, tierras, territorios y recursos naturales. Asimismo agrega que si bien exisien  
algunas normas que se refieren a estos temas, ellas son de carâcter genera!, es decir,  
aplicables para toda la poblacion nacional, y no especialmente para los pueblos  
indigenas.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 13 de agosto de 2007,  
declara improcedente la demanda por estimar que/ de la revision de la misma se  
desprende un conflicto de interpretacion del sistema juridico vigente, lo cual torna  
complejo el mandato cuyo cumplimiento se solicita.  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 10 de  
abril de 2008. declaro nula la resolucion apelada, por considerar que el juez a quo ha  
incurrido en un error al rechazar en forma liminar la demanda interpuesta.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, cor  
fecha 27 de noviembre de 2008. declara improcedente la demanda por considerar que el  
mandato cuyo cumplimiento se solicita es controvertido y requiere de la actuacion de  
medios probatorios, agregando que existen otros procedimientos especiales, previstos en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
3  
EXP. N.° 05427-2009-PCITC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
el propio Convenio, para cuestionar el cumplimiento del mismo por parte del Estado,  
los que, a su entender, constituyen vias procedimentales especificas, igualmente  
satisfactorias.  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 4 de  
junio de 2009, confirma la apelada, por estimar que para establecer el cumplimiento por  
parte del Estado de las disposiciones establecidas en el Convenio 169 de la OIT se hace  
necesaria la verificacion 0 confrontacion de normas que se han emitido sobre la materia,  
lo cual no puede realizarse en un proceso constitucional como el de cumplimiento.  
FUNDAMENTOS  
$1. Objeto de la demanda y requisito especial  
1. Mediante la presente demanda de cumplimiento, la Asociacion recurrente pretende  
que el Ministerio de Energia y Minas dé cumplimiento al Convenio N.o 169 de la  
OIT y que, en consecuencia, adecue sus normas, reglamentos y directivas al texto  
del mencionado tratado internacional.  
2. De acuerdo a lo dispuesto por el articulo 69 del C.P.Const., para la procedencia del  
proceso de cumplimiento se requiere que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el cumplimiento del deber legal 0  
administrativo, y que la autoridad se haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya  
contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a la presentacion de la solicitud.  
En ese sentido, a fojas 39 de autos, consta el aludido requerimiento, de manera que  
la demanda de autos cumple con este requisito, por lo que corresponde emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto.  
$2. Sobre el proceso de cumplimiento: configuracion constitucional, legal y  
jurisprudencial  
3. De acuerdo al articulo 200, inciso 6, de la Constitucion, el proceso de cumplimiento  
procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar una norma legal  
0 un acto administratiyo, sin perjuicio de las responsabilidades de ley. Por su parte,  
el articulo 66 del Codigo Procesal Constitucional (C.P.Const.) dispone que el objeto  
del proceso de cumplimiento es ordenar que el funcionario 0 autoridad publica  
renuente dé cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto administrativo firme;  
0 se pronuncie expresamente cuando las normas legales le ordenan emitir una  
resolucion administrativa 0 dictar un reglamento.  
4. Al respecto, este Tribunal ha establecido en la sentencia recaida en la Exp. N.o  
00168-2005-PC/TC, en calidad de precedente vinculante, que por medio del proceso  
de cumplimiento se tutela el derecho constitucional a asegurar y exigir la eficacia de  
las normas legales y de los actos administrativos. Por tanto, cuando una autoridad 0  
funcionario es renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo que incide  
len los derechos de las personas, surge el derecho de defender la eficacia de las  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTDA  
FOJAS  
4  
EXP. N.o 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERETNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
normas legales y actos administrativos a través del mencionado proceso  
constitucional.  
5. De otro lado, el citado precedente establecio también que, sea cual fuere el supuesto  
especifico de incumplimiento invocado en la demanda, el actor debera acreditar no  
solo la renuencia de la autoridad involucrada sino que, ademas, deberan tomarse en  
cuenta las caracteristicas minimas comunes del mandato cuyo cumplimiento se  
solicita. Este Tribunal ha precisado que, para el caso del incumplimiento de normas  
legales, esos requisitos son los siguientes:  
a) Ser un mandato vigente.  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la  
norma legal 0 del acto administrativo.  
c) No debe estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e) Ser incondicional.  
$3. Delimitacion de la materia controvertida  
6. Segun fluye de autos, lo que la Asociacion recurrente pretende a través del presente  
pyoceso de cumplimiento es que el Ministerio de Energia y Minas cumpla con  
adecuar sus "normas", "reglamentos" "directivas" de conformidad con lo  
establecido en el Convenio No 169 de la OIT respecto a los derechos a la consulta, a  
la tierra y al territorio, y a los recursos naturales.  
7. En este contexto, la pretension de la/demandante esta centrada en el cumplimiento,  
correcto y cabal, de determinadas disposiciones del Convenio No 169 de la OIT,  
especificamente las referidas a los derechos de consulta, a la tierra y el territorio, y  
los recursos naturales, pero no en el marco genérico de todas las obligaciones 0  
mandatos que se derivan de las disposiciones del Convenio que contienen estos  
derechos, sino en el ambito mas preciso de la obligacion 0 mandato contenido en  
dichas disposiciones de que, a nivel interno, exista una regulacion normativa que  
desarrolle las referidas disposiciones, de modo adecuado y acorde con las facultades  
juridicas que las mencionadas disposiciones han reconocido a los pueblos indigenas.  
De este modo, la pretension se encuentra enderezada a ordenar al Ministerio de  
Energia y Minas que cumpla con dicha obligacion normativa, emitiendo las normas  
que fueran pertinentes para adecuar sus reglamentos y directivas a los mandatos que  
se derivan del Convenio No 169 de la OIT, en temas de derecho a la consulta,  
ierras, territorios y recursos naturales.  
3  
TRIBUNAL COLSTTUCIONAL  
OTDA  
S  
FOJAS  
EXP. N.°0 05427-2009-PCTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
Asi, la obligacion de regulacion normativa cuyo cumplimiento se pretende a través  
del presente proceso no se encuadra dentro del supuesto genérico de la ejecucion de  
un mandato contenido en una ley 0 un acto administrativo firme, sino en el supuesto  
mas concreto recogido en el articulo 66, inciso 2, del C.P.Const., segun el cual es  
materia del proceso de cumplimiento "el pronunciamiento expreso respecto a la  
obligacion de emitir reglamentos cuya exigencia se encuentre establecida en una  
ley"; deber este ultimo que, dicho sea de paso, no se circunscribe a la mera  
"obligacion de pronunciamiento", sino que comprende la obligacion directa de  
emitir aquel reglamento cuya exigencia se deriva de la ley que le sirve de fuente  
obligacional. Por lo demas, asi lo ha entendido este Colegiado en anterior  
jurisprudencia, en la cual se ha senalado expresamente que:  
"El dispositivo antes mencionado [Se pronuncie expresamente cuando las normas  
legales le ordenan emitir una resolucion administrativa 0 dictar un reglamento]  
admite dos interpretaciones: a) La que lo obligaria a que el pronunciamiento  
expreso solo se limite a una justificacion 0 explicacion en torno de las razones por  
las que no ha sido emitida la resolucion 0 reglamento respectivo; y b) La que lo  
obligaria a que el pronunciamiento expreso equivalga a la emision necesaria y  
definitiva de la resolucion administrativa 0 reglamento indebidamente omitidos.  
Considera este Colegiado que, aunque una lectura estrictamente literal del Codigo  
Procesal Constitucional permitiria convalidar las dos interpretaciones antes  
mencionadas, la unica forma de hacer efectivo el objeto 0 finalidad del proceso de  
cumplimiento se compatibiliza con la segunda de las alternativas mencionadas. Si  
lo que la ley ordena no es cumplido y si, frente al incumplimiento de un mandato,  
procede el proceso de cumplimiento, la unica conclusion logica, a la par que  
razonable, apunta a fortalecer los objetivos del proceso antes que a desvirtuarlos, lo  
que a contrario sensu no sucederia si, acudiendo a la primera interpretacion (que  
este Colegiado descarta), el pronuncjamiento expreso solo significara la  
convalidacion 0 justificacion de una inercia 0 ineficacia no permitida" (STC  
02695-2006-PC/TC, FJ. 15-16).  
$4. La posibilidad de examinar la/ pretension de la demandante a través del  
presente proceso de cumplimiento  
4.1.Jerarquia normativa del Convenio No 169 de la OIT  
8. No obstante ello, es preciso advertir que la Asociacion recurrente entiende que la  
obligacion de la entidad demandada, consistente en emitir "reglamentos" 0  
"directivas" en el presente caso, no se deriva de alguna ley O norma de rango legal  
que lo disponga asi expresamente; sino que, en realidad, estima que la fuente directa  
de tal deber es el propio Convenio No 169, por ser éste un tratado internacional que  
ha sido debidamente ratificado por el Estado peruano.  
9. Esta definicion de la fuente normativa donde se encuentra inserto el deber de  
emision 0 adecuacion de los reglamentos del Ministerio de Energia y Minas trae  
Sparejado, sin embargo, un problema de orden procesal. Y es que, de acuerdo a la  
gonfiguracion constitucional y legal del proceso de cumplimiento, éste se haya  
4  
TRIBUNAL CON NSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
6  
EXP. N.° 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
arbitrado para ordenar el cumplimiento de normas legales 0 actos administrativos,  
mas no de normas de rango constitucional, como es el caso del Convenio No 169 de  
la OIT. Al respecto, debe recordarse que, conforme lo ha senalado este Colegiado en  
reciente jurisprudencia, el Convenio 169 de la OIT tiene rango constitucional y  
forma parte del parametro 0 bloque de constitucionalidad, con la consiguiente  
posibilidad no solo de resistir infracciones provenientes de fuentes  
infraconstitucionales (fuerza pasiva), sino de innovar nuestro ordenamiento juridico,  
incorporando en éste, en tanto derecho vigente, los derechos reconocidos por aquél a  
titulo de derechos de rango constitucional (fuerza activa) (STC 0022-2009-PITC,  
Caso Tuanama, FJ. 10).  
4.2. La figura de la inconstitucionalidad por omision y la posibilidad de su control  
por el juez constitucional  
10. No obstante ello, este Colegiado considera que el hecho de que el mandato cuyo  
cumplimiento se pretende se encuentre inserto en un tratado de derechos humanos y  
ostente, por ello, rango constitucional, antes que ser un impedimento para el  
cumplimiento exigido, representa mas bien un argumento de fuerza para requerir  
judicialmente su efectivizacion. Y es que si en nuestro ordenamiento se brinda  
adecuada proteccion al derecho a la efectividad de las disposiciones legales 0 los  
actos administrativos, con mayor razon se puede exigir, a través de este proceso,  
que se tutele el derecho a convertir en realidad juridico-constitucional aquello que  
esta inscrito en una norma de rango constitucional. Dicho en otras palabras, si segun  
el articulo 66, inciso 2, del C.P.Const., el funcionario 0 autoridad renuente està  
obligado a emitir un reglamento cuando asi lo ordena una norma legal expresa, mas  
legitimo resulta afirmar que éste se encuentra obligado a emitir dicha norma si ella  
viene exigida por un tratado internacional de rango constitucional directamente  
aplicable que impone similares obligaciones'a la entidad demandada en orden a sus  
competencias normativas.  
11. Tanto es asi que en distintos sistemas constitucionales comparados, esta exigencia  
juridico-constitucional de controlar las omisiones normativas en que puedan incurrir  
las autoridades competentes y qué originan como resultado la vulneracion de los  
derechos fundamentales de las pérsonas, fenomeno que en doctrina constitucional se  
conoce como la "inconstitucionalidad por omision", ha sido recogida en diversos  
textos constitucionales, donde se ha habilitado un proceso especifico para este fin,  
como es el de la "accion de inconstitucionalidad por omision". Asi, ha sucedido,  
por ejemplo, en el caso de la Constitucion de Portugal, que lo ha regulado en el  
articulo 283; la Constitucion brasilena, que lo prescribe en el articulo 103.2; la  
Constitucion de Venezuela, que lo contempla en el articulo 336.7; la Constitucion  
de Ecuador, que lo recoge en el articulo 436.10; la Ley 7315/1989, Ley de la  
Jurisdiccion Constitucional de Costa Rica, que lo regula en el articulo 73.f; la Ley  
XXXII, Ley de Organizacion y Funcionamiento del Tribunal Constitucional de  
Hungria, que lo prevé en el articulo 1.e); y, a nivel estadual, la Constitucion de la  
Provincia de Rio Negro en Argentina, que lo desarrolla en el articulo 207.2.d; la  
Constitucion del Estado de Chiapas en México, donde esta figura se ubica en el  
5  
TRIBUNAL CORSTITUCIONAL  
OTDA  
7  
FOJAS  
EXP. N.° 05427-2009-PCTTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
articulo 56, fraccion III; la Constitucion del Estado de Veracruz, también en  
México, que lo estipula en el articulo 65.III; la Constitucion del Estado de Tlaxcala,  
en este mismo pais, que lo recoge en el articulo 81.VI; y la Constitucion del Estado  
de Quintana Roo, que lo regula en el articulo 105.III.  
12. El reconocimiento creciente en los ordenamientos constitucionales comparados de  
este instituto procesal como forma juridica idonea para controlar las omisiones  
inconstitucionales en que puede incurrir la autoridad competente encuentra sustento  
en el principio de fuerza normativa de la Constitucion que atraviesa el paradigma  
mismo del Estado Constitucional contemporaneo. Asi, el caracter normativo que la  
Constitucion ostenta no solo significa que las disposiciones en ella contenidas no  
sean infringidas 0 desconocidas por las autoridades, funcionarios 0 personas (que no  
se atente contra lo constitucionalmente prohibido), sino que aquellas obligaciones  
que ella senala, entre las que puede encontrarse la de desarrollar normativamente  
determinado precepto constitucional, sean cumplidas de modo efectivo y adecuado  
(que se cumpla con lo constitucionalmente ordenado). Solo de esta manera puede  
garantizarse la plena y completa realizacion del proyecto constitucional que una  
comunidad politica ha abrigado a través de su Norma Fundamental.  
13. Como este Colegiado ya ha reconocido, para el caso de la exigencia del  
cumplimiento de las normas legales y los actos administrativos "el control de la  
regularidad del sistema juridico en su integridad constituye un principio  
constitucional basico en nuestro ordenamiento juridico nacional que fundamenta la  
constitucionalidad de los actos legislativos y de los actos administrativos (ambos en  
su dimension objetiva), procurândose que su vigencia sea conforme a dicho  
principio. Sin embargo, no solo basta que una norma de rango legal 0 un acto  
administrativo sea aprobado cumpliendo los requisitos de forma y fondo que le  
impone la Constitucion, las normas del bloque de constitucionalidad 0 la ley, segun  
sea el caso, y que tengan vigencia; es/indispensable, también, que aquellas sean  
eficaces" (STC 0168-2005-PCTC.FJ/N,  
14. Es en contexto de exigencia de regularidad del sistema juridico, que no supone otra  
cosa que la manifestacion de laformula del Estado de Derecho, esto es, de un poder  
politico sujeto a normas juridicas, (lo cual incluye, como es obvio, la efectividad 0  
capacidad de cumplimiento de dichas normas), donde se funda el derecho a la  
efectividad de las normas legales y actos administrativos, que este Colegiado ha  
recogido ampliamente a través de su jurisprudencia y que ha derivado del mandato  
contenido en el articulo 45 de la Constitucion, segun el cual "El poder del Estado  
emana del pueblo. Quienes lo ejercen lo hacen con las limitaciones y  
responsabilidades que la Constitucion y las leyes establecen - En efecto, este  
Tribunal ha sostenido que: "Es sobre la base de esta ultima dimension [de  
efectividad del ordenamiento juridico] que, conforme a los articulos 3, 43y y 45 de la  
Constitucion, el Tribunal Constitucional reconoce la configuracion del derecho  
constitucional a asegurar y exigir la eficacia de las normas legales y de los actos  
administrativos" : (STC 0168-2005-PC/TC, FJ. 9).  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
8  
EXP. N.°0 05427-2009-PCAIC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
Sin embargo, en el entendido de que no puede protegerse adecuadamente un  
derecho fundamental 0 un principio constitucional sin la garantia del mecanismo  
procesal adecuado para su exigibilidad, el constituyente arbitro la incorporacion en  
la Constitucion de 1993 del proceso de cumplimiento con el objeto de dar fiel  
cumplimiento a los mandatos contenidos en las leyes 0 actos administrativos. Asi, lo  
ha enfatizado este Colegiado: "Por tanto, cuando una autoridad O funcionario es  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo que incide en los  
derechos de las personas 0, incluso, cuando se trate de los casos a que se refiere el  
articulo 65 del Codigo Procesal Constitucional (relativos a la defensa de los  
derechos con intereses difusos 0 colectivos en el proceso de cumplimiento), surge el  
derecho de defender la eficacia de las normas legales y actos administrativos a  
través del proceso constitucional de cumplimiento" (STC 0168-2005-PC1C,FJ9)  
15. Precisamente, con base en el principio de regularidad del ordenamiento juridico, el  
cual supone, como ya se dijo, la efectividad de las normas que conforman dicho  
sistema normativo, este Tribunal debe también reconocer la existencia de un  
principio general de la efectividad de las disposiciones constitucionales. Y es  
que si la eficacia inherente a toda norma juridica se postula en relacion a las normas  
legales y actos administrativos, con mayor razon debera serlo también con relacion a  
las normas constitucionales, que son las que ostentan la mayor jerarquia en nuestro  
ordenamiento juridico. Dicho principio de efectividad de las disposiciones  
constitucionales se desprende, ademas, del propio carâcter normativo del texto  
constitucional que, aunque contenga disposiciones abiertas cuyo contenido  
obligacional a veces es dificil determinar - prima facie, también contiene  
determinadas normas-reglas de facil explicitacion, entre las que puede encontrarse la  
referencia expresa al desarrollo de una legislacion determinada que dé cumplimiento  
a una norma constitucional.  
Por otro lado, como se ha sostenido ep'la doctrina sobre la obligacion de desarrollo  
normativo de la Constitucion (que es una dimension del principio mas general de  
efectividad de las disposiciones constitucionales), en el contexto de un Estado  
Social de Derecho, que supera las clasicas restricciones del Estado liberal  
abstencionista, la necesidad de garantizar los objetivos de promocion del bienestar  
general contenidos en los textos constitucionales en forma de derechos sociales  
requiere también la garantia de operativizacion de estas nuevas clausulas  
constitucionales, lo cual supone, en primer lugar, la emision de las normas  
necesarias que fijen el marco juridico a partir del cual se disenara la infraestructura  
institucional y material capaz de satisfacer estos derechos. Asi lo ha senalado  
explicitamente el profesor espanol José Julio Fernandez Rodriguez, quien ha  
sostenido que:  
"[EI] dogma en la literatura y en la jurisprudencia de que el ciudadano no tiene  
derecho a exigir la emanacion de normas juridicas [..Jes objeto de erosion por los  
esquemas regulativos del Estado Social y por las varias dimensiones de la  
vinculacion de los poderes publicos por los derechos fundamentales [como son] la  
actualidad, la positividad y la normatividad" FERNANDEZ RODRIGUEZ, José  
Julio: La inconstitucionalidad por omision, Civitas, Madrid, 1998, p. 220].  
7  
TIRIBUNACCOSTICIONAL  
OTOA  
FOJAS  
9  
EXP. N.° 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERETNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
16. Ahora bien, la fundamentacion de una obligacion constitucional de desarrollo  
normativo de los mandatos positivos contenidos en el Texto Constitucional, tanto en  
consideraciones de la fuerza normativa de la Norma Fundamental como en la  
eficacia inherente que toda disposicion juridica debe ostentar, y la necesidad de  
adecuar los cauces juridicos del Estado de Derecho a la exigencia de las nuevas  
formas del Estado Social y de nuevos derechos fundamentales como los derechos  
culturales, se profundiza en contextos como los nuestros donde la renuencia de las  
autoridades y funcionarios a sujetarse a los mandatos de la Constitucion puede  
originar verdaderas figuras de "fraude a la Constitucion" O "Constituciones  
nominales", que a lo unico que conducen es al descrédito del modelo del Estado  
Constitucional de Derecho, las instituciones democraticas y el gobierno de las leyes,  
con el riesgo que ello conlleva de proliferacion de la violencia social 0 de propuestas  
politicas que descreen de la democracia y que solo pueden terminar en la anulacion  
de todo el sistema de libertades de las personas.  
17. La obligacion impuesta al legislador 0 a otra autoridad estatal de desarrollar la  
Constitucion no debe, sin embargo, ser entendida como una obligacion rigida 0  
invasiva de las competencias constitucionales asignadas a los organos de produccion  
normativa. Por el contrario, este Tribunal entiende que el rol del legislador u otra  
autoridad estatal en el desarrollo normativo de la Constitucion no es una mera labor  
de organo ejecutor de los mandatos dispuestos por la Norma Fundamental; le cabe  
pues al organo normativo un margen amplio de configuracion de las disposiciones  
constitucionales, con los limites que la Constitucion impone, e incluso una cierta  
discrecionalidad en el momento en el cual realiza la labor de desarrollo normativo;  
sin embargo, este Tribunal también asume que dicho desarrollo discrecional de la  
competencia normativa no puede suponer tampoco una absoluta libertad normativa,  
pues ello seria tanto como dejar los propios derechos fundamentales en manos del  
legislador, sobre todo cuando estos deréchos requieren para su plena vigencia del  
desarrollo normativo llevado a cabo por éste O cuando requieren su actuacion  
normativa para frenar situaciones de/grave y manifiesta inconstitucionalidad.  
La revalorizacion de los derechos fundamentales como "conquistas frente a la  
mayoria" 0 como "limites al poder politico" exige, pues, asumir una postura segun  
la cual el legislador O cualquier otra autoridad politica tienen un limite en su libertad  
de configuracion normativa de la Constitucion, tanto en un sentido negativo (de  
respeto) como en un sentido positivo (de desarrollo normativo), lo cual supone  
necesariamente asignar a éste el deber constitucional de llevar a cabo dicho  
desarrollo, mas aun cuando se presentan las circunstancias descritas en el parrafo  
anterior, como infravaloracion de los derechos sociales 0 situaciones  
inconstitucionales.  
18. En sintesis, como ha sido puesto de manifiesto por este Colegiado, el control de las  
dmisiones legislativas inconstitucionales se sustenta en las siguientes razones de  
orden constitucional:  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTOA  
FOJAS  
10  
EXP. N905427-2009-PCTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
"a) la necesidad de reivindicar el valor normativo de la Constitucion, b) la  
reivindicacion de la naturaleza "social" del Estado constitucional, en el entendido,  
de que los derechos tradicionalmente postergados 0 dejados al ocio del legislador  
son, por lo general, los derechos sociales; c) la necesidad de relacionar el poder  
constituyente con el poder constituido, permitiendo un desarrollo responsable de  
los contenidos de la Constitucion; d) la naturaleza y rol actual que han asumido los  
Tribunales Constitucionales en su labor de defensa de lo que la Constitucion  
ordena; y, e) finalmente, la necesidad de tomar en serio las "obligaciones  
constitucionales", en este caso, las que corresponden en esencia al legislador de  
cara a la vigencia y efectividad de los derechos fundamentales" [STC 0006-2008-  
PI/TC, FJ. 41].  
19. En este marco situacional, este Colegiado aprecia con preocupacion la incoherencia  
presente en nuestro ordenamiento juridico, que ha habilitado un mecanismo procesal  
especifico para lograr la efectividad de los mandatos contenidos en las leyes y en los  
actos administrativos, pero ha ignorado recoger un proceso que permita el control  
constitucional de las omisiones normativas inconstitucionales, con lo cual la eficacia  
de la obligacion de cumplimiento de los mandatos constitucionales, especificamente  
de aquellos que prescriben la obligacion de normar, se encuentra en el limbo de una  
falta de proteccion constitucional. Ello no quiere decir, sin embargo, que el sistema  
constitucional se encuentre desvalido 0 indefenso frente a las infracciones a la  
Constitucion que se producen por omisiones normativas absolutas 0 relativas.  
Afirmar lo contrario seria tanto como reconocer que el caracter normativo de la  
Constitucion es solo un rotulo decorativo desprovisto de toda entidad sustancial.  
20. Es por ello que, pese a que en muchos paises no se ha recogido la figura de la  
"accion de inconstitucionalidad por omision", /los tribunales, cortes 0 salas  
constitucionales han llevado a cabo a través de lajurisprudencia el control de dichas  
omisiones normativas inconstitucionales, integrando el ordenamiento de cara a  
solucionar el caso concreto, asi como ordenando a la autoridad que corresponda la  
emision de la regulacion necesaria a fin de superar la situacion inconstitucional  
producida. Concretamente y en épocas tempranas, el Tribunal Constitucional  
Federal aleman en la sentencia 26/1969 de 29 de enero de 1969 (BVerfGE 25, 167),  
declaro la omision legislativa inconstitucional del régimen de derechos de lcs hijos  
ilegitimos, que por disposicion del constituyente debian ser igualados por ley a los  
hijos legitimos. El transcurso de 20 anos sin que se expida esta ley de desarrollo  
constitucional fue considerado suficiente por el Tribunal para declarar la comision  
de esta infraccion constitucional omisiva y proceder a ordenar a los organos  
administrativos correspondientes equiparar los derechos de la hija ilegitima  
demandante y sus hermanos, a despecho de la falta de regulacion legal, y exigir al  
legislador federal que supere dicha omision legislativa en el lapso de la legislatura  
en curso.  
Del mismo modo, la judicatura constitucional no solo se ha enfrentado a la situacion  
anterior de inconstitucionalidad por omision absoluta, esto es, cuando el organo de  
produccion normativa no ha expedido ninguna ley que desarrolle el precepto  
constitucional alegado, sino que también ha encarado el problema de las  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
11  
FOJAS  
EXP. N.° 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
inconstitucionalidad por omision relativa, que se producen cuando la norma que ha  
regulado determinado precepto constitucional ha excluido arbitrariamente de su  
ambito de accion a un grupo de personas determinado, infringiendo el principio de  
igualdad, a través de la figura de la arbitraria exclusion de beneficios. Asi, por  
ejemplo, el Tribunal Constitucional espanol ha intervenido en el control  
constitucional de las omisiones normativas relativas, sobre todo a partir de la técnica  
de las sentencias manipulativas: 1) suprimiendo de un precepto de la Ley de la  
Seguridad Social la referencia de viuda, pues, a su juicio, solo asi se consigue que  
los viudos de las trabajadoras afiliadas a la Seguridad Social tengan el derecho a la  
pension en las mismas condiciones que los titulares del sexo femenino (SSTC  
103/1983, de 22 de noviembre, y 104/1983, de 23 de noviembre); 2) considerando  
nulo el inciso de un precepto del Decreto-ley de 2 de septiembre de 1955, sobre  
ampliacion de prestaciones en el régimen del Seguro Obligatorio de la vejez e  
Invalidez (SOVI), en cuanto excluye a los viudos de la posibilidad de acceso a las  
prestaciones del SOVI (STC 142/1990, de 20 de septiembre); 3) decidiendo la  
nulidad de una prevision de la Ley de Arrendamientos Urbanos, en la medida en que  
excluye del beneficio de la subrogacion mortis causa a quien hubiere convivido de  
modo marital y estable con el arrendatario fallecido (STC 222/1992, de 11 de  
diciembre), y 4) declarando la nulidad de una disposicion de la Ley General de la  
Seguridad Social, en cuanto excluye a hijos y hermanos de pensionistas de  
jubilacion 0 invalidez de una pension 0 subsidio por muerte del pensionista cuyo  
subsidio permitia cubrir las necesidades propias y las de sus familiares 0 asimilados,  
atribuyendo la pension solamente a hijas y hermanas (STC 3/1993, de 14 de enero)  
FERNANDEZ SEGADO, Francisco: La justicia constitucional: Una vision de  
Derecho Comparado, TI, Dykinson, Madrid, 2009, pp. 600-601).  
22. En nuestro pais, el Tribunal Constitucional también ha mostrado su postura  
favorable a la figura de la inconstitucionalidad por Pomision, en el Caso de la hoja de  
coca, donde explicita y enfâticamente ha sostenido que:  
"Es verdad que la Constitucion peruana de'1993 no contempla de manera expresa  
la posibilidad del control de las omisiones legislativas [...), no obstante, para el  
caso nuestro, el fundamento del controf de las omisiones legislativas debe ubicarse  
no solo en el efecto normativo/ y, por tanto, vinculante de las normas  
constitucionales, sino en la misma,practica del control de constitucionalidad que se  
ha venido desarrollando en los/ ultimos anos y en el que el rol del Tribunal  
Constitucional ha sido de permanente colaboracion con la actividad legislativa en  
un esfuerzo por sentar las bases del Estado Constitucional en nuestro pais. Esta  
colaboracion ha permitido no solo declarar la incompatibilidad de leyes dictadas  
por el Parlamento, sino también, con frecuencia, a través de las sentencias  
interpretativas y exhortativas, este Colegiado, sin declarar la inconstitucionalidad  
de una norma sometida a control, ha podido alertar al legislador a efectos de  
promover su actuacion en determinado sentido a efectos de no incurrir en supuestos  
de evidente inconstitucionalidad.  
Ello muestra que la tesis de la division de poderes en el marco del actual desarrollo  
del Estado Constitucional, se complementa con el principio de colaboracion de los  
poderes del Estado, permitiendo que también los jueces participen de la labor de  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
12  
FOJAS  
EXP. N205427-2009-PCTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
creacion de normas a través de sus interpretaciones 0, en otros supuestos, activando  
la accion legislativa en determinado sentido a efectos de lograr desarrollos  
compatibles con la real vigencia de los derechos fundamentales.  
En este esquema metodologico, [...] el control de las omisiones al legislador se  
ubicaria en lo que es "constitucionalmente necesario" y no obstante no ha sido  
atendido por el legislador. Finalmente aquello que es "solo constitucionalmente  
posible" se ubica en terreno propio del legislador y por tanto puede ser atendido en  
la forma en que lo crea conveniente e incluso en el tiempo que lo juzgue necesario.  
De este modo, la accion del Tribunal Constitucional se legitima, tanto para el  
control de lo que esta constitucionalmente prohibido, asi como para exigir aquello  
que resulta "constitucionalmente necesario -  
Si no fuera posible desde la jurisdiccion constitucional la exigencia de  
determinadas acciones al legislador en sentido positivo, buena parte del modelo de  
garantia de los derechos no seria posible de atender, puesto que el Estado  
Constitucional se sustenta no solo en un haz de posibilidades de accion negativa  
por parte del Estado, sino que la naturaleza misma del Estado Socialy Democrâtico  
de Derecho, importa una serie de acciones positivas sin las cuales el modelo seria  
incompleto. De modo que la necesidad de que los organos judiciales puedan activar  
la accion de los demas poderes, no hay que buscarla necesariamente en un mandato  
expreso del constituyente, en la medida que se trata de un mandato mas sustancial  
que formal y que responde a la misma esencia del modelo de reparto de  
atribuciones y competencias de los poderes publicos para hacer efectiva la tutela de  
los derechos fundamentales" (STC 0006-2008-PITC, FF.JJ. 37-41].  
4.3. Adecuacion del presente proceso de cumplimiento para controlar la  
inconstitucionalidad por omision normativa planteada  
23. Determinada entonces la obligacion de cumplir los mandatos constitucionales,  
especificamente de desarrollar normanvamente las disposiciones constitucionales  
que asi lo demandan, y establecida también la posibilidad de control constitucional  
de las omisiones normativas incopstitucionales por parte del juez constitucional,  
queda preguntarse si el proceso de cumplimiento es el mecanismo procesal  
adecuado para examinar la comision de una omision normativa inconstitucional. En  
este punto, este Tribunal debe reconocer que no le corresponde dentro de las  
competencias que la Constitucion le ha encomendado regular con caracter general la  
habilitacion de procesos, 0 procedimientos para hacer frente a determinadas  
situaciones juridicas de la realidad. Ello obviamente es tarea del constituyente 0, en  
su caso, del legislador démocrâtico. Debera ser éste, en todo caso, quien enmiende, a  
través de una reforma constitucional por ejemplo, la incoherencia normativa que  
aqui se ha senalado. Sin embargo, también es cierto que es deber de todo juez  
impartir. justicia en el caso concreto, aun en ausencia de ley 0 con la deficiencia de  
ésta, tal y como lo ordena la propia Constitucion en su articulo 139, inciso 8.  
En dicho contexto, este Colegiado considera que detenerse en la no configuracion  
del proceso de cumplimiento para controlar las omisiones normativas  
inconstitucionales, cuando no existe a su vez ningun otro mecanismo procesal que  
11  
TREUKALCOESHIUCONAL  
OIDA  
13  
FOJAS  
EXP. N905427-2009-PCTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
dé respuesta a la problemâtica juridica planteada, seria tanto como denegar justicia  
constitucional, lo cual, como ya se dijo, también esta prohibido por la Constitucion.  
Ante la aparente solucion distinta que muestran dos disposiciones constitucionales  
(la primera, que no ha previsto el control de las omisiones normativas  
inconstitucionales a través del proceso de cumplimiento, y la segunda, que obliga al  
juez a no dejar de impartir justicia por vacio O deficiencia de la ley) este Tribunal  
estima que es su deber inexcusable preferir aquella que mas favorece la defensa de  
la Constitucion, la persona y su dignidad y, por ello, aquella que mejor resguarda  
sus derechos fundamentales. Ello se desprende no solo del principio de unidad de la  
Constitucion al cual ha recurrido este Colegiado en constante jurisprudencia (STC  
5854-2005-PA/TC, Caso Lizana Puelles, FJ. 37-39), sino del argumento mucho mas  
fuerte, que se deriva del articulo 1 de la Constitucion, segun el cual el Estado y con  
él el sistema de administracion de justicia estan al servicio de la persona humana y  
deben buscar como fin ultimo la proteccion de su dignidad y no, en sentido  
contrario, convertirse en un obstâculo para la tutela de los derechos fundamentales.  
Y ello es asi, porque precisamente en el problema constitucional aqui planteado no  
solo esta imbuida la obligacion estatal de desarrollar normativamente un tratado  
internacional que tiene rango constitucional, sino que tras dicha obligacion se  
encuentra la garantia de los derechos fundamentales de un grupo que goza de  
especial proteccion constitucional como los pueblos indigenas y que se presenta,  
ademas, como de gran relevancia constitucional, dado el delicado conflicto social  
que en los ultimos anos ha afectado nuestro pais por la falta de capacidad  
institucional para armonizar los derechos y legitimos intereses de estas comunidades  
y el interés estatal también legitimo de promocion de la inversion privada. Dicho  
conflicto justamente vino marcado por la ausencia del mecanismo de la consulta,  
ordenado por el Convenio No 169 de laOf, - y que hoy pretende hacerse cumplir a  
través del presente proceso de cumplimiento. En este sentido, como este Tribunal ya  
lo ha reconocido, el proceso de cumplimiento en muchas ocasiones se proyecta no  
solo como un procedimiento destinado a dar cumplimiento a aquello que se  
encuentra claramente ordenado en la/fey 0 un acto administrativo, sino que puede  
ser un instituto idoneo para brindar indirectamente tutela eficaz a un derecho  
fundamental que se encuentra afectado por la omision de las autoridades  
competentes (STC 2002-2006-PA/TC, Caso Pablo Miguel Fabian Martinez, FF.JJ.  
16-33).  
24. Finalmente, es preciso tener en cuenta que la vinculacion de los tratados sobre  
derechos humanos y con ella la sujecion plena de los Estados al orden juridico  
internacional supone no solo el reconocimiento estatal de responsabilidad  
internacional por violaciones a los derechos reconocidos en los pactos  
internacionales O el sometimiento a una jurisdiccion supranacional, sino, en un  
plano mas inmediato, la real y verdadera eficacia interna de los derechos  
reconocidos en el tratado internacional. En dicho contexto, este Tribunal entiende  
que si la finalidad de un pacto sobre derechos humanos es la ampliacion del ambito  
vital de los derechos reconocidos a la persona 0 a ciertos grupos humanos, parece  
claro aceptar que la vocacion intrinseca de estos derechos es su plena eficacia y  
12  
TRIBUNAL CON STITUCIONAL  
OTDA  
14  
FOJAS  
EXP. N.°0 05427-2009-PdiTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
justiciabilidad en el ambito interno. Asi lo ha reconocido, para lo que aqui interesa,  
el Convenio No 169 de la OIT, que en su articulo 12 ha dispuesto: "Los pueblos  
interesados deberan tener proteccion contra la violacion de sus derechos, y poder  
iniciar procedimientos legales, sea personalmente 0 bien por conducto de sus  
organismos representativos, para asegurar el respeto efectivo de tales derechos".  
Ello debe ser concordado a su vez con lo establecido en el articulo 37 de la  
Declaracion de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indigenas,  
que dispone: "Los pueblos indigenas tienen derecho a que los tratados, acuerdos y  
otros arreglos constructivos concertados con los Estados 0 sus sucesores sean  
reconocidos, observados y aplicados y a que los Estados acaten y respeten esos  
tratados, acuerdos y otros arreglos constructivos".  
La necesidad de poseer recursos judiciales en el derecho nacional para reparar  
violaciones a los derechos reconocidos en los pactos internacionales se condice,  
ademas, con la necesidad de brindar la oportunidad al propio Estado de remediar  
dichas violaciones y evitar de este modo su responsabilidad internacional. En este  
contexto, al habilitar el presente proceso de cumplimiento para dar respuesta a una  
supuesta violacion de los derechos reconocidos en el Convenio No 169 de la OIT,  
este Tribunal no solo pretende cumplir la obligacion internacional de proteger  
judicialmente los derechos consagrados en el Convenio, sino que intenta llevar a  
cabo una auténtica labor preventiva de la responsabilidad internacional del Estado  
peruano en esta materia. En efecto, como este Colegiado ya lo ha reconocido, la  
jurisprudencia constitucional no solo cumple la funcion de concretizar los derechos  
consagrados en los tratados internacionales sobre derechos humanos, sino que  
cumple una verdadera funcion preventiva de las sentencias condenatorias de la  
Corte IDH (STC 2730-2006-PA/TC, FJ. 13).  
25. En mérito a estas consideraciones, este Tribunal concluye que el presente proceso de  
cumplimiento debe ser adecuado redimensionado para dar respuesta a la  
pretension planteada por la parte demandante. Ahora bien, en estricto la obligacion  
del Ministerio de Energia y Minas de reglamentar el procedimiento de consulta,  
como las cuestiones de tierras/y recursos naturales, no se encuadra dentro del  
supuesto de una omision normativa inconstitucional directa, que es la que se  
produce cuando el legislador democrâtico no emite la ley que desarrolla aquello que  
la Constitucion ordena; sino que se encuentra dentro de la categoria de omision  
normativa inconstitucional indirecta, que es aquella que se produce como  
consecuencia de la falta de reglamentacion de aquello que ha sido desarrollado en  
una ley y que debe, a su vez, ser detallado en un reglamento para dar cabal  
cumplimiento a lo mandado por el Texto Constitucional.  
Ahora, si bien no existe una ley que haya desarrollado el procedimiento de consulta  
y, por ende, pareceria que no existe, por tanto, el deber del Ministerio de Energia y  
Minas de emitir la reglamentacion correspondiente, dicha argumentacion se debe  
desvirtuar en razon de que el Convenio No 169 vincula a todos los poderes publicos  
y no solo al legislador y, ante la ausencia de regulacion legal, parece adecuado  
asignar responsabilidad al Ministerio demandado por la regulacion normativa que dé  
13  
TRIBUNAL CONSTTIUCIONALI  
IOA  
15  
FOJAS  
EXP. N.° 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERETNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
eficacia a lo dispuesto en el Convenio, maxime si es en este sector donde se  
producen la mayor cantidad de medidas que pueden afectar directamente a los  
pueblos indigenas (como las actividades relacionadas a explotacion minera e  
hidrocarburifera) y que, por lo mismo, segun el Convenio No 169, deben ser  
consultadas.  
27. Este argumento debe ser reforzado teniendo en cuenta que el propio Ministerio ha  
reconocido en su Informe N.o 008-2007-MEM/VMM/DGGS, su fecha 14 de mayo  
de 2007, obrante a fojas 43, lo siguiente:  
"el Ministerio de Energia y Minas, en el desarrollo de las actividades mineras y de  
hidrocarburos, se encuentra obligado a adoptar las medidas necesarias para la  
proteccion del derecho de propiedad y de posesion sobre las tierras que ocupan y  
para la plena implementacion del derecho de los_pueblos indigenas y tribales a ser  
consultados en formaprevia, libre e informada, a fin de determinar si los intereses  
de dichos pueblos serian perjudicados y en qué medida, antes de autorizar  
actividades de exploracion 0 explotacion de recursos existentes en sus suelos"  
(énfasis agregado).  
$5. Responsabilidad del Ministerio de Energia y Minas en la omision normativa  
inconstitucional  
28. Ahora bien, debe aclararse que dicho deber de reglamentacion no puede ser  
entendido a la manera de un deber genérico O ilimitado que exija a la entidad  
demandada actuar mas alla de lo que le permite la ley 0 la Constitucion. Antes bien,  
este Colegiado entiende que tal exigencia debe encuadrarse necesariamente dentro  
del marco de las competencias normativas sectoriales que ostenta dicha entidad en  
nuestro ordenamiento juridico.  
29.A tal efecto, es necesario tener presente que ol articulo 4° del Decreto Ley N.o 25962  
Ley Organica del Sector Energia y Minas senala que dicho sector comprende  
"todo lo vinculado a los recursos energéticos y mineros del pais, asi como las  
actividades destinadas al aprovechamjénto de tales recursos". De igual forma, el  
articulo 2° del Reglamento de Organizacion y Funciones del Ministerio de Energia y  
Minas, aprobado por Decreto Supremo N.° 031-2007-EM, senala que la finalidad de  
dicho Ministerio es "promover eydesarrollo integral y sostenible de las actividades  
minero-energéticas normando yo supervisando, segun sea el caso, el cumplimiento  
de las politicas de alcance naçional". Por ultimo, el articulo 4° de dicho Reglamento  
establece que son funciones del Ministerio, entre otras, las siguientes:  
"a. Promover la inversion en el Sector;  
(...)  
c. Dictar la normatividad general de alcance nacional en las materias de su  
competencia;  
(...)  
h. Otorgar, en nombre del Estado, concesiones y celebrar contratos, segun  
corresponda, para el desarrollo de las actividades minero - energéticas de  
conformidad con la legislacion sobre la materia;  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
OTDA  
16  
FOJAS  
EXP. N905427-2009-PCTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERETNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
(...)  
I. Promover el fortalecimiento de las relaciones armoniosas de las empresas del  
Sector Energia y Minas con la sociedad civil 0 poblacion involucrada con el  
desarrollo de sus actividades (...)".  
30. Sin embargo, y con el mismo criterio, habra que concluirse que el deber de  
reglamentacion de la entidad demandada no alcanza ni podria alcanzar a materias  
tales como el derecho a la tierra y al territorio, 0 el derecho al medio ambiente y  
a los recursos naturales, habida cuenta de que tales asuntos no competen ni directa  
ni exclusivamente al Sector Energia y Minas, razon por la cual en este extremo la  
demanda debe ser declarada improcedente.  
31. En suma, y estando a las consideraciones expuestas, el analisis que este Tribunal  
efectuara en lo sucesivo se limitara a verificar el deber de reglamentacion que  
corresponde satisfacer al Ministerio de Energia y Minas, en relacion al derecho a la  
consulta previa e informada de los pueblos indigenas, reconocido en el articulo 6°,  
inciso 2 del Convenio No 169.  
$6. Los supuestos que configuran la omision normativa inconstitucional en el  
presente caso  
32. Antes de entrar a analizar si es que efectivamente en el presente caso se ha  
producido la omision del deber normativo del Ministerio de Energia y Minas de  
reglamentar el Convenio No 169 de la OIT en el ambito referido al derecho a la  
consulta, este Colegiado debe proceder a definir primero los supuestos en los cuales  
se presenta la omision normativa inconstitucional aqui desarrollada y verificar si  
dichas supuestos se han cumplido en el casede autos.  
a) La existencia de un mandato constitucional de regulacion normativa  
33. Este primer requisito de configuracion de la inconstitucionalidad por omision  
normativa hace referencia a la obligacion constitucional de regulacion, esto es, a la  
exigencia que se deriva directaménte de la Constitucion de emanacion de una  
regulacion especifica que atienda un mandato constitucional. Como ya se ha  
senalado en esta sentencia, dicha obligacion se enmarca no en el campo abierto de lo  
constitucionalmente posible, es decir de aquella decision que corresponde al  
legislador adoptar, y que puede tomar cuando exista una multiplicidad de medios  
para hacer efectiva una disposicion constitucional, 0 cuando las disposiciones no  
requieran desarrollo legislativo para ser directamente aplicables (derechos civiles y  
politicos de eficacia directa); sino que se encuentra dentro del marco mas especifico  
de lo constitucionalmente necesario, es decir, dentro de aquella obligacion impuesta  
por la Constitucion de desarrollar normativamente un precepto constitucional con el  
pbjeto de lograr su plena eficacia. En esta categoria pueden ubicarse aquellos  
mandatos constitucionales que establecen "encargos directos de legislar", 0  
mandatos que suponen indefectiblemente la necesidad de legislacion para poder ser  
efectivos, como sucede por ejemplo en el supuesto de las normas que contienen  
derechos sociales prestacionales y que comunmente se conocen como clausulas  
15  
TRIBUNAL CON - if UCIONAL  
OTDA  
17  
FOJAS  
EXP. N.° 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
programaticas. Sin embargo, como ha quedado claro en la doctrina, la sola  
referencia a la necesidad de legislar para hacer efectivo un mandato constitucional  
no es suficiente para producirse la inconstitucionalidad por omision, sino que es  
imprescindible que dicha necesidad esté referida a un ambito especifico claramente  
identificable. Asi por ejemplo, las normas que adscriben fines de politica en general,  
como puede ser "el logro del bienestar social" no identifican cuâles son los ambitos  
especificos en los que se debe legislar, por lo que en este caso no se configura el  
fenomeno de la inconstitucionalidad por omision.  
34. En el presente caso, es necesario verificar si sobre la entidad demandada recae la  
obligacion directa (y no discrecional) de emitir la normativa correspondiente para  
dar eficacia a los derechos reconocidos en el Convenio No 169. Al respecto, cabe  
senalar que, si bien el Convenio No 169 establece que los gobiernos deberan tomar  
medidas que aseguren a los miembros de los pueblos interesados "gozar, en pie de  
igualdad, de los derechos y oportunidades que la legislacion nacional otorga a los  
demas miembros de la poblacion" (articulo 2, numeral 2, inciso a), es necesario  
reconocer que dicho tratado internacional no contiene una norma explicita que  
obligue a las entidades del Estado a emitir normas conducentes a efectivizar los  
derechos reconocidos por aquél.  
35.1 No obstante ello, este Tribunal encuentra que la obligacion del Estado de adoptar  
medidas de derecho interno para efectivizar los derechos establecidos en un tratado  
de derechos humanos no es un deber cuya fuente tenga que buscarse en un articulo  
expreso de ese mismo tratado. En primer lugar, porque seria errado sostener que un  
tratado de derechos humanos directamente aplicable y vinculante para un Estado  
Parte tolera al mismo tiempo su inoperancia fruto de la no regulacion a nivel interno  
de los derechos en él reconocidos. Y en segundo lugar, porque una interpretacion  
distinta implicaria desconocer que los tratados de derechos humanos deben  
interpretarse no solo de buena fe y atendiendo a su objeto y proposito (articulo 31 de  
la Convencion de Viena), sino también en atencion al principio pro homine, es  
decir, prefiriendo la/interpretacion que mejor favorezca a la proteccion de los  
derechos humanos por aquél regonocidos. Es por esta razon que, en la doctrina, se  
ha senalado que los tratados de derechos humanos, a diferencia de los tratados  
ordinarios, prescriben obligagiones de carâcter esencialmente objetivo que deben ser  
garantizadas 0 implementadas colectivamente, habida cuenta de que en dichos  
tratados existe un predommio de consideraciones de interés general u ordre public  
que trascienden los intereses individuales de las Parte Contratantes. En mérito a ello,  
se considera que los tratados de derechos humanos requieren una interpretacion  
objetiva de sus dispositivos, dado el referido caracter esencialmente objetivo de las  
obligaciones que ellos imponen a los Estados Partes (CANÇADO TRINDADE,  
Antonio: El Derecho Internacional de los Derechos Humanos en el siglo XXI,  
Santiago de Chile, Editorial Juridica de Chile, 2001, pp. 22-23).  
36J En dicho contexto, es necesario advertir la existencia de importantes instrumentos  
internacionales, algunos vinculantes y otros ilustrativos, de cuya interpretacion se  
puede colegir que el Estado peruano se encuentra obligado a adoptar medidas de  
16  
TRIBUNAL COr STT UCIONAL  
OTDA  
18  
FOJAS  
EXP. N.o 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
derecho interno (entre ellas, normas legales e infralegales) con la finalidad de dar  
eficacia a los derechos reconocidos en los pactos internacionales. Esos instrumentos  
son los siguientes:  
Declaracion de las Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos  
indigenas, aprobada por la Asamblea General el 13 de septiembre de 2007. El  
articulo 38° de esta declaracion senala expresamente:  
"[IJos Estados, en consulta y cooperacion con los pueblos indigenas, adoptaran  
las medidas apropiadas, incluidas las medidas legislativas, para alcanzar los  
fines de la presente Declaracion".  
Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos (PIDCP), adoptado el 16  
de diciembre de 1966, ratificado por el Estado peruano el 28 de abril de 1978. El  
articulo 2, inciso 2 de este Pacto senala:  
"[cJada Estado Parte se compromete a adoptar, con arreglo a sus  
procedimientos constitucionales y a las disposiciones del presente Pacto, las  
medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas 0 de otro caracter  
que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el  
presente Pacto y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones  
legislativas 0 de otro carâcter".  
Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
(PIDESC), adoptado el 16 de diciembre de 1966, ratificado por el Estado  
peruano el 28 de abril de 1978. El articulo 2, inciso 1 de este tratado senala:  
"Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a adoptar  
medidas, tanto por separado como mediante la asistencia y la cooperacion  
internacionales, especialmente economicas y técnicas, hasta el maximo de los  
recursos de que disponga, para lograr progresivamente, por todos los medios  
apropiados, inclusive enp particular la adopcion de medidas legislativas, la plena  
efectividad de los derechos aqui reconocidos".  
Observacion General N. 03 del Comité DESC, sobre la indole de las  
obligaciones de los Estados Partes (parrafo 1 del articulo 2 del Pacto), adoptada  
por dicho organo en su Quinto Periodo de Sesiones (1990).- En esta  
Observacion, el Comité DÉSC interpreta que si bien el PIDESC contempla la  
realizacion "paulatina" dé los derechos sociales y culturales, ello no enerva la  
existencia de obligaciones de efecto inmediato, entre las cuales se encuentra  
aquella de "adoptar médidas" dentro de un plazo razonablemente breve tras la  
entrada en vigor del Pacto, compromiso que en si mismo no queda condicionado  
ni limitado por ninguna otra consideracion. En este punto, el Comité destaca que  
"en numerosos casos las medidas legislativas son muy deseables y en algunos  
casos pueden ser incluso indispensables".  
Observacion General N.° 09 del Comité DESC, sobre la aplicacion interna del  
Pacto, adoptada por dicho organo en su Décimo Noveno Periodo de Sesiones  
17  
TRIBUNAL CONSTTUCIONALI  
OTDA  
19  
FOJAS  
EXP. N-05427-2009-PCTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERETNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
(1998).- En esta Observacion, el Comité interpreta que los Estados Partes tienen  
el deber de dar efectividad a los derechos reconocidos en el PIDESC. Es  
particularmente esclarecedor el considerando No 5 de este documento, en el cual  
se senala:  
"Te]l Pacto no estipula los medios concretos que pueden utilizarse para  
aplicarlo en el ordenamiento juridico nacional. Ademas, no existe ninguna  
disposicion que obligue a su incorporacion general a la legislacion nacional 0  
que se le conceda un valor juridico determinado en ella. Si bien corresponde a  
cada Estado Parte decidir el método concreto para dar efectividad a los  
derechos del Pacto en la legislacion nacional, los medios utilizados deben ser  
apropiados en el sentido de producir resultados coherentes con el pleno  
cumplimiento de las obligaciones por el Estado Parte".  
Asimismo, en el considerando N.o 8 de esta Observacion, se indica lo siguiente:  
"(...) aunque el Pacto no obligue formalmente a los Estados a incorporar sus  
disposiciones a la legislacion interna, esta solucion es aconsejable. La  
incorporacion directa evita los problemas que podrian derivarse de la  
traduccion de las obligaciones del tratado para incluirlas en la legislacion  
nacional, y permite a los interesados invocar directamente los derechos  
reconocidos en el Pacto ante los tribunales nacionales. Por estas razones. el  
Comité recomienda firmemente la adopcion formal del Pacto 0 su  
incorporacion a la legislacion nacional".  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos (CADH), adoptada el 22  
de noviembre de 1969, ratificada por el Estado Peruano el 12 de julio de 1978.-  
El articulo 2° de este tratado senala:  
"Si en el ejercicio de los derechos y libertadey/mencionados en el articulo 1 no  
estuviere ya garantizado por disposiciones législativas O de otro carâcter, los  
Estados partes se comprometen a adoptar con arreglo a sus procedimientos  
constitucionales y a las disposiciones/ de esta Convencion, las medidas  
legislativas 0 de otro carâcter que fueren necesarias para hacer efectivos tales  
derechos y libertades".  
Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos  
en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, "Protocolo de  
San Salvador" (PSS), adoptado el 17 de noviembre de 1988, ratificado por el  
Estado Peruano el 17 de mayo de 1995.- En sentido similar al establecido en la  
CADH, en el articulo 2 de este Protocolo se senala:  
"Si el ejercicio de los derechos establecidos en el presente Protocolo no  
estuviera ya garantizado por disposiciones legislativas 0 de otro caracter,  
los Estados partes se comprometen a adoptar, con arreglo a sus  
procedimientos constitucionales y a las disposiciones de este Protocolo las  
medidas legislativas o de otro caracter que fueren necesarias para hacer  
efectivos tales derechos".  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-:  
FOJAS  
20  
EXP. N.° 05427-2009-PCAIC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
37.A la luz de estas disposiciones, se advierte que el Estado peruano, de conformidad  
con el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, se encuentra obligado a  
desarrollar normativamente el contenido minimo de las disposiciones  
internacionales que recogen tales derechos. La adopcion de tales medidas, en  
consecuencia, son un complemento esencial e inmediatamente exigible de cara a  
efectivizar los derechos enunciados en los tratados internacionales sobre derechos  
humanos.  
38. Con todo, este Tribunal desea aclarar, en primer lugar, que cuando los citados  
instrumentos internacionales senalan que el obligado a adoptar tales medidas es "el  
Estado", debe entenderse que tal deber alcanza a todos los poderes publicos que  
forman dicha entidad, habida cuenta que los tratados de derechos humanos vinculan  
a todos ellos por igual. Siendo ello asi, resulta obvio que la entidad demandada en el  
presente caso también se encuentra obligada a cumplir dicha obligacion, dentro del  
marco de sus competencias.  
39. Por otro lado, debe advertirse también que el caracter necesario 0 indispensable que,  
segun los citados instrumentos, revisten algunas medidas legislativas para dar pleno  
cumplimiento a lo dispuesto en los pactos internacionales, se encuentra plenamente  
configurado en el presente caso, y ello no solo desde la consideracion abstracta de la  
necesidad interna de regular "los procedimiento apropiados para consultar a los  
pueblos indigenas", sino desde la atencion mas concreta al permanente escenario de  
conflicto social originado entre otras cosas, como ya se expreso, por la falta de  
implementacion del procedimiento adecuado para establecer el dialogo institucional  
con los pueblos indigenas en nuestro pais. Alrespecto, debe tenerse en cuenta que el  
reciente Reporte de Conflictos Sociales N.o 75 elaborado por la Defensoria del  
Pueblo, actualizado al 31 de mayo del 2010, senala que del total de 255 conflictos  
sociales existentes en nuestro pais, 132 son casos de tipo socioambiental (es decir, el  
51.8%), muchos de los cuales, como es de conocimiento publico, tienen entre sus  
protagonistas a pueblos indigenas. Tay situacion demuestra, a criterio de este  
Tribunal, que la falta de regulacion o jnercia reglamentaria, sobre todo en el sector  
que compromete al Ministerio demandado, viene ocasionando un estado latente de  
inseguridad juridica que pone en estado de desproteccion no solo los derechos de los  
pueblos indigenas, sino que afecta negativamente la sostenibilidad y seguridad de  
las inversiones. En este contexto es que debe concluirse que la obligacion de  
regulacion interna del progedimiento de consulta se ubica dentro de lo  
constitucionalmente necesario y, por ende, debe ser objeto de regulacion legal  
general 0, en su defecto, dé regulacion reglamentaria en el ambito especifico de las  
competencias del Ministerio de Energia y Minas.  
U  
40. A mayor abundamiento, este Tribunal debe recordar que ha sido el propio Poder  
Ejecutivo a través del Procurador Publico de la Presidencia del Consejo de  
Ministros, en su escrito de contestacion de fecha 19 de octubre de 2009, ingresado  
en el expediente No 0022-2009-PITC, quien ha reconocido la "necesidad" de  
desarrollar normativamente el derecho de consulta recogido en el Convenio No 169  
de la OIT a efectos de poder invocar 0 exigir judicialmente su cumplimiento. Asi,  
19  
TRIBUNAL CCLSTNTUCIONAL  
OTDA  
21  
FOJAS  
EXP. N.° 05427-2009-PCTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
como un argumento para sostener la constitucionalidad del Decreto Legislativo No  
1089, el Procurador sostuvo que éste no podia ser objeto de consulta a los pueblos  
indigenas, puesto que no se habia establecido por ley "cuâles son los pueblos  
indigenas en nuestro pais, qué temas han de ser consultados y bajo qué  
procedimiento se producira la consulta". Si bien este Colegiado respondio a dicho  
argumento sosteniendo que la falta de regulacion normativa no era excusa para no  
aplicar el Convenio y que cabia en todo caso al juez determinar, de cara a las  
circunstancias del caso concreto, los contenidos del derecho a la consulta (STC  
0022-2009-PI/TC, FF.JJ. 11-13); resulta obvio para este Tribunal, de acuerdo a una  
interpretacion de buenafe de los compromisos asumidos por el Estado en el âmbito  
internacional, que el propio Poder Ejecutivo asume como inexcusable el deber de  
regular el derecho a la consulta para dar cumplimiento a lo dispuesto en el  
Convenio. En este contexto, no podria arguirse, sin renunciar a la mas elemental  
racionalidad y coherencia, que el Estado no se encuentra obligado a realizar la  
consulta por carecer de ley de desarrollo para ello y que, sin embargo, no pesa sobre  
él la mas imperiosa y urgente necesidad de llevar a cabo dicho desarrollo normativo.  
Si bien pareceria que el Ejecutivo asume que dicha regulacion deberia venir desde el  
organo inicialmente designado para ello como es el Parlamento; como también ya  
hemos puesto de relieve en el fundamento 27 de la presente sentencia, el propio  
Ministerio de Energia y Minas ha internalizado como su deber el hecho de  
desarrollar reglamentariamente el derecho a la consulta, por lo que en este punto  
solo cabe concluir que el deber de desarrollo normativo, especificamente de  
reglamentacion del derecho a la consulta no solo viene exigido por el Convenio,  
sino que el propio Estado peruano, especificamente el Ministerio demandado, lo ha  
reconocido asi.  
Ademas, si bien puede resultar necesaria una definicion legal de los aspectos de la  
consulta resaltados por el Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del  
Poder Ejecutivo, en especial los atinentes a los beneficiarios, los temas materia de  
consulta y el procedimiento, dichos aspectos ya han sido desarrollados en la  
jurisprudencia de este Colegiado, por lo que el Ministerio demandado cuenta con los  
elementos minimos para llevar adelante/la reglamentacion exigida (STC 0022-2009-  
PI/TC, FF.JJ. 19-41).  
41. Establecida. por tanto. la obligacion de la entidad demandada de reglamentar el  
derecho a la consulta en los términos previstos en el Convenio No 169, resta  
finalmente precisar si el contenido de esta obligacion es lo suficientemente claro y  
concreto en torno a la accion que la entidad demandada debe desplegar para dar  
cumplimiento a dicho deber, 0 si, por el contrario, tal deber es incierto 0 genérico. A  
consideracion de este Tribunal, dicho aspecto no presenta mayor problema, pues  
resulta obvio que la accion demandada no es otra que la emision del correspondiente  
reglamento que especifique concretamente los principios y el procedimiento  
aplicableral derecho a la consulta previa, respetando los contenidos minimos que  
establece el Convenio No 169 de la OIT. Ello resulta aun mas claro desde que el  
propio Convenio ha especificado como un ambito especial donde debe llevarse a  
20  
TRIBUNAL CONGTTUCIONAL  
OTDA  
22  
FOJAS  
EXP. N.o 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
cabo el procedimiento de consulta aquel donde los pueblos indigenas puedan verse  
afectados como consecuencia de proyectos de exploracion 0 explotacion de recursos  
naturales en sus tierras, ambito de actuacion que se encuentra bajo la competencia  
funcional del Ministerio de Energia y Minas demandado. Asi, el articulo 15 del  
Convenio No 169 ha establecido: "En caso de que pertenezca al Estado la propiedad  
de los minerales 0 de los recursos del subsuelo, 0 tenga derechos sobre otros  
recursos existentes en las tierras, los gobiernos deberan establecer 0 mantener  
procedimientos con miras a consultar a los pueblos interesados, a fin de determinar  
si los intereses de esos pueblos serian perjudicados, y en qué medida, antes de  
emprender 0 autorizar cualquier programa de prospeccion 0 explotacion de los  
recursos existentes en sus tierras" (énfasis agregado).  
b) Transcurso de un periodo de tiempo razonable  
42. Este elemento de la inconstitucionalidad por omision normativa supone el lapso de  
tiempo transcurrido en exceso entre el momento en que se asume la obligacion de  
desarrollar normativamente la disposicion constitucional (que es el momento mismo  
en que se dicta la norma constitucional) y el momento en que debe cumplirse la  
obligacion de llevar a cabo dicho desarrollo normativo. Ahora, en el caso de que la  
propia Constitucion establezca un plazo para emitir la norma de desarrollo  
constitucional correspondiente, se entendera que la omision se produce culminado  
dicho plazo sin haberse llevado a cabo la emision de la norma correspondiente. Este  
criterio, sin embargo, puede relativizarse en algunos casos, atendiendo a las  
circunstancias concretas.  
Por el contrario, cuando la Constitucion no haya establecido el periodo de tiempo en  
el cual deba emitirse la norma de desarrollo constitucional, queda a la apreciacion  
del juez constitucional establecer el exceso del tiempo transcurrido, para lo cual  
debera tener en cuenta, como este Colégiado ya lo ha precisado, la apreciacion de la  
doctrina del plazo razonable (STC 0006-2008-PITC, FJ. 45). Para la apreciacion de  
dicho plazo razonable puede aplicarse ademas, en lo que fuera pertinente, la doctrina  
establecida en laSTC 1680-2009-PHC/TC, caso Antauro Humala Tasso, FF.JJ. 5-9,  
y la STC 7624-2005-PHC/TC, Caso Hernan Buitron Rodriguez, FF.JJ. 6-19. En  
todo caso, la determinacion de la razonabilidad del tiempo transcurrido debe atender  
a los resultados inconstitucionales que dicha omision pueda ir ocasionando en el  
tiempo y que haga cada vez mas indispensable la emanacion de la norma de  
desarrollo constitucional.  
43. En el presente caso, como ya lo puso en evidencia este Colegiado en el caso  
Tuanama (STC 0022-2009-PITC, FJ. 11), han pasado ya quince anos desde la  
suscripcion del Convenio 169 de la OIT (el Estado peruano aprobo el Convenio 169  
de la OIT a través de la Resolucion Legislativa N.o 26253, del 2 de diciembre de  
1994, entrando en vigencia a partir del 2 de febrero de 1995), tiempo que este  
Tribunal considera suficiente para que se haya desarrollado, en este caso desde el  
Ministerio de Energia y Minas, una normativa especifica que reglamente el  
procedimiento necesario para llevar a cabo, de modo adecuado, el derecho a la  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
23  
FOJAS  
EXP. N.o 05427-2009-PCTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
consulta previa, maxime si como se ha venido apuntando hasta aqui, dicha ausencia  
normativa ha ocasionado y vienen ocasionando un delicado conflicto social en  
nuestro pais.  
c) Efecto inconstitucional de la omision 0 resultado inconstitucional  
44. Por ultimo, para que el juez constitucional declare la inconstitucionalidad de la  
omision normativa es necesario que esta omision se concretice en verdaderos actos  
inconstitucionales, que pueden estar representados por violaciones graves y  
manifiestas de los derechos fundamentales 0 por la negacion absoluta de su goce y  
disfrute efectivo, como puede ser en el caso de la falta de implementacion de un  
derecho social prestacional por falta de desarrollo normativo.  
45. En el caso de autos, este Tribunal considera que la ausencia de una apropiada  
interpositio legislatoris en el tema del derecho a la consulta previa e informada ha  
minusvalorado considerablemente los derechos de los pueblos indigenas de nuestro  
pais y ha desencadenado no pocos conflictos sociales con saldos mas que  
lamentables. Es preciso recodar, en este punto, que en el momento mas algido del  
conflicto sucedido en la localidad de Bagua, los pueblos indigenas de la Amazonia  
enarbolaron como uno de sus principales reclamos la derogacion de los decretos  
legislativos dictados por el Poder Ejecutivo, justificados en la ausencia del  
procedimiento de consulta previa que no se habia seguido al promulgar estos  
decretos. Asi, de acuerdo al Informe Final de la Comision Especial para Investigar y  
Analizar los Sucesos de Bagua Ajumaish Junikchamu Ati (Para que nunca mas  
vuelva a suceder), presentado con fecha 21 de diciembre de 2009, el reclamo por el  
derecho a la consulta estuvo presente en los siguientes hechos:  
El 26 de junio de 2008 se publica el D/Leg. 1073, que modifica el literal B  
del articulo décimo, especificando sobre el numero de miembros necesarios  
para la toma de decisiones de las comunidades campesinas y nativas sobre  
sus tierras. La Defensoria considera que la modificacion no resuelve el  
problema de inconstitucionalidadde las normas pues modifica el régimen de  
disposicion de tierras de las comunidades sin haberles consultado. De esta  
manera se ha contravenido el articulo 6 del Convenio No 169 de la OIT.  
El 28 de junio de 2008 se promulga el D. Leg. 1090 0 "Ley de la Selva". En  
la citada norma las concesiones son otorgadas a los empresarios por plazos  
renovables de 40 anos, sin embargo, en ninguna parte se senala que éstas  
estén circunscritas a determinadas zonas de manejo de superficie forestal. No  
se considera la consulta a los pueblos indigenas que viven en la zona  
concesionada. En el articulo 10, correspondiente a permisos y  
autorizaciones, no se senala la consulta que debe realizarse a los pueblos  
indigenas.  
El 19 de febrero de 2009 la OIT hace una observacion al Gobierno peruano  
donde insta, entre otras cosas, a cumplir el Convenio 169 consultando a los  
pueblos indigenas sobre su territorio tal y como lo refieren los articulos 6 y  
17 del Convenio 169.  
22  
TREUNMLCOKOTOCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
24  
EXP. N.o 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERETNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
El 26 de febrero de 2009 en Pucallpa se organiza una marcha de AIDESEP y  
madereros pidiendo la derogacion del Decreto 1090 por falta de consulta.  
El 23 de marzo de 2009 el Presidente de la Republica suscribe el Decreto  
Supremo de la Creacion de la Mesa de Dialogo, integrado por CONAP y  
otras instituciones indigenas. Se formaliza la Mesa de Dialogo del Ejecutivo  
con CONAP. La Confederacion Nacional de Comunidades del Peru  
Afectadas por la Mineria (CONACAMI), la Asociacion Interétnica de  
Desarrollo de la Selva Peruana (AIDESEP), la Confederacion de  
Nacionalidades Amazônicas del Peru (CONAP), la Coordinadora Nacional  
de Derechos Humanos, la Asociacion Paz y Esperanza, el Centro Amazonico  
de Antropologia y Aplicacion Practica (CAAAP), CARE PERU, Derecho,  
Ambiente y Recursos Naturales (DAR), Grupo de Trabajo Racimos de  
Ungurahui, Instituto del Bien Comun (IBC), Oxfam América, Servicios en  
Comunicacion Intercultural (SERVINDI), solicitaron al Estado peruano  
"promulgar, en consulta con los pueblos indigenas, una ley marco de  
participacion y consulta clara y acorde a las normas internacionales; y  
una ley marco de pueblos indigenas en donde se incorpore la definicion de  
pueblos indigenas dada por la mesa multisectorial".  
El 21 de abril de 2009 se calcula en Atalaya unos 2000 indigenas piro-yine y  
ashaninkas, que marchan pidiendo la derogacion de los decretos y el  
derecho a la consulta del Convenio 169. La poblacion civil esta  
atemorizada, la policia no puede evitar la movilizacion.  
El 5 de mayo de 2009 los Obispos dela Amazonia; vale decir, los Obispos  
de Yurimaguas, San José de Amazonas, Jaen, San Ramon, Pucallpa, Puerto  
Maldonado, Iquitos y Requena, emiten un pronunciamiento a favor de la  
derogatoria de los decretos y declaran el derecho a la consulta de las  
poblaciones indigenas.  
46. La relacion de estos hechos, suscitados durante el Conflicto de Bagua, da cuenta,  
pues, no solo de la protesta de los pueblos indigenas contra la aprobacion de  
determinadas medidas legislativas implementadas sin la consulta previa e informada  
exigida por el Convenio 169; sino de la exigencia misma, de parte de estas  
comunidades, de que se implemente legislativamente lo dispuesto por el Convenio  
169 en relacion a la consulta, esto es, la exigencia de que se respete un derecho  
fundamental reconocido a los pueblos indigenas en un tratado internacional. No era  
pues un reclamo solo en cuanto a la legitimidad formal de las medidas legislativas  
dispuestas por el Poder Ejecutivo, sino en cuanto a la legitimidad material de la  
actuacion general del Estado que no generaba los cauces institucionales exigidos por  
el Convenio para escuchar el parecer y la VOZ de las comunidades indigenas. Esta  
ausencia de desarrollo normativo del mecanismo de la consulta ocasiono pues, en  
los hechos, el desconocimiento e ineficacia absoluta de este derecho, produciéndose  
el resultado inconstitucional aqui aludido.  
47. Este Colegiado debe invocar aqui la alta responsabilidad de las instituciones del  
Estado involucradas en los hechos ocurridos el 4 y el 5 de junio del pasado ano en la  
localidad de Bagua, y recordar que no puede admitirse nuevamente bajo contexto  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
25  
FOJAS  
EXP. N.° 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERETNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
alguno que un conflicto social de esta dimension escale al punto de violencia al que  
llego, por el hecho de no haberse implementado un derecho fundamental recogido  
en un tratado internacional, que no requeria de grandes esfuerzos para el Estado, ni  
de la habilitacion de grandes recursos economicos para su plena operativizacion. No  
pueden olvidar las autoridades estatales que sus decisiones, en el marco del Estado  
Constitucional, solo se legitiman en la medida que respeten el ambito de garantias  
ius-fundamentales que la Constitucion ha establecido 0 que se han reconocido en  
tratados internacionales sobre derechos humanos, como en el caso de autos.  
48. A este respecto, finalmente este Colegiado debe recordar el reciente Reporte de  
Conflictos Sociales, antes aludido, en el cual se da cuenta de la existencia de varios  
conflictos socio-ambientales que tienen entre sus protagonistas a varios pueblos  
indigenas y que requieren, por lo mismo, de la pronta actuacion normativa e  
institucional de la entidad demandada, en lo relativo a la implementacion del  
derecho a la consulta:  
Caso Distrito de Santa Maria de Nieva, Provincia de Condorcanqui,  
Amazonas: la Coordinadora de los Pueblos Amazonicos y algunas  
comunidades de Santa Maria de Nieva se oponen al contrato de concesion  
116 de la empresa Maurel Et Prom Peru SAC (antes otorgado a empresa  
Hocol Peru) por temor a una posible contaminacion y por no haberse  
realizado consulta previa. Otras organizaciones indigenas por el contrario,  
aceptan la presencia de la empresa.  
Caso Distritos Rio Tambo, Pangoa, Mazamari, Provincia de Satipo, Junin: la  
Central Ashaninka de Rio Ene (CARE) denuncia que la concesion para el  
proyecto de la Central Hidroeléctrica Paquitzapango no/ha sido consultada a  
las comunidades ashaninkas a pesar que serian directamente afectadas.  
Caso Cuencas de los rios Napo y Putumayo, distrito/de Putumayo, Provincia  
de Maynas, Loreto: la Central Ashaninka de Rio Ene (CARE) denuncia que  
la concesion para el proyecto de la Central Hidroeléctrica Paquitzapango no  
ha sido consultada a las comunidades ashaninkas a pesar que serian  
directamente afectadas.  
Caso Comunidad Nativa Matsés, Distrito Yaquerana, Provincia de Requena,  
Loreto: los pobladores de la Comunidad Nativa Matsés y sus 14 anexos,  
ubicados entre las cuencas de los rios Yaquerana y José Gâlvez, rechazan la  
exploracion de hidrocarburos en los lotes petroleros 135, 137, 142 y 152  
situados en su territorio, pues afirman no haber sido consultados.  
Caso Cuencas de los rios Napo y Putumayo, Distrito de Putumayo, Provincia  
de Maynas, Loreto: federaciones indigenas Secoya (Airo Pai) y Kichwa del  
Alto Putumayo, ubicadas en la frontera con Ecuador y Colombia, se oponen  
al ingreso de Petrobras, que busca explotar yacimientos petroleros en el lote  
117. Senalan que no han sido consultados antes de la concesion del lote y  
que éste se superpone a la Zona Reservada Gueppi y a las Reservas de Napo  
Tigre y Napo Curaray en proceso de creacion.  
Caso Provincias de Moho, San Antonio de Putina, Azângaro, Chucuito,  
Yunguyo, El Collao y Puto, Departamento de Puno: los pobladores de estas  
24  
TRIBUNAL COTSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
26  
EXP. N.° 05427-2009-PCTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
provincias solicitan la nulidad de las contrataciones de los lotes 155 y 156  
(Concesion de la Hidroeléctrica de Inambari) porque afectarian el medio  
ambiente y podrian contaminar el Lago Titicaca; senalan también que se  
afectarian sus actividades agropecuarias y que no se estan contemplando  
beneficios para las comunidades afectadas.  
Caso Provincias del Manu, Tambopata, Paucartambo y Quispicanchi  
(Reserva Comunal Amarakaeri), Cuzco - Madre de Dios: Comunidades  
Nativas que viven alrededor de la Reserva Comunal Amarakaeri,  
beneficiarias del Ejecutor del Contrato de Administracion (ECA), rechazan  
el ingreso de la empresa Hunt Oil Company (lote 76) a sus territorios  
ancestrales por no haberse respetado su derecho de consulta; senalan también  
que se estaria poniendo en riesgo la Reserva.  
$7. Analisis del deber de reglamentacion del Ministerio de Energia y Minas en  
relacion al derecho a la consulta  
49. Luego de haber establecido en el punto anterior la existencia, en el presente caso,  
de los supuestos que dan cuenta de la omision normativa inconstitucional, toca  
como ultimo punto de examen analizar si efectivamente el Ministerio de Energia y  
Minas ha cumplido su deber de reglamentar el derecho a la consulta de los pueblos  
indigenas contenido en el Convenio No 169 de la OIT, y ello porque, conforme  
veremos en este acapite, el Ministerio ha alegado el cumplimiento de este deber a  
través de la emision de una serie de normas destinadas a efectivizar lo dispuesto por  
el tratado internacional.  
50. En primer lugar, se advierte que, en su escrito de contestacion a la demanda, de  
fecha 17 de septiembre de 2008 (obrante a fojas 364),1 Procurador Publico a cargo  
de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Energiay Minas ha invocado una serie  
de normas infralegales que han sido emitidas por dicho sector, lo que a su criterio  
demostraria que la entidad demandada ha implementado satisfactoriamente el  
derecho a la consulta reconocido en el Convenio No 169, en las materias propias de  
su competencia. Tales normas son las siguientes:  
En el subsector Mineria:  
Decreto Supremo N.° 020-2008-EM, que aprueba el Reglamento de Participacion  
Ciudadana en Actividades Mineras (publicado en el diario oficial El Peruano el I  
de abril de 2008).  
Decreto Supremo N.° 071-2006-EM, que crea el Programa Minero de Solidaridad  
con el Pueblo (publicado en el diario oficial El Peruano el 21 de diciembre de 2006;  
modificado por Decreto Supremo N.o 033-2007-EM).  
En el subsector Hidrocarburos:  
Decreto Supremo N.° 012-2008-EM, que aprueba el Reglamento de Participacion  
Ciudadana para la realizacion de Actividades de Hidrocarburos (publicado en el  
diario oficial El Peruano el 19 de febrero de 2008).  
Decreto Supremo N.° 015-2006-EM, que aprueba el Reglamento para la  
Proteccion Ambiental en las Actividades de Hidrocarburos (publicado en el diario  
oficial El Peruano el 3 de marzo de 2006).  
25  
TRIBUNAL  
TUCIONAL  
2 TOA  
27  
FOJAS  
EXP. N. 05427-2000-PCAC  
LIMA  
ASOCIACION INTERETNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
51. Por su parte, en su escrito de fecha 31 de octubre de 2009 (obrante a fojas 520), la  
Asociacion recurrente manifiesta que las normas invocadas por la parte demandada  
no logran satisfacer el mandato contenido en el Convenio No 169 en relacion al  
derecho a la consulta, y en ese sentido expresa lo siguiente:  
"(...) la demandada pretende presentar varias normas de naturaleza general, es  
decir aplicable para toda la poblacion en conjunto y no de manera especial a los  
pueblos indigenas lo cual contraviene el articulo 4° de dicha norma internacional  
que prevé que las medidas que los gobiernos deben adoptar en relacion a los  
pueblos indigenas deben ser especiales y no contrarias a la voluntad de estos  
pueblos (...) dichas normas no contemplan la consulta previa a que hace referencia  
el convenio 169 de la OIT cuya aplicacion se exige se cumpla con la presente  
demanda sino que aparte de tratarse de normas generales y no especiales para  
pueblos indigenas, estan referidas a informaciones - comunicaciones que se  
brindan a la poblacion, lo cual dista de lo que es una consulta".  
52. Llegados a este punto, este Tribunal considera que en el presente caso no se ha  
configurado un supuesto de incumplimiento total del deber de reglamentacion por  
parte del Ministerio de Energia y Minas, pues como ha quedado acreditado en autos,  
dicha entidad ha emitido alguna normativa infralegal con el fin de implementar el  
derecho a la consulta en las materias propias de su sector.  
53. Sin embargo, es igualmente cierto que el deber de reglamentacion no se satisface  
con la mera emision de la normativa infralegal propiamente dicha, sino que también  
se requiere que dicha normativa se adecue al contenido sustancial del derechoal la  
consulta, tal y como se encuentra regulado en el Convehio No 169. De esta manera,  
la entidad demandada no habria incurrido en un supuesto de incumplimiento total,  
pero si en un supuesto incumplimiento parcial 0 de réglamentacion insuficiente 0  
defectuosa, lo cual debe ser igualmente corregido./ Y es que como la doctrina  
constitucional ha reconocido, la comision de la omision normativa inconstitucional  
no solo puede ser de caracter total, cuando no se ha llevado a cabo ningun desarrollo  
normativo que cumpla el mandato constitucional, sino que también puede  
presentarse una omision normativa inconstitucional parcial, cuando aun existiendo  
una normativa, ésta no ha llegado a completar aquello que esta ordenado por la  
Constitucion, supuesto en el cual es irreleyante si dicho incumplimiento parcial se  
ha producido por una errônea interpretacion de la norma constitucional, una  
deficiente valoracion de las circunstancias de hecho, la exclusion arbitraria de un  
grupo que debio estar incluido en la regulacion 0 la expresa decision de la autoridad  
de no completar el mandato impuesto por la Carta Fundamental FERNANDEZ  
SEGADO, Francisco: La justicia constitucional: Una vision de Derecho  
Comparado, T I, Dykinson, Madrid, 2009, pp. 600-601].  
54, En ese sentido, este Tribunal considera relevante verificar si los reglamentos  
emitidos por la entidad demandada en el marco de sus competencias satisfacen O no  
el contenido del derecho a la consulta consagrado en el Convenio No 169. Para ello,  
sera necesario establecer en primer lugar cuâles son los principios y reglas que el  
26  
TRIBUNAL L TITUCIONAL  
CTOA  
28  
FOJAS  
EXP. N.o 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERETNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
citado Convenio establece en esta materia, asi como también la interpretacion que al  
respecto ha realizado la Corte Interamericana de Derechos Humanos. En segundo,  
lugar, se comparara estos principios 0 contenidos minimos con la normativa  
infralegal emitida por la entidad demandada y asi, por ultimo, se establecera si ésta  
se condice con el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la consulta.  
a) El derecho a la consulta previa e informada, a partir de lo establecido en el  
Convenio No 169 de la OIT y en la jurisprudencia de la Corte Interamericana  
de Derechos Humanos  
55. El derecho a la consulta previa e informada de los pueblos indigenas se encuentra  
regulado genéricamente en el articulo 6°, incisos 1 y 2, del Convenio 169 de la OIT,  
los cuales senalan de forma expresa lo siguiente:  
"Articulo 6  
1.Al aplicar las disposiciones del presente Convenio, los gobiernos deberan:  
a) consultar a los pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y en  
particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean  
medidas legislativas 0 administrativas susceptibles de afectarles directamente;  
(...)  
2. Las consultas llevadas a cabo en aplicacion de este Convenio deberan efectuarse  
de buena fe y de una manera apropiada a las circunstancias, con la finalidad de  
llegar a un acuerdo 0 lograr el consentimiento acerca de las medidas propuestas".  
56. De otro lado, el articulo 15° del citado Convenio, para los fines de la responsabilidad  
del Ministerio de Energia y Minas que aqui interesa, regula, en su inciso 2, una  
aplicacion especifica del derecho a la consulta tratandose de proyectos de  
prospeccion y explotacion de recursos naturales que pudieran perjudicar a los  
pueblos indigenas. Dicho articulo se expresa en los siguientes términos:  
"Articulo 15  
(...)  
2. En caso de que pertenezca al Estado la propiedad de los minerales 0 de los  
recursos del subsuelo, 0 tenga derechos sobre otros recursos existentes en las  
tierras, los gobiernos deberan establecer 0 mantener procedimientos con miras a  
consultar a los pueblos interesados, a fin de determinar si los intereses de esos  
pueblos serian perjudicados/ y en qué medida, antes de emprender 0 autorizar  
cualquier programa de prospeccion 0 explotacion de los recursos existentes en sus  
tierras. Los pueblos interésados deberan participar siempre que sea posible en los  
beneficios que reporten tales actividades, y percibir una indemnizacion equitativa  
por cualquier dano que puedan sufrir como resultado de esas actividades".  
Como se puede apreciar, el derecho a la consulta previa e informada, tal cual se  
encuentra regulado en el Convenio 169, permite que a través del dialogo  
intercultural los pueblos indigenas sean tomados en cuenta al momento de la  
adopcion de medidas que puedan afectar sus derechos 0 intereses. Dicha interaccion  
tiene como finalidad incluir a un grupo humano historicamente postergado en el  
proceso de toma de decisiones publicas, y simultaneamente, busca otorgarle al  
27  
TRIBUNAL CO: STITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
29  
eL  
EXP. N-05427-2009-PCTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
Estado (0, eventualmente, al particular) aquella legitimidad que sus decisiones  
requieren para gozar de sostenibilidad en el tiempo. De esta forma, se garantiza que  
el desarrollo economico impulsado legitimamente desde el Estado no se  
contraponga, sino que, antes bien, armonice con el derecho de los pueblos indigenas  
a su bienestar y desarrollo.  
58. Sin embargo, tal como lo senala el propio Convenio, para que dichas finalidades  
puedan plasmarse en la realidad se requiere que el procedimiento mismo de la  
consulta satisfaga algunos presupuestos basicos que permitan configurarlo como un  
verdadero proceso dialogico orientado hacia la gestacion de acuerdos  
bienintencionados entre las partes. En ese sentido, resulta imperioso que la consulta  
se encuentre precedida por una etapa de informacion y dialogo, la cual debe estar  
presidida por principios tales como la buena fe 0 la transparencia, de modo tal que  
se creen las condiciones minimas necesarias para llevar a cabo un verdadero dialogo  
intercultural.  
59. Sobre este aspecto, resulta particularmente esclarecedora la jurisprudencia de la  
Corte Interamericana de Derechos Humanos, la que en el Caso del Pueblo  
Saramaka VS. Surinam ha resumido el contenido del derecho a la consulta de los  
pueblos indigenas en los siguientes términos:  
"(...) al garantizar la participacion efectiva de los integrantes del pueblo Saramaka  
en los planes de desarrollo 0 inversion dentro de su territorio, el Estado tiene el  
deber de consultar, activamente, con dicha comunidad, segun sus costumbres y  
tradiciones (...) Este deber requiere que el Estado acepte y brinde informacion, e  
implica una comunicacion constante entre las partes.Las consultas deben realizarse  
de buena fe, a través de procedimientos culturalmente adecuados y deben tener  
como fin llegar a un acuerdo. Asimismo, se debe consultar con el pueblo Saramaka,  
de conformidad con sus propias tradiciones, en las/ primeras etapas del plan de  
desarrollo 0 inversion y no unicamente cuando surja la necesidad de obtener la  
aprobacion de la comunidad, si éste fuera el caso. El aviso temprano proporciona  
un tiempo para la discusion interna dentro de las comunidades y para brindar una  
adecuada respuesta al Estado. El Estado, asimismo, debe asegurarse que los  
miembros del pueblo Saramaka tengan conocimiento de los posibles riesgos,  
incluido los riesgos ambientales y de salubridad, a fin de que acepten el plan de  
desarrollo 0 inversion propuesto con conocimiento y de forma voluntaria. Por  
ultimo, la consulta deberia tener en cuenta los métodos tradicionales del pueblo  
Saramaka para la toma de decisiones" [Caso del Pueblo Saramaka Vs. Surinam.  
Sentencia de 28 de noviembre de 2007, del 28 de noviembre de 2007,  
considerando 133].  
60. En suma, y en orden a las consideraciones expuestas, este Tribunal estima que las  
pobligaciones que se derivan directamente del Convenio 169, en lo relativo a la  
Megulacion normativa del derecho a la consulta, son las siguientes:  
ap La observancia del principio de buena fe. Al respecto, este Tribunal ha senalado  
que a través de este principio se busca evitar actitudes 0 conductas que  
pretendan la evasion de lo acordado 0 interferir u omitir cooperar con el  
28  
TRIBUNAL  
CIITUCIONAL  
0  
FOJAS  
30  
EXP. N.o 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
desarrollo de la otra parte. En tal sentido, ha precisado que dicho principio debe  
ser observado en las tres etapas del proceso de consulta, a saber: i) la  
determinacion de la afectacion directa; ii) la consulta en sentido estricto; y iii) la  
implementacion de la medida (STC 0022-2009-PI/TC, fundamento 27).  
b) La flexibilidad. Es decir, la consulta debe ser llevada a cabo de manera  
"apropiada a las circunstancias", razon por la cual debe tomarse en cuenta la  
diversidad de los pueblos indigenas y sus costumbres (STC 0022-2009-PI/TC,  
fundamento 31).  
c) El objetivo de alcanzar un acuerdo. Debiendo entenderse que la finalidad de la  
consulta no se circunscribe 0 limita a obtener acuerdos que signifiquen  
garantizar los legitimos intereses de los pueblos indigenas, sino que también  
debe prestarse atencion al concepto de coparticipacion en el disfrute de la  
riqueza obtenida por la industria correspondiente (STC 0022-2009-PI/TC,  
fundamento 33).  
d) La transparencia. En tal sentido, es importante que se ponga a disposicion de los  
pueblos indigenas toda la informacion concerniente a las consecuencias de las  
medidas que vayan a adoptarse, sean éstas positivas 0 negativas. De igual forma,  
debera informarse acerca de la metodologia que se empleara para llevar a cabo  
la consulta, asi como las normas pertinentes que sustenten la medida.  
Finalmente, sera necesario evaluar la necesidad de traducir la documentacion  
relevante a efectos de garantizar su debida comprension por parte de la  
poblacion involucrada (STC 0022-2009-PI/FG, fundamento 35).  
e) La implementacion previa del proceso de consulta. Con ello, se busca garantizar  
la expectativa de influencia de los pueblos indigenas sobre la elaboracion de las  
medidas que puedan afectarlos, si bien esto puede admitir ciertas excepciones a  
la luz de los hechos concretos (STC 0022,/2009-PI/TC, fundamento 36).  
f) El contenido constitucionalmente protégido del derecho a la consulta importa: i)  
el acceso a la consulta; ii) el respeto/de las caracteristicas esenciales del proceso  
de consulta; y iii) la garantia del gumplimiento de los acuerdos arribados en la  
consulta. En tal sentido, no forma parte del contenido de este derecho el veto a la  
medida legislativa 0 administrativa, ni la negativa de los pueblos indigenas a  
realizar la consulta (STC 0022-2009-PI/TC, fundamento 37).  
g) Por ultimo, cabe senalar que este Tribunal ha brindado ya algunas pautas en  
relacion a las etapas en que debe estructurarse la consulta para cumplir con las  
finalidades propuestas, y en ese sentido, ha sugerido la conformacion de la  
siguiente secuencia factica:  
En primer lugar, el inicio del proceso debe ser la determinacion de la medida  
legislativa 0 administrativa que puede afectar directamente a un pueblo  
29  
TRIBUNAL CON STITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
31  
et  
EXP. N.° 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
indigena, tarea que debe ser realizada por la entidad que esta desarrollando la  
medida.  
En segundo lugar, se deben determinar todos los pueblos indigenas que  
pueden ser afectados, a fin de notificarles de la medida y de la posible  
afectacion.  
En tercero lugar, se debe brindar un plazo razonable para que los pueblos  
indigenas puedan formarse una opinion respecto a la medida a implementar,  
tras lo cual se pasara a la etapa de negociacion propiamente dicha.  
En cuarto lugar, si el pueblo indigena involucrado se encuentra de acuerdo  
con la medida consultada, entonces concluye la etapa de negociacion.  
De lo contrario, si es que el pueblo indigena rechaza la medida propuesta,  
precluye la primera etapa de negociacion, con lo cual se pretende hacer  
visibles los puntos sobre los cuales existe desacuerdo. En este punto, la  
medida no podra ser implementada. Para poder lograr ello, se tendra que  
iniciar una segunda etapa de negociacion dentro de un plazo razonable. Si es  
que a pesar de los esfuerzos realizados por las partes no se alcanza consenso  
alguno, solo entonces el Estado podra implementar la medida, atendiendo en  
lo posible a las peticiones del pueblo afectado (STC 0022-2009-PI/TC,  
fundamento 41).  
b) La normativa infralegal emitida por el Ministerio de Energia y Minas que  
implementa el derecho a la consulta de los pueblos indigenas: estado de la cuestion  
61. Pues bien, teniendo en cuenta lo establecido en los parrafos precedentes, toca ahora  
examinar la normativa que hasta este momento ha emitido el Ministerio de Energia  
y Minas para dar cumplimiento al derecho a la consulta previsto en los articulos 6.1,  
6.2 y 15.2 del Convenio 169. A tal efecto, se tomara en cuenta las normas que han  
sido alegadas por la entidad demanda (tanto en su contestacion a la demanda como  
en los informes legales presentados), asi como también aquellas otras normas que se  
han emitido posteriormente. Resumimos dicho tratamiento normativo en el siguiente  
cuadro:  
DERECHO A LA CONSULTA PREVIA  
(arts. 6.1, 6.2 y 15.2 del Convenio 169 de la OIT)  
Descripcion  
Norma interna  
Decreto Supremo N.° 042-2003-EM,  
Establece el llamado "Compromiso  
que modifica el Reglamento de  
Previo en forma de Declaracion Jurada  
Procedimientos Mineros, aprobado por  
del peticionario", mediante el cual éste se  
Decreto Supremo N.o 018-92-EM (12 de  
compromete, entre otras cosas, a "2)  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTDA  
eL  
32  
FOJAS  
EXP. N.o 05427-2009-PCTTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERETNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
actuar con respeto frente a las  
diciembre de 2003)  
instituciones, autoridades, cultura y  
costumbres locales, manteniendo una  
relacion propicia con la poblacion en el  
àrea de influencia de la operacion  
minera".  
En su articulo 40, regula los llamados  
Resolucion Ministerial N.° 535-2004-  
"talleres informativos", que son  
MEM/DM, que aprueba el Reglamento  
de Participacion Ciudadana para la  
convocados por la Direccion General de  
realizacion de Actividades Energéticas  
Asuntos Ambientales Energéticos del  
dentro de los Procedimientos  
Ministerio de Energia y Minas  
Administrativos de Evaluacion de los  
(DGAAE), en coordinacion con el  
Estudios Ambientales (30 de diciembre  
responsable del proyecto y la Autoridad  
de 2004) (*)  
Regional del lugar en donde se pretende  
desarrollar el proyecto energético, que  
(*) Derogada por el Decreto Supremo N.°  
seran realizados dependiendo de la  
012-2008-EM, en lo correspondiente al  
magnitud e importancia del proyecto.  
subsector hidrocarburos  
La organizacion de los talleres esta a  
cargo del Estado y del responsable del  
proyecto, y se llevan a cabo en las  
siguientes etapas:  
Antes de la elaboracion de los  
estudios ambientales.- Se senala que  
los talleres informativos se realizaran  
en las zonas de influencia mas  
proximas del proyecto. El Estado  
podra convocar y realizar los talleres  
dirigidos a la ciudadania, informando  
acerca de sus derechos y deberes,  
normatividad ambiental y las nuevas  
tecnologias a desarrollar en los  
proyectos. El responsable del  
proyecto explica a las autoridades los  
componentes del estudio ambiental,  
especialmente los posibles impactos  
sociales, culturales y ambientales, asi  
como los planes de manejo ambiental  
y social para el control de tales  
impactos, recogiendo los aportes e  
interrogantes de los mismos.  
Durante la elaboracion de los estudios  
ambientales.- Se senala que el  
del  
responsable  
proyecto,  
conjuntamente con el Estado a través  
de la DGAAE y la respectiva  
Direccion Regional de Energia y  
Minas (DREM), difundira la  
informacion sobre el proyecto y los  
31  
TRIBUNAL CO SSTUCIONAI  
OTDA  
33  
FOJAS  
EXP. N.°( 05427-2009-PCTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
avances en la elaboracion del Estudio  
de Impacto Ambiental, recogiendo  
los aportes e interrogantes de la  
ciudadania.-  
Presentado los estudios ambientales  
al Ministerio de Energia y Minas.- En  
este punto, se senala que el  
responsable del proyecto, a pedido de  
la DGAAE, realizara talleres  
informativos, con el objeto de  
difundir los alcances del estudio  
ambiental a las autoridades  
sectoriales, regionales y a la  
ciudadania en general, dentro del  
proceso de participacion ciudadana y  
transparencia.  
Asimismo, se senala que la DGAAE, en  
coordinacion con la DREM respectiva,  
determinara el numero de talleres, en  
funcion de la envergadura del proyecto  
energético y de su incidencia territorial.  
Los talleres podran estar a cargo de la  
Autoridad Regional, de la DGAAE 0  
responsable del proyecto, asi como por la  
entidad que elaboro el estudio ambiental.  
Finalmente, en sus articulos 50 y  
siguientes, se senala que una vez  
ingresado el estudio ambiental al  
Ministerio de Energia y Minas, la  
autoridad competente establecera el lugar,  
dia y hora para su sustentacion en la  
Audiehcia Publica correspondiente. La  
Audjencia Publica consiste en un acto  
publico a cargo de la DGAAE 0 la  
DREM, en la cual se realiza la  
presentacion del estudio ambiental a la  
ciudadania, registrandose la participacion  
de la sociedad en su conjunto  
Decreto Supremo N. 015-2006-EM,  
En su Segunda Disposicion Final, indica  
que aprueba el Reglamento para la  
que "compete a PERUPETRO informar a  
Proteccion Ambiental en las Actividades  
la poblacion de las areas en las cuales se  
esté negociando la suscripcion de un  
de Hidrocarburos (02 de marzo de 2006)  
contrato de exploracion ylo explotacion,  
sobre las acciones que viene realizando al  
respecto. Asi como una vez firmado el  
contrato, PERUPETRO debera informar  
dicho hecho y presentar oficialmente a la  
otra parte contratante, con la finalidad de  
32  
TRIBUNAL CO TUCIONAL  
Or  
FOJAS  
34  
EXP. N.o 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
no transgredir el derecho de la poblacion  
de ser informada; para lo cual establecera  
sus procedimientos respectivos".  
En el articulo II, numeral 2.1, de su Titulo  
Decreto Supremo N. 012-2008-EM,  
que aprueba el Reglamento de  
Preliminar, se senala que la consulta es  
Participacion Ciudadana para la  
una forma de participacion ciudadana que  
tiene por objeto determinar si los  
realizacion de Actividades de  
Hidrocarburos (20 de febrero de 2008)  
intereses de las poblaciones que habitan  
en el area de influencia directa de un  
proyecto de hidrocarburos podrian verse  
afectados, a efectos de que antes de  
emprender 0 autorizar cualquier  
programa de actividades, se conozca y  
analice las principales preocupaciones  
manifestadas respecto a los posibles  
sociales,  
economicos,  
impactos  
ambientales y culturales que podrian  
generarse a partir de su elaboracion y/o  
ejecucion.  
Asimismo, en el numeral 2.2. del mismo  
articulo, se senala que dicho proceso esta  
orientado a informar y recoger las  
medidas que objetiva y técnicamente  
permitan evitar 0 mitigar impactos  
ambientales y sociales negativos, asi  
como identificar y recoger las iniciativas,  
sugerencias y aportes para potenciar 0  
maximizar los impactos sociales y  
ambientales positivos del proyecto.  
Asimismo, el articulo VI senala que la  
participacion se realizara en tres  
oportunidades:  
Participacion derivada de la  
negociacion 0 concurso de los  
contratos de exploracion ylo  
explotacion de hidrocarburos (a cargo  
de PERUPETRO S.A.)  
Participacion durante la elaboracion y  
evaluacion de los Estudios  
Ambientales (a cargo de los titulares  
del proyecto, con 0 sin participacion  
de la DGAAE)  
Participacion ciudadana posterior a la  
aprobacion de los Estudios  
Ambientales, que se desarrollara  
durante todo el ciclo de vida del  
proyecto.  
33  
TRIBUNAL COT STTUCIONAL  
OTOA  
35  
FOJAS  
EXP. N.o 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERETNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
Decreto Supremo N.° 020-2008-EM,  
En su articulo 80, senala que la  
que aprueba el Reglamento Ambiental  
ciudadana en el  
participacion  
para las actividades de Exploracion  
procedimiento de aprobacion de los  
Minera (01 de abril de 2008)  
estudios ambientales de las actividades de  
exploracion minera se rige por lo  
dispuesto en la Resolucion Ministerial N.o  
596-2002-EM/DM", que aprobo el  
Reglamento de Consulta y Participacion  
Ciudadana en el Procedimiento de  
Aprobacion de Estudios Ambientales en  
el Sector Energia y Minas, asi como por  
sus normas modificatorias 0 sustitutorias,  
segun sea el caso.  
(*) Derogada por el articulo 2° del Decreto  
Supremo N.o 028-2008-EM, sin perjuicio  
de lo senalado en su Segunda Disposicion  
Transitoria  
Decreto Supremo N.° 028-2008-EM,  
En su articulo 3°, se senala que la  
que aprueba el Reglamento de  
participacion ciudadana es un proceso  
Participacion Ciudadana en el Subsector  
publico, dinamico y flexible que tiene por  
Minero (27 de mayo de 2008)  
finalidad poner a disposicion de la  
poblacion involucrada informacion  
oportuna y adecuada respecto de las  
actividades mineras proyectadas 0 en  
ejecucion; promover el dialogo y la  
construccion de consensos; y conocer y  
canalizar las opiniones, posiciones,  
puntos de vista, observaciones 0 aportes  
respecto de las actividades mineras para  
la toma de decisiones de la autoridad  
competente en los procedimientos  
administrativos a su cargo.  
Por su parte, el articulo 4° senala que el  
derecho a la consulta al que se hace  
referencia en el Convenio N.o 169 de la  
OIT, se ejerce y se implementa en el sub-  
sector minero a través de la participacion  
ciudadana que se regula en este  
Reglamento, la cual se debera efectuar de  
buena fey de una manera apropiada a las  
circunstancias, con la finalidad de  
conocer, con anterioridad al inicio y  
realizacion de la actividad mineras, si los  
intereses de los pueblos indigenas 0  
comunidades campesinas que habitan el  
area de influencia de las actividades  
mineras proyectadas son resguardados y  
34  
TRIBUNAL CA ITTUCIONAL  
OTDA  
36  
FOJAS  
EXP. N.° 05427-2009-PCTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
en qué medida.  
Dicho articulo senala también que, de  
acuerdo con lo dispuesto en el articulo 72  
numeral 72.2 de la Ley General del  
Ambiente No 28611, el procedimiento de  
participacion ciudadana se orienta  
preferentemente a establecer acuerdos  
con los representantes de las  
comunidades, a fin de resguardar sus  
derechos y costumbres tradicionales, asi  
como para establecer los beneficios y  
medidas compensatorias que les  
corresponda segun la legislacion de la  
materia. Finalmente, destaca que la  
consulta no otorga a las poblaciones  
involucradas un derecho de veto a las  
actividades mineras 0 a las decisiones de  
la autoridad.  
Finalmente, el Titulo II de este  
Reglamento se divide en los siguientes  
capitulos:  
Capitulo 1: Participacion ciudadana  
con posteridad al otorgamiento de la  
concesion minera  
Capitulo 2: Participacion ciudadana  
en los proyectos de exploracion  
minera  
Capitulo 3: Participacion ciudadana  
en los proyectos de explotacion y  
beneficio  
Capitulo 4: Participacion ciudadana  
durante la ejecucion del proyecto  
minero  
Capitulo 5: Participacion ciudadana  
en la etapa de cierre de minas.  
Segun el articulo 1, el objeto de esta  
Resolucion Ministerial N.° 304-2008-  
MEM-DM, que aprueba las Normas  
Resolucion Ministerial es desarrollar los  
que regulan el Proceso de Participacion  
mecanismos de participacion ciudadana  
Ciudadana en el Subsector Minero (24  
establecidos en el Decreto Supremo N.o  
de junio de 2008)  
028-2008-EM.  
Asimismo, en su articulo 20, senala que  
son mecanismos de participacion  
ciudadana los siguientes:  
Acceso de la poblacion a los  
Resumenes Ejecutivos y al contenido  
de los Estudios Ambientales  
Publicidad de avisos de participacion  
35  
TRIBUNAL L NTUCIONAL  
OTDA  
37  
FOJAS  
EXP. N.° 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
ciudadana en medios escritos,  
radiales  
Encuestas, Entrevistas 0 Grupos  
Focales,  
de  
Distribucion  
materiales  
informativos  
Visitas guiadas al area 0 a las  
instalaciones del proyecto  
Interaccion con la poblacion  
involucrada a través de equipo de  
facilitadotes  
Talleres participativos  
Audiencia Publica  
Presentacion de aportes, comentarios  
u observaciones ante la autoridad  
competente  
Oficina de Informacion Permanente  
Monitoreo y Vigilancia Ambiental  
Participativo  
Uso de medios tradicionales  
Mesas de Dialogo  
Segun su articulo 10, el objeto de esta  
Resolucion Ministerial N.° 571-2008-  
MEM-DM, que aprueba los  
Resolucion Ministerial es establecer los  
Lineamientos para la Participacion  
lineamientos necesarios para la aplicacion  
del Decreto Supremo N.o 012-2008-EM,  
Ciudadana en las Actividades de  
Hidrocarburos (05 de diciembre de  
estableciendo los procedimientos y  
mecanismos de participacion ciudadana  
2008)  
que son aplicables durante el proceso de  
negociacion y concurso de los contratos,  
durante la elaboracion, evaluacion de los  
Estudios Ambientales; y, durante el  
séguimiento y control de los aspectos  
ambientales de los Proyectos y  
Actividades de Hidrocarburos, en el  
marco de lo dispuesto por el Decreto  
Supremo N.o 015-2006-EM.  
Por su parte, establece los siguientes  
mecanismos de participacion ciudadana:  
Para las etapas de negociacion 0  
concurso y posterior suscripcion de  
los contratos de exploracion y  
explotacion de hidrocarburos  
O Evento Presencial  
Para la elaboracion y evaluacion de  
los estudios ambientales  
O Taller informativo  
O Audiencia Publica  
Buzon de observaciones y  
36  
TRIBUNAL CON STITUCIONAL  
FOJAS  
38  
EXP. N.o 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERETNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
sugerencias  
O Visitas guiadas al area 0 a las  
instalaciones del proyecto  
O Equipo de promotores  
Oficina de Informacion y  
Participacion Ciudadana  
62. Como se puede apreciar de la normativa resenada, ninguna de los reglamentos  
emitidos hasta el momento ha logrado desarrollar idoneamente el derecho a la  
consulta previa en los términos establecidos por el Convenio 169 de la OIT. En  
efecto, dichos dispositivos tan solo se limitan a habilitar "talleres informativos" con  
las poblaciones afectadas, con lo cual éstas se convierten en meros receptores de una  
informacion otorgada por el Estado. Al respecto, este Tribunal aprecia que, entre el  
derecho a la consulta previa y el derecho a la participacion ciudadana, existen  
notorias diferencias que no pueden ser soslayadas. Asi pues, mientras que el derecho  
a la consulta garantiza que la opinion de los pueblos indigenas sea tomada en cuenta  
antes de adoptarse una decision que pueda afectarles, el derecho a la participacion  
ciudadana hace posible la libre intervencion de las personas en el ambito politico,  
economico, social y cultural de la nacion. Es por esto que el propio Convenio 169  
regula por separado este ultimo derecho en sus articulos 6°, inciso b).y 70.  
63. Por lo demas, debe advertirse que ninguna de las normas senaladas en el cuadro  
adjunto se refiere especificamente a la problemâtica de los pueblos indigenas como  
grupo humano participante en los mencionados talleres, sino que hacen alusion a la  
intervencion de "cualquier" poblacion afectada. Tal situacion, a criterio de este  
Tribunal, no se condice con el espiritu del Convenio 169 de la OIT, el que mas bien  
exige la adopcion de normas especjales que tomen en cuenta aquellas  
particularidades que caracterizan a los pueblos indigenas en tanto grupo humano  
diferenciado. Sobre este aspecto, cabe resaltar que la Comision de Expertos de la  
OIT, en su Informe en Aplicacion de Convenios y Recomendaciones, del ano 2010  
(obrante a fojas 556), al momento de examinar algunas de las normas antes glosadas  
(particularmente los Decretos Supremos N.os 012-2008-EM y 020-2008-EM), ha  
senalado que el articulo 6 delConvenio N.o 169 dispone que las consultas deben  
tener la finalidad de llegar a un acuerdo 0 lograr el consentimiento acerca de las  
medidas propuestas. En tal sentido, ha indicado:  
"Si bien el articulo 6 del Convenio no requiere que se logre el consenso en el  
proceso de consulta previa, si se requiere (...) que la forma y el contenido de los  
procedimientos y mecanismos de consulta permitan la plena expresion de las  
opiniones de los pueblos interesados (a fin de que puedan influir en los resultados  
y se pueda lograr un consenso>. La Comision desea resaltar que el Convenio  
requiere que se establezca un diàlogo genuino entre las partes interesadas que  
permita buscar soluciones concertadas y que, si se cumplen estos requisitos, las  
consultas pueden desempeniar un papel decisivo en la prevencion y resolucion de  
conflictos. Asimismo, la Comision subraya que meras reuniones de informacion O  
socializacion no cumplen con los requisitos del Convenio" (subrayado agregado).  
37  
TRIBUNAL CON TUCIONALE  
OTCA  
39  
FOJAS  
EXP. N.° 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
64. En vista de todas estas consideraciones, este Tribunal concluye que, en el presente  
caso, la entidad demandada ha incurrido en un supuesto de incumplimiento parcial  
de su deber de reglamentar el derecho a la consulta de conformidad con lo  
establecido en los articulos 6.1, 6.2 y 15.2 del Convenio 169 de la OIT, y en  
consecuencia, decide ordenar al Ministerio de Energia y Minas emitir, en el marco  
de sus competencias, un reglamento especial que regule el derecho a la consulta  
previa e informada a los pueblos indigenas respetando los principios que dicho  
tratado establece y que han sido explicitados en el fundamento 60 de la presente  
sentencia.  
65. Por ultimo, este Tribunal debe dejar claro que la declaracion realizada en los  
fundamentos 62 y 63 de la presente sentencia no implica un juicio de  
constitucionalidad de los reglamentos que han sido emitidos por la emplazada, toda  
vez que el examen efectuado se ha limitado a verificar la insuficiencia 0  
imperfeccion de la normativa existente. Por tanto, el incumplimiento parcial  
detectado no tendra que ser corregido con la derogacion de los reglamentos emitidos  
(lo que podria servir para regular la participacion de otras poblaciones afectadas),  
sino con la emision de un reglamento especial para los pueblos indigenas. Con todo,  
se deja a salvo la posibilidad de impugnar aquellos reglamentos existentes en la via  
que corresponda.  
$8. Exhortacion al Congreso de la Republica  
66. Finalmente, este Tribunal toma nota de la reciente aprobacion en el Congreso de la  
Republica de la "Ley del Derecho a la Consulta Previa a los Pueblos Indigenas u  
Originarios reconocido en el Convenio No169de la Organizacion Internacional del  
Trabajo", la misma que, al momento de emitirse la presente sentencia ha sido  
observada por el Presidente de la Republica. Al respecto, este Tribunal estima que la  
aprobacion de esta norma a nivel del,Congreso representa un paso decisivo en la  
tarea del reconocimiento de los derechos de los pueblos indigenas de nuestro pais,  
pero al mismo tiempo considera que una eficaz proteccion de tales derechos  
requiere, ademas, de la labor comprometida y coordinada de todos las entidades  
publicas y privadas, cuyo radio de actuacion incida de alguna manera en el bienestar  
de dichos grupos humanos.  
67. Teniendo en cuenta entonces la aprobacion de esta Ley del Derecho a la Consulta,  
este Tribunal declara que el deber de reglamentacion del Ministerio de Energia y  
Minas, en relacion al derecho a la consulta, debera ajustarse a lo establecido en la  
citada ley, de ser ésta finalmente promulgada. En este punto, este Colegiado debe  
senalar que con la condena efectuada al Ministerio de Energia y Minas, demandado  
en el presente proceso de cumplimiento, de emitir una reglamentacion sobre el  
procedimiento de consulta, no se pretende establecer ambitos juridicos autônomos O  
diversos sobre un mismo tema, generando con ello una regulacion dispersa y  
pontradictoria; sino simplemente generar una reglamentacion adecuada en un sector  
especialmente sensible, donde a la fecha se carece de dicha normativa implementada  
38  
TRIBUNAL COISTIUCICNAL  
OTDA  
40  
FOJAS  
EXP. N.o 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERETNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
segun los canones dispuestos en el Convenio No 169 de la OIT. Ello no quiere decir,  
por supuesto, que la medida idonea para solucionar este problema de falta de  
regulacion normativa esté en manos del Congreso de la Republica, quien con  
carâcter general puede dictar la ley que regule para todos los casos el procedimiento  
y principios a regir en el proceso de consulta.  
68. En este contexto, este Tribunal saluda que con fecha 19 de mayo de 2010 el  
Congreso haya aprobado la Ley sobre el Derecho a la Consulta Previa a los  
Pueblos Indigenas u Originarios reconocidos en el Convenio N. o 169 de la OIT, sin  
embargo, no debe dejar de reconocer la responsabilidad de este poder del Estado en  
la omision legislativa inconstitucional que se produjo en el presente caso. En dicho  
contexto, y ante la conflictividad aun latente en nuestro pais por la ausencia del  
mecanismo de la consulta, y teniendo en cuenta ademas que la Ley aprobada aun no  
ha podido ser promulgada debido a las observaciones efectuadas por el Poder  
Ejecutivo, este Colegiado debe exhortar al Poder Legislativo a que, dentro de sus  
competencias establecidas en el articulo 108 de la Constitucion, cumpla con su  
obligacion de desarrollar legislativamente el derecho a la consulta de los pueblos  
indigenas reconocido en el Convenio No 169 de la OIT.  
69. En consecuencia, aun cuando la adopcion de la Ley sobre el Derecho a la Consulta  
Previa -mientras la misma no se promulgue- no enerva la omision legislativa  
inconstitucional planteada, ni exime de responsabilidad al Parlamento por dicha  
ausencia legislativa durante el largo tiempo transcurrido, este Tribunal debe emplear  
en este extremo solo la figura de la sentencia apelativa, en el entendido que el  
procedimiento democratico ya se ha implementado y casi ha llegado a su fin para  
dar cumplimiento a lo ordenado en el Convenio 169, por lo que debe confiarse en la.  
culminacion de dicho procedimiento; correspondiendo solo a este Colegiado, en  
aplicacion del principio de colaboracion y cooperacion de poderes, declarar la  
obligacion de desarrollo legislativo y los principios esenciales a tener en cuenta en  
la emanacion de la norma que dé finalmente cumplimiento al derecho a la consulta  
de los pueblos indigenas y que han sido explicitados en el fundamento 60 de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento interpuesta por la Asociacion  
Aterétnica de Desarrollo de la Selva (AIDESEP), por haberse acreditado el  
inçumplimiento parcial por parte del Ministerio de Energia y Minas de su deber de  
reglamentar el derecho a la consulta de los pueblos indigenas reconocido en el  
Convenio No 169 de la OIT.  
39  
TRIBUNAL CC ITUCIONAL  
Ot  
41  
FOJAS  
EXP. N.° 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERETNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(AIDESEP)  
2. ORDENAR al Ministerio de Energia y Minas que, dentro del marco de sus  
competencias, emita un reglamento especial que desarrolle el derecho a la consulta  
de los pueblos indigenas, de conformidad con los principios y reglas establecidos en  
los articulos 6.1, 6.2 y 15.2 del Convenio No 169 de la OIT y que han sido  
explicitados en el fundamento 60 de la presente sentencia.  
3. EXHORTAR al Congreso de la Republica a que, dentro del marco de sus  
competercias establecidas en el articulo 108° de la Constitucion, culmine con el  
tramite de promulgacion de la "Ley del Derecho a la Consulta Previa a los Pueblos  
Indigenas u Originarios reconocido en el Convenio No 169 de la Organizacion  
Internacional del Trabajo", 9 aprobada en la sesion ordinaria del 19 de mayo del 2010,  
en el término mas inmediato posible.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la obligacion del  
Ministerio de Energia y Minas de adecuar sus reglamentos a lo establecido en el  
Convenio No 169 de la OIT, en materia de derecho a la tierra, al medio ambiente y  
los recursos naturales, por no ser asunto de su competencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
LANDA ARROYO  
ETO CRUZ  
T  
Latico  
Le E si  
AND ALZAMORA CARDENAS  
210 RELATOR  
40  
1o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
42  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA  
(AIDESEP)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular, discrepando con la posicion de mis colegas:  
1. Llega a este Tribunal la demanda de cumplimiento presentada por la asociacion  
demandante contra el Ministerio de Energia y Minas con la finalidad de que se dé  
cumplimiento al Convenio No 169 de la OIT y que en consecuencia el ente  
emplazado adecue sus normas, reglamentos y directivas al texto del mencionado  
tratado internacional.  
2. Es asi que encontramos una demanda sui generis que solicita el cumplimiento de un  
tratado internacional. La Constitucion Politica del Peru senala en su articulo 200.6:  
"La Accion de Cumplimiento, que procede contra cualquier autoridad 0 funcionario  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo, sin perjuicio de las  
resppnsabilidades de ley." 77 Y el articulo 66° del Codigo Procesal Constitucion  
prescribe "Es objeto del proceso de cumplimiento ordenar que el funcionario 0  
autpridad piiblica renuente:  
1) Dé cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto administrativo. firme; 0  
2) Se pronuncie expresamente cuando las normas legales le ordenan emitir una  
resolucion administrativa 0 dictar un reglamento.  
El articulo 68° del citado Codigo hace referencia a la Legitimacion pasiva senalando  
que "La demanda de cumplimiento se dirigira contra la autoridad 0 funcionario  
renuente de la administracion piiblica al que corresponda el cumplimiento de una  
norma legal 0 la ejecucion de un acto administrativo.  
Si el demandado no es la autoridad obligada, aquél deberd informarlo al juez  
indicando la autoridad a quien corresponde su cumplimiento. En caso de duda, el  
proceso continuard con las autoridades respecto de las cuales se interpuso la  
demanda. En todo caso, el juez debera emplazar a la autoridad que conforme al  
ordenamiento juridico, tenga competencia para cumplir con el deber omitido. >  
3. Este Colegiado ha senalado en la STC 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 29 de setiembre de 2005, que los requisitos minimos comunes  
que debe reunir el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del proceso de cumplimiento son: a)  
encontrase vigente; b) ser cierto y claro, es decir, referirse indubitablemente a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
43  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
norma legal 0 acto administrativo; e) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento;J, e) ser  
incondicional.  
4. En el presente caso se observa que el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento con el objeto de que el Ministerio de Energia y Minas dé  
cumplimiento a lo establecido en el Convenio 169 de la OIT emitiendo la  
normatividad correspondiente, la reglamentacion y directivas pertinentes a efectos  
de dotar de efectivizacion al referido convenio.  
5. Dentro del marco normativo precedente podemos apreciar que la legislacion  
pertinente no ha previsto el proceso de cumplimiento para tratados internacionales y  
mucho menos para que se disponga la emision de reglamentacion y directivas,  
puesto que su finalidad es mas concreta, esto es el cumplimiento de actos  
administrativos y leyes en las que no existe margen de cuestionamiento u error y  
menos para verse por el proceso en referencia, conforme a la sentencia citada en el  
fundamento anterior, no sucediendo lo mismo cuando se solicita el cumplimiento de  
un tratado internacional, puesto que prima facie el Estado tiene la obligacion de  
cumplir los tratados de los que es parte, ya que conforme al articulo 55° de la  
Constitucion forman parte de su derecho nacional. Ello significa que ante el  
incumplimiento del Estado de tal obligacion no puede exigirse su cumplimiento  
dentro del proceso de cumplimiento, puesto que la naturaleza de este conflicto seria  
distinta a la que se resuelve en el citado proceso. Y digo esto porque al solicitarse  
expresamente el cumplimiento de obligaciones propias del Estado, estamos ante un  
acto complejo, incierto y oscuro que requeriria un tratamiento en materia  
internacional de la que pueden derivar multiples obligaciones estatales, siendo  
imposible que dicha pretension sea resuelta por el proceso de cumplimiento. Si bien  
este Colegiado en determinadas oportunidades ha realizado pronunciamientos que  
excedian la naturaleza del proceso de cumplimiento, debe precisarse que dicho  
comportamiento fue porque el caso ameritaba que el Tribunal se pronunciara  
respecto a determinada materia que constituia pretension que a su momento no habia  
sido abordada y reflejaba urgente necesidad para establecer determinadas pautas  
que, como decimos, no obstante exceder el continente del mencionado proceso,  
estaba relacionado a él y urgia dicho tratamiento previsor.  
6. Es necesario senalar ademas que si nos estamos refiriendo al incumplimiento de  
obligaciones estatales que afectan derechos fundamentales, como en este caso el  
denominado derecho a la consulta de las comunidades nativas, claramente entonces  
debemos considerar que tal vez podria utilizarse la via del proceso de amparo en  
defensa de los derechos difusos de los integrantes de dichas comunidades,  
pudiéndose asi/ expresar todo lo pertinente y con mayor amplitud y claridad  
respecto a la inconstitucionalidad por omision, exigiéndosele al Estado la  
efectivizacion de actos que lleven al reconocimiento de derechos fundamentales de  
personas humanas comprendidas expresamente en la Constitucion del Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIO  
OTDA  
FOJAS  
44  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Es por ello que considero que en el presente caso el proceso de cumplimiento resulta  
totalmente impertinente para el tratamiento de la tematica propuesta que parte de  
una obligacion internacional asumida voluntariamente por el Estado y sin que se  
haya reconvertido a proceso de amparo para una mas profunda atencion, con  
intervencion expresa,no del Ministerio de Energia y Minas sino del Estado. Es asi  
que comparto en este punto lo expresado por el Magistrado Carlos Mesia Ramirez  
en su fundamento de voto, fundamento 4, que senala: "por consiguiente, no  
comparto los fundamentos de la ponencia que prevén que la inconstitucionalidad  
por omision puede ser objeto de control a través del proceso de cumplimiento, por  
cuanto la Constitucion expresamente establece en su articulo 200.2 que el proceso  
de amparo procede contra "el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza los demas derechos reconocidos por  
la Constitucion ". (...) Asimismo considero que en el presente caso, estamos ante la  
figura de la inconstitucionalidad por omision, por cuanto el mandato de desarrollo  
legislativo omitido no deriva directamente del propio texto constitucional, sino del  
Convenio 169 de la OIT, que tiene rango constitucional.  
8. También es menester senalar respecto a la legitimidad pasiva del demandado que si  
bién la demanda esta dirigida contra el Ministerio de Energia y Minas y éste la ha  
contestado, ello no significa que sea el directo obligado 0 responsable, puesto que,  
evaluada la pretension, la obligacion le corresponde directamente al Estado,  
pudiendo éste senalar qué ente u organismo se avoca como tal para realizar actos  
tendientes a proteger con eficacia los derechos fundamentales. En este caso  
considero que es pertinente aplicar el ultimo parrafo del articulo 68° del Codigo  
Procesal Constitucional cuando senala que "En todo caso, eljuez deberd emplazar a  
la autoridad que conforme al ordenamiento juridico, tenga competencia para  
cumplir con el deber omitido", lo que significa que en el presente caso el juez de la  
causa,pese a estar la demanda dirigida contra el Ministerio de Energia y Minas,  
debio de emplazar al Estado ya que el cumplimiento a que se refiere el Convenio  
169 de la OIT, esta directamente dirigido al Estado, debiendo ser él quien designe  
qué ente sera el encargado de dar cumplimiento a los requerimientos senalados en  
dicho convenio.  
9. Por lo expuesto considero que la demanda debe ser declarada improcedente tanto  
por la falta de idoneidad del proceso presentado cuanto por la falta de legitimidad  
pasiva del demandado.  
10. Finalmente considero también necesario expresar que recientemente el Presidente  
del Tribunal Constitucional, Magistrado Carlos Mesia Ramirez 7 manifesto  
publicamente que la Corte Interamericana de Derechos Humanos se esta  
deslegitimando por excesivo academicismo en sus sentencias, por lo que me resulta  
extrano que en este caso caigamos en el mismo vicio.  
45  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por lo expuesto mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda de  
cumplimiento, propuesta.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
certifico:  
L9 que  
ZAMORA CARDENAS  
CTO  
RELATOR  
TRIBUNAL CON TSTTUCIONAL  
OTDA  
yb  
FOJAS  
EXP. N.o 05427-2009-PCtC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DESARROLLO DE LA SELVA (AIDESEP)  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Si bien concordamos con el sentido del fallo, no compartimos algunos de los  
fundamentos expuestos en la ponencia, por lo que exponemos las siguientes  
consideraciones:  
1. La Asociacion demandante pretende que via el proceso de cumplimiento se ordene  
al Ministerio de Energia y Minas que cumpla con su obligacion de desarrollar  
legislativamente lo dispuesto por el Convenio 169 de la OIT.  
2. Teniendo presente el contenido de la pretension demandada, consideramos que ésta  
no puede ser dilucidada a través del proceso de cumplimiento porque la  
Constitucion en su articulo 200.6 es bastante clara cuando dispone que el proceso de  
cumplimiento tiene por finalidad controlar la renuencia de la autoridad 0 funcionario  
publico en "acatar una norma legal".  
Como puede apreciarse, la Constitucion es enfatica en senalar que solo a través del  
proceso de cumplimiento se controla la renuencia en acatar una norma legal, es  
decir, que a través del proceso de cumplimiento no puede controlarse la renuencia  
en acatar la Constitucion 0 los Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos.  
En sentido similar, el articulo 66.1 del,CPConst. dispone que es "objeto del proceso  
de cumplimiento ordenar que el funcionario 0 autoridad publica renuente" dé  
"cumplimiento a una norma legal" Por lo tanto, teniendo presente el sentido literal  
de los articulos citados, estimamos que la intencion del constituyente y del  
legislador es indubitable al disponer que el proceso de cumplimiento controla la  
renuencia en acatar normas legales, mas no constitucionales 0 internacionales sobre  
derechos humanos (normas convencionales).  
3. De otra parte, consideramos que cuando el articulo 66.2 del Codigo mencionado  
dispone que también es "objeto del proceso de cumplimiento ordenar que el  
funcionario 0 autoridad publica renuente" se "pronuncie expresamente cuando las  
normas legales le ordenan (...) dictar un reglamento", no esta regulando ni  
previendo que a través de este proceso se pueda controlar la inconstitucionalidad por  
omision 0 la inconvencionalidad por omision, tal como sucede en el caso de autos.  
Ello no significa, empero, que estimemos que la inconstitucionalidad por omision 0  
la inconvencionalidad por omision no pueda ser objeto de control; por el contrario,  
consideramos que es necesario que pueda ser objeto de control, pero no por el  
cumplimiento sino por el proceso de amparo.  
TRIBUNALCONSTITUE  
CTDA  
47  
FOJAS  
EXP.N. 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DESARROLLO DE LA SELVA (AIDESEP)  
4. Por consiguiente, no compartimos los fundamentos de la ponencia que prevén que la  
inconstitucionalidad por omision puede ser objeto de control a través del proceso de  
cumplimiento, por cuanto la Constitucion expresamente establece en su articulo  
200.2 que el proceso de amparo procede contra "el hecho u omision, por parte de  
cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza los demas  
derechos reconocidos por la Constitucion".  
En sentido similar, el articulo 2 del Codigo dispone que el proceso de amparo  
procede cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por "omision de  
actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona' ". Es mas, el articulo 44.5 senala que si "el agravio consiste en una omision,  
el plazo no transcurrira mientras ella subsista".  
En buena cuenta, tanto en el ambito constitucional como en el legal se encuentra  
previsto que el proceso de amparo es el mecanismo idoneo y satisfactorio para  
controlar la inconstitucionalidad por omision 0 la inconvencionalidad por omision.  
5. Asimismo, consideramos que en el presente caso, estamos ante la figura de la  
inconstitucionalidad indirecta por omision, por cuanto el mandato de desarrollo  
legislativo omitido no deriva directamente del propio texto constitucional, sino del  
Convenio 169 de la OIT, que tiene rango constitucional.  
Por estas razones, consideramos que el presente proceso debe ser reconvertido en un  
proceso de amparo, con la finalidad de controlar la omision advertida.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo a E 4 certifico:  
VIC AORES ALZAMORA CARDENAS  
RIO RELATOR  
TRIBUNAL COM STITUCIONAL  
01  
FOJAS  
48  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE DESARROLLO  
DE LA SELVA (AIDESEP)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados emito el presente voto  
singular. Previamente a ello, debo senalar que el caso sub judice plantea como tema  
central la efectividad en el derecho interno el Convenido N.o 169 de la OIT (en adelante  
Convenio N.o 169) y el comportamiento que el Estado debe asumir frente al mismo,  
siendo que a través del presente pronunciamiento corresponde al Tribunal  
Constitucional reafirmar su compromiso con la tutela de los derechos fundamentales y  
la garantia del bien comun.  
Petitorio  
1. De acuerdo al petitorio de la demanda, el presente proceso constitucional tiene por  
objeto que el Ministerio de Energia y Minas de cumplimiento al Convenio N.o  
169; y en consecuencia, adecuar sus normas, reglamentos y directivas al texto del  
mencionado tratado internacional.  
Cuestiones a resolver  
2. El proceso de cumplimiento es una garantia constitucional que actua para tutelar  
dos derechos constitucionales objetivos: Primero, la constitucionalidad de los actos  
legislativos y, segundo, la legalidad de los actos administrativos. Lo que se condice  
con la inclusion hecha por el constituyente de la accion de cumplimiento en el  
Titulo relativo a las Garantias Constitucionales, pues este proceso constitucional si  
tendria por objeto resolver controversias derivadas de la aplicacion y vigencia de la  
Constitucion.  
3. Ahora bien, no basta que una norma de rango legal 0 un acto administrativo sea  
aprobado cumpliendo los requisitos formales de la norma y que ademas esté  
conforme a las disposiciones sustantivas establecidas en la Constitucion, las  
normas del bloque de constitucionalidad 0 la ley, segun sea el caso, sino que tenga  
vigencia y aplicacion.  
4. Pues, para que el mandato concreto contenido en la norma legal exista, es decir,  
para que sea valido, no basta que deba ser creado por un acto que es un hecho  
existente en el tiempo y en el espacio, y conforme a las normas relativas a la  
emision de sus actos, sino que, las normas particulares que constituyen el orden  
juridico se consideraran vâlidas si son, en todos los ambitos, obedecidas y  
aplicadas, 0 sea, si tienen eficacia. La eficacia solo puede derivarse del desarrollo  
que realicen los organos con competencia normativa en el ambito del derecho  
interno; de lo cual se encuentran desprovistos los tratados suscritos por el Estado  
pero que requieren su "concretizacion".  
TRIBUNAL COLSTITUCIONAL)  
OTDA  
49  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N5427-2009-PCTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE DESARROLLO  
DE LA SELVA (AIDESEP)  
5. En este sentido, el proceso de cumplimiento, esencialmente, busca asegurar la  
eficacia de las normas legales y los actos administrativos, lo que no se  
corresponde con la naturaleza juridica de los tratados. Es por ello, que considero  
que en el presente caso, el proceso de cumplimiento resulta totalmente impertinente  
para el tratamiento de la tematica propuesta que parte de una obligacion  
internacional asumida voluntariamente por el Estado, y sin que se haya  
reconvertido a un proceso de amparo.  
6. Tal como como ya lo hizo este Colegiado en anterior jurisprudencia (véase la STC  
7873-2006-PC), bajo ciertas premisas procede efectuar la reconversion de un  
proceso constitucional en otro. Es asi que, en aras de logar una adecuada proteccion  
de los derechos de las personas, este Colegiado efectuara un analisis de los  
requisitos establecidos en la citada sentencia a fin de verificar si procede realizar la  
adecuacion.  
a) Que el juez de ambos procesos tengan las mismas competencias funcionales.  
Asi, tenemos que tanto el amparo como el cumplimiento son tramitados por  
jueces especializados en lo civil (crf. articulos 51° y 74° del Codigo Procesal  
Constitucional).  
b) Que se mantenga la pretension originaria de la parte demandante. En este caso,  
la pretension es que se garantice el goce efectivo del derecho de consulta  
conforme al Convenio N.o 169; y es sobre este punto que tendria que  
pronunciarse este Colegiado de efectuar la reconvencion de un proceso de  
cumplimiento a otro amparo.  
c) Que existan elementos suficientes para determinar la legitimidad para obrar  
activa y para poder resolver el fondo del asunto, es decir, que no deban  
actuarse pruebas adicionales en el proceso, el cual debe ser resuelto con las  
herramientas que el expediente brinda. En el presente caso se cuenta con  
documentos suficientes para emitir un pronunciamiento de fondo.  
d) Que se estén cumpliendo los fines del proceso constitucional. Es decir, la  
salvaguarda de los derechos fundamentales de la persona, lo que se lograria  
con la presente reconversion.  
e) Que sea extrema la necesidad de pronunciarse sobre el caso, es decir, que el  
caso sea apremiante, perentorio y urgente. Al respecto, debemos decir que la  
relevancia del derecho de consulta, tal como ha sido delimitado mediante STC  
0022-2009-PI, convierte a sus titulares superreforzados de derechos  
fundamentales 0 titulares con una calidad especial.  
TRIBUNAL COI TUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
50  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N95427-2009-PCTC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE DESARROLLO  
DE LA SELVA (AIDESEP)  
f) Que exista predictibilidad en el fallo a pronunciarse. En el presente caso, este  
Colegiado es consciente del tipo de fallo a emitirse y de la necesidad de  
efectuar una conversion del proceso.  
Por consiguiente, al verificarse los requisitos mencionados, considero que este  
Colegiado esta habilitado para reconducir a una via procedimental mas acorde con la  
peticion del recurrente y dejar de lado el proceso inicial, es decir que se habra de  
reconvertir el presente proceso de cumplimiento en uno de amparo.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
cumplimiento interpuesta.  
SR.  
ALVAREZ MIRANDA  
gertitico:  
Lo gue  
D  
DRES ZAMORA CARDENAS  
VIU  
RELATOR  
a  
DEL  
TRIBUNAL - INSIITUCIONAL  
Si  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05427-2009-PC/TC  
LIMA  
ASOCIACION INTERÉTNICA DE  
DESARROLLO DE LA SELVA (AIDESEP)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Con el debido respeto por el Magistrado Ponente considero pertinente emitir el presente voto  
singular, que sustento bajo los siguientes argumentos:  
1. Que mediante demanda de cumplimiento la Asociacion Interétnica de Desarrollo de la  
Selva (AIDESEP) pretende que se ordene al Ministerio de Energia y Minas, el  
cumplimiento del desarrollo legislativo de lo senalado en el articulo 6° del Convenio 169  
de la OIT. Manifiesta que a pesar de que el citado Convenio fue suscrito por el Estado  
peruano y ratificado por el Congreso de la Republica mediante Resolucion Legislativa No  
26253 -promulgada y publicada el 2 de diciembre de 1993-, el Ministerio de Energia y  
Minas no ha cumplido con adecuar a dicho Tratado su normatividad interna,  
particularmente en los temas relativos al derecho de consulta, tierras, territorios y recursos  
naturales. Asimismo, agrega que si bien existen algunas normas que se refieren a estos  
temas, ellas son de caracter general, es decir, aplicables para toda la poblacion nacional, y  
no especialmente para los pueblos indigenas.  
2. Si bien es cierto que lo peticionado por los demandantes guarda una relacion directa con  
la omision por parte de legislador de emitir una norma por el cual se regule el derecho a  
consulta dentro del marco del Convenio 169 de la OIT, también es cierto que para tutelar  
lo pretendido, la via constitucional del proceso de cumplimiento no es la adecuada. Ello  
porque el referido Convenio ostenta rango 0 jerarquia constitucional como ya lo ha  
senalado este Colegiado en jurisprudencia uniforme (STC NoS 0022-2009-AI/TC, 0047-  
2004-AI/TC y 0025-2005-PIIC). No estando previsto, por ende, en las normas procesales  
constitucionales, el proceso de cumplimiento como mecanismo idoneo para solicitar el  
cumplimiento de dicho tratado.  
3. En efecto, si bien el art. 139° inciso 8 hace senala que: "Son principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional: (...) 8. El principio de no dejar de administrar justicia por vacio 0  
deficiencia de la ley", también debemos sefidlar que el art. 200°.6 de la Constitucion  
Politica del Peru prevé que el proceso de cumplimiento tiene por finalidad controlar la  
renuencia de la autoridad 0 funcionario a acatar una "norma legal". Asimismo el  
CPConst. en su art. 66° senala que: "Es objeto del proceso de cumplimiento ordenar que  
el funcionario 0 autoridad publica 0 renuente: dé cumplimiento a una norma legal' > no  
dando margen para exigir el cumplimiento, mediante este proceso, de normas de rango  
constitucional 0 normas convencionales internacionales.  
4. En consecuencia, al constatarse que la reclamacion planteada ha sido errôneamente  
tramitada como proceso de cumplimiento, cuando lo debio ser por via del amparo, bien se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
52  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
podria disponer la nulidad de los actuados y el reencausamiento de la demanda. Sin  
embargo, considerando: i) la urgencia de restituir los derechos reclamados, ii) la  
correlativa necesidad de que el presente proceso se resuelva de forma oportuna y efectiva,  
y iii) lo inoficioso que resultaria rehacer un procedimiento cuando existen suficientes  
elementos para meritar su legitimidad; considero pertinente que deberia procederse a la  
reconversion del proceso planteado en uno de amparo y pronunciarse sobre el fondo de la  
controversia. Por lo demas esta alternativa se encuentra sustentada en el principio iura  
novit curia, reconocido en el articulo VIII del CPConst.  
5. De lo antes mencionado, y de acuerdo con la STC 07873-2006-AC/IC, debo senalar que  
para reconvertir el presente proceso de cumplimiento en un proceso de amparo para tutelar  
los derechos vulnerados me remito al articulo 200.1 que senala expresamente que el  
proceso de amparo procede contra el hecho u omision por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona que vulnera 0 amenaza los demas derechos reconocidos por la  
constitucion. En este sentido, y ya entrando al fondo del asunto en el presente caso  
mediante su reconversion al amparo, se advierte que efectivamente existe una omision por  
parte del Estado en adecuar regular 0 implementar legislativamente los articulos Nos 6.1,  
6.2 y 15.2, del Convenio 169 de la OIT. Por lo que debe estimarse la demanda entendida  
como una de amparo al advertirse la vulneracion de los derechos a la consulta, a la tierra,  
al territorio y a los recursos naturales. En consecuencia, el suscrito considera que se debe  
exhortar al Congreso de la Republica y al Poder Ejecutivo para adecuar, regular 0  
implementar los articulos del referido Convenio a que se hacen referencia en la demanda  
de autos.  
Por estos fundamentos, el suscrito considera que la demanda debe estimarse, entendida esta  
como una de amparo, y declararla FUNDADA al advertirse la vulneracion de los derechos  
fundamentales invocados.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
LO a 5 e ertifico: 5  
ALZAMORA CARDENAS  
RIC RELATOR