
05426-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05426-2009-HC.pdf)  
---  
CA DeL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05426-2009-PHCTC  
PIURA  
WILMER SEGUNDO CHORRES  
MARQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilmer Segundo Chorres  
Marquez contra la resolucion expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, de fojas 62, su fecha 6 de octubre de 2009, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de septiembre de 2009, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra la Alcaldesa de la Municipalidad Provincial de Piura, senora  
Monica Zapata Castagnino, alegando vulneracion de su derecho a la libertad de transito.  
Refiere el recurrente que el 15 de septiembre,de 2009, en circunstancias que se  
encontraba en la motocicleta de su hermano circulando por la Calle La Libertad, cuadra  
6, de la ciudad de Piura, fue intervenido por up efectivo de transito en un operativo de  
apoyo a la Municipalidad Provincial de Piura, quien le impuso una papeleta de transito  
y dispuso el internamiento de la motocicleta en el deposito del Servicio de  
Administracion Tributaria de Piura por haber incumplido la Ordenanza Municipal No  
012-2007-C/CPP y su reglamento, Decreto de Alcaldia No 820-2007-A/MPP, los que, a  
criterio del recurrente, resultarian inaplicables al tratarse de normas incompatibles con  
la Constitucion, dado que el impedir el ingreso, la circulacion ylo estacionamiento de  
motocicletas en las vias del interior del Anillo Vial (calles Jr., Lambayeque, Av.  
Bolognesi, Av. Sullana y Jr. Maranon cuadra 3), atentan con el derecho que toda  
persona tiene de transitar libremente en el territorio nacional.  
Realizada la investigacion sumaria y recibida las declaraciones explicativas, el  
recurrente se ratifica en todos los extremos de su demanda. Asimismo, la  
Municipalidad Provincial de Piura, mediante escrito de fécha 18 de septiembre de 2009,  
solicita que se declare infundada la demanda, afirmando que no esta acreditado que al  
recurrente se le restrinja la libertad de transito, yalque puede desplazarse libremente  
siempre que respete los parâmetros de las Ordepaszas Municipales; asimismo, senala  
et  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05426-2009-PHC/TC  
PIURA  
WILMER SEGUNDO CHORRES  
MARQUEZ  
que lo que en realidad pretende es que se deje sin efecto la papeleta de infraccion que se  
le impuso por el incumplimiento de la Ordenanza Municipal No 012-2007-C/CPP y su  
reglamento, Decreto de Alcaldia No 820-2007-A/MPP.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Piura, con fecha 21 de  
septiembre de 2009, declara infundada la demanda, por considerar que lo que en  
realidad pretende conseguir el recurrente es que deje sin efecto la papeleta de infraccion  
que se le impuso, asi como el internamiento de su motocicleta.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando que lo que pretende  
el recurrente no tiene relacion alguna con su derecho a la libertad individual ni con  
ningun derecho conexo a ella.  
FUNDAMENTOS  
1. Del petitorio de la demanda este Tribunal aprecia que lo que el recurrente  
solicita es la inaplicabilidad de la Ordenanza Municipal No 012-2007-C/CPP y  
del Decreto de Alcaldia No 820-2007-A/MPP, por ser incompatibles con la  
Constitucion, ya que dichas normas atentarian contra el derecho al libre transito.  
Accesoriamente, solicita que se deje sin efecto la sancion que se le impuso por  
el incumplimiento de dichas normas, refiriéndose a la/papeleta de infraccion y  
al internamiento de la motocicleta en el deposito del servicio de administracion  
Tributaria de Piura SATP.  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 20, inciso 11, que toda  
persona tiene derecho "(...) a elegir su lugar de residencia, a transitar por el  
territorio nacional y a salir de él y entrar en él, salvo limitaciones por razones de  
sanidad 0 por mandato judicial O por aplicacion de la ley de extranjeria". Al  
respecto, el Tribunal Constitucional ha senalado que "La facultad de libre  
transito comporta el ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi. Es decir,  
supone la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en funcion de las  
ypropias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del territorio,  
asi como de ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee" (Expediente N.o 2876-  
2005-PHC/TC).  
3. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho al libre  
transito es un imprescindible derecho individyal, elemento conformante de la  
libertad y una condicion indispensable para el libre desarrollo de la persona; y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05426-2009-PHCTC  
PIURA  
WILMER SEGUNDO CHORRES  
MARQUEZ  
que esta facultad de desplazamiento se manifiesta a través del uso de las vias de  
naturaleza publica 0 de las vias privadas de uso publico, derecho que puede ser  
ejercido de modo individual y de manera fisica 0 a través de la utilizacion de  
herramientas tales como vehiculos motorizados, locomotores, etc.  
4. Sin embargo, como todo derecho fundamental, la libertad de transito no es un  
derecho absoluto, ya que puede y debe ser limitado por diversas razones. Por  
consiguiente, deben ser materia de analisis las razones que motivan que la  
emplazada pretenda regular dicha materia y, en consecuencia, si aquellas son  
conformes con la Constitucion, asi como si la actuacion de la emplazada se  
encuentra arreglada al marco de funciones y atribuciones que la Constitucion y  
su Ley Organica establecen.  
5. Este Tribunal ha senalado que via de transito piblico constituye todo aquel  
espacio que desde el Estado haya sido estructurado como referente para el libre  
desplazamiento de personas; por lo que, en principio, no existe restriccion 0  
limitacion a la locomocion de los individuos. Sin embargo, siendo las vias de  
transito publico libres en su alcance y utilidad, estas pueden ser, en determinadas  
circunstancias, objeto de regulaciones y aun de-restricciones. Asimismo, este  
Tribunal ha senalado que cuando las restricciones provienen directamente del  
Estado, estas se presumen acordes con las facultades que el propio ordenamiento  
juridico reconoce en determinados ambitos,  
6. La Constitucion Politica del Peru en et articulo 195°, inciso 8), establece que una  
de las atribuciones de las munieipalidades es la de "desarrollar y regular  
actividades ylo servicios en materia de educacion, salud, vivienda, saneamiento,  
medio ambiente, sustentabilidad de los recursos naturales, transporte colectivo,  
circulacion y transito, turismo, conservacion de monumentos arqueologicos e  
historicos, cultura, recreacion y deporte, conforme a ley"; en ese sentido, es  
evidente que la emplazada puede regular lo relativo al uso de los bienes publicos  
de propiedad del Estado. Asimismo, la Ley Organica de Municipalidades Ley  
N.o 27972, establece dentro del marco de su competencia los servicios publicos  
locales, entre los que se encuentran el transito, la/circulacion, el transporte  
publico y la seguridad ciudadana (articulo 7394 y establece como funcion  
regular y controlar la circulacion de vehiculos menores (articulo 81°). De  
acuerdo a los articulos antes senalados, la alealdesa emplazada se encontraba  
facultada para emitir las normas cuestionadas  
7. Conforme a lo senalado en los fundamertos anteriores, si bien la Ordenanza  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05426-2009-PHCTC  
PIURA  
WILMER SEGUNDO CHORRES  
MARQUEZ  
Municipal No 012-2007-C/CPP y el Decreto de Alcaldia No 820-2007-A/MPP,  
restringen el derecho a la libertad de transito; ello no implica necesariamente  
que esta situacion sea arbitraria 0 irracional, pues como ya se ha establecido, los  
derechos no son absolutos. En el caso de autos, las restricciones obedecen a  
normas emitidas por la Municipalidad Provincial de Piura con el fin de  
resguardar otros derechos como la vida, la integridad, la tranquilidad, la  
propiedad 0 la libertad personal, que suelen ser los principales referentes que  
integran el contenido de la seguridad ciudadana; al respecto, de la exposicion de  
motivos de la Ordenanza Municipal (f. 7) se establece que dicha ordenanza se  
dicto a consecuencia del informe emitido por la Direccion Territorial de la  
Policia Nacional del Peru, mediante Oficio No 0523-2006-I-DIRTEPOL/SEC,  
que senalo que en las calles comprendidas por la Ordenanza (Jr. Lambayeque,  
Av. Bolognesi, Av. Sullana y Jr. Maranon cuadra 3) se incremento el numero de  
denuncias por delitos de hurto y robo realizados por personas que se  
movilizaban en motos.  
8. En consecuencia, la demanda debe desestimarse respecto del derecho a la  
libertad de transito, en aplicacion del articulo 20, a contrario sensu, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la libertad de transito.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
DR.V VICTORA ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR