
05423-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05423-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05423-2009-PA/TC  
LIMA  
JUSTINA MARIA VILCARIMA DE  
CHINCHAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Alvarez Miranda y Urviola  
Hani pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Justina Maria Vilcarima  
de Chinchay contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 65, su fecha 24 de marzo de 2009, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez de  
conformidad con lo establecido en la Ley 23908, asi como la indexacion automatica.  
Senala que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion del citado  
beneficio.  
La emplazada manifiesta que la actora percibe una pension inicial nivelada y  
actualizada conforme a la pension de viudez del Sistema Nacional de Pensiones.  
El Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 21 de julio de 2008, declara  
infundada la demanda, argumentando que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley 23908 a la pension del causante, dado que el monto  
de la per sion otorgada era superior.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Considerando los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05423-2009-PA/TC  
LIMA  
JUSTINA MARIA VILCARIMA DE  
CHINCHAY  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, y que, en el presente caso, la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
corresponde efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el  
derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita se le incremente el monto de la pension de viudez por  
corresponderle a la pension del conyuge causante la aplicacion de los beneficios de  
la Ley 23908, con la indexacion trimestral.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-PC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia  
obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y del 7. al21.  
4. La Ley 23908- publicada el 7 de septiembre de 1984- dispuso en su articulo 1 "Fijese  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales establecidos por la actividad  
industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones s.  
5. De la Resolucion 3462-90-IPSS, se evidencia que a la demandante se le otorgo una  
pension de jubilacion, a partir del 1 de noviembre de 1990, por la cantidad de V. 8,  
000,000.00 ocho millones de intis) mensuales ( f. 3), durante la vigencia de la Ley  
23908. Al respecto, se debe precisar que para la determinacion de la pension  
minima, resulta aplicable el Decreto Supremo 057 y 058-89-TR, del 21 de  
diciembre de 1989, que establecio el Ingreso Minimo Legal en la suma de  
1/.150,000.00, resultando que la pension minima de la Ley 23908, vigente al 14 de  
julio de 1989, ascendio a I/ 450,000.00. Por consiguiente, como el monto de la  
pension otorgada al pensionista causante era superior al minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley 23908 no le resultaba aplicable. No obstante, de ser el caso,  
queda expedita la via para reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad  
hasta el 18 de diciembre de 1992, en el proceso a que hubiere lugar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05423-2009-PA/TC  
LIMA  
JUSTINA MARIA VILCARIMA DE  
CHINCHAY  
6. Por otro lado, de la Resolucion 6241722007-ONPDCDL 19990, de fecha 19 de julio  
de 2007, obrante a fojas 4, se evidencia que se otorgo a la demandante la pension de  
viudez a partir del 6 de julio de 2007, es decir, con posterioridad a la derogacion de  
la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
7. Importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista, en el  
presente caso, se acreditan 21 anos de aportaciones. En ese sentido, y en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/ 270.00 el  
monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
8. Se constata de autos, a fojas 5, que la demandante, percibe una suma equivalente a la  
pension minima vigente, de lo que concluimos que no se esta vulnerando su  
derecho.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referidos a la aplicacion de la  
Ley 23908, a la pension inicial del causante, a la afectacion al minimo vital vigente  
en la pension de viudez y a la indexacion trimestral.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05423-2009-PA/TC  
LIMA  
JUSTINA MARIA VILCARIMA DE  
CHINCHAY  
2. IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908, con  
posterioridad al otorgamiento de la pension del conyuge causante hasta el 18 de  
diciembre de 1992, sin perjuicio de lo cual queda expedita la via para que acuda al  
proceso a que hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
WW  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
DR. VICTORANORER ALZAMORA CARDENAS  
SECRETORIO RELATOR