
05470-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05470-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05470-2009-PA/TC  
LIMA  
CLAUDIO FLORES CUYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constituci onal, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Claudio Flores Cuya contra  
la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima. de fojas 120, su fecha 21 de agosto de 2009, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El r currente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 123001204-  
2006-0NPDPRIDL190; y que, en conseçuencia, se ordene el otorgamiento de una  
pension de jubilacion conforme el DecretoLey 19990, mas los devengados e intereses  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado, con  
documentos validos, el minimo de aportes para acceder a una pension de jubilacion. por  
lo que la pretension exige un debate probatorio mas amplio.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 21 de noviembre de  
2008. declara improcedente la demanda, estimando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para ventilarla por carecer de etapa probatoria.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, considerando que los documentos presentados no causan suficiente  
conviccion sobre la veracidad de la demanda, por lo que se requiere acudir a la via  
ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37. de la STC 1417-2005-PAXC publicada en el diario oficial E7  
Perua 0 el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05470-2009-PA/TC  
LIMA  
CLAUDIO FLORES CUYA  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible cmitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme a lC  
establecido en el Decreto Ley 19990; en consecuencia, su pretension se encuentra  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia.  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
4. De la copia simple del Documento Nacjonal de Identidad (f.2), se desprende que e  
demandante nacio el 18 de julio de 1940, y que el 18 de julio de 2005 cumplio 65  
anos.  
5. De la resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 3 y 4), S6  
observa que la ONP unicamente reconoce al demandante un total de 8 anos y  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
6. En las STC y RTC 4762-2007-PA/IC (Caso Tarazona Valverde), a la cualcs S(  
remite en el presente caso, se han establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
7. Para acreditar las aportaciones referidas en los fundamentos precedentes. e  
demandante ha adjuntado en copia simple:  
a) Certificado de trabajo (f. 5), emitido por Consorcio la Paycela S.A., que consigna  
que el actor trabajo del 22 de mayo de 1963 al 10 de fobrero de 1968.  
b) Deslaraciones Juradas (f. 18, 21 y 23), en las qye senala haber laborado en la  
empresa Yanahuara SRLtda., Managment S.A. j SERPESA.  
c) Documentos que no acreditan aportes adicionales (f. 6 a 11), tales como.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05470-2009-PA/TO  
LIMA  
CLAUDIO FLORES CUYA  
Constancia de Inscripcion N.o 2447 y fichas del Scguro Social del Peru  
Constancia de ORCINEA, Resumen de Cuenta Individual del Ascgurado  
Re'acion de Empleadores del Asegurado; asi como constancia de aportes a  
Caja Nacional del Seguro Social (f. 14).  
d) Bolctas de pago de la empresa Yanahuara SRLtda. (fojas 15 y 16  
correspondientes a los meses de febrero de 1993 y noviembre de 1994 y de  
empresa Managment S.A. (f. 19), correspondiente al mes de mayo de 1992.  
e) Credenciales del IPSS en las que se consigna como empleadores a la empresa  
Yanahuara SRLtda. y Managment S.A. (f. 17y2 20).  
f) Carnet de Identidad de la empresa SERPESA, del que no es posible determina  
la fecha de ingreso y cese.  
8. Sicndo ello asi, y si bien es cierto que podria solicitarse al recurrente que adjunte  
original del certificado de trabajo presentado en fotocopia (fundamento 7a de  
presente sentencia), y otros documentos para acreditar aportaciones, es dc verse qu  
no se acreditaria el minimo de anos de aportes requeridos por ley para acceder a un  
pension de jubilacion. Asi, resulta de aplicacion el precedente contenido en  
fundamento 26.fde la STC 4762-2007-PA/TC.  
9. En consecuencia, se evidencia que no se ha vulnerado el derecho a la pension de  
demandante, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constit.cion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certific  
DR. VICTORA HE AMUR CARDER  
SECRETARIO RELATOR