
05474-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05474-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05474-2009-PA/TC  
LIMA  
MAXIMA TRUJILLO SANDOVAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maxima Trujillo  
Sandoval contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 71, su fecha 1 de julio de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 2649-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 24 de agosto de 2007, que suspendio el pago de. su  
pension de invalidez, y que, en consecuencia, se restituya la pension que se le otorgo  
mediante Resolucion 3516-2004-ONPDCDL 19990, de conformidad con el Decreto  
Ley 19990, con el abono de devengados e intereses legales. Sostiene que su pension de  
invalidez es definitiva y por tanto irrevisable por la ONP,ya que padece de incapacidad  
permanente, por lo que no correspondé que se le exija comprobacion periodica de su  
estado de invalidez, segun lo disponela Ley 27023.  
La emplazada contesta la/demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que la suspension de/la pension se efectuo en estricta observancia de las  
facultades que la ley le otorga, considerando que existen indicios de falsificacion de  
certificados de invalidez.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de octubre de  
2008, declara infundada la demanda, por estimar que la actora no cumplio con  
someterse a la evaluacion médica dispuesta por la emplazada, hecho que no fue negado  
por la actora, y que origino la suspension de su pension/Asimismo, estimo que la actora  
se limito a cuestionar la validez de la normativa aplicable.  
La Sala Superior competente, revocando, Ma apelada, declaro improcedente la  
demanda por estimar que la demandante no ha presentado el documento que acredite la  
existencia de la enfermedad de la que adolece.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05474-2009-PA/TC  
LIMA  
MAXIMA TRUJILLO SANDOVAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PA/TCy  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de acuerdo a los supuestos de  
procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-PA/TC.  
N  
2. Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias  
para su goce; se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
argumentacion suficiente y razonable, para efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension de la demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de invalidez cuestionando Ja Resolucion que declara la suspension del pago  
de su pension, por lo que corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto en  
atencion a lo antes precitado, considerando ademas que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Analisis de la controversia  
4. La recurrente alega que la suspension de su pension de invalidez ha sido resuelta sin  
una debida motivacion y que en virtud de la Ley 27023, modificatoria del articulo  
26 del Decreto Ley 19990, en su caso no correspondia exigirsele la comprobacion  
periodica de su estado de invalidez, pues la enfermedad que padece es de carâcter  
irreversible y permanente.  
5. El articulo 35 del Decreto Ley 19990 establece, Si el pensionista de invalidez  
dificultase 0 impidiese su tratamiento, se negdse a cumplir las prescripciones  
médicas que se le impartan, se resistiese a somteterse a las comprobaciones desu  
estado 0 a observar las medidas de recuperdcion, rehabilitacion 0 reorientacion  
profesional, se suspendera el pago de la pension de invalidez mientras persista en  
su actitud, sin derecho a reintegro (subrayado agregado).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05474-2009-PA/TC  
LIMA  
MAXIMA TRUJILLO SANDOVAL  
6. De la Resolucion 3516-2004-0NPDCIDL 19990, del 8 de enero de 2004 (fojas 3),  
se evidencia que a la demandante se le otorgo la pension de invalidez definitiva  
porque, segun el Certificado Médico de Invalidez, de fecha 4 de setiembre de 2003,  
emitido por el Hospital local Vitarte del Ministerio de Salud, su incapacidad era de  
naturaleza permanente.  
7. Consta de la Resolucion 2649-2009-ONP/DC/DL 19990, del 24 de agosto de 2007  
(fojas 4) que mediante notificacion de fecha 24 de agosto de 2007 de la Division de  
Calificaciones se requirio a la actora para que se someta a una evaluacion médica  
para comprobar su estado de invalidez, y que, habiendo transcurrido el plazo  
previsto, la pensionista no se presento a la evaluacion médica en cuestion.  
8. Asi las cosas, se advierte que la ONP resolvio suspender el pago de la pension de  
invalidez, de conformidad con lo establecido por el articulo 35 del Decreto Ley  
19990.  
9. Respecto al cuestionamiento a la comprobacion periodica del estado de invalidez,  
importa recordar que el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990,  
senala que, en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira dicha  
comprobacion periodica, sin embargo, dicho supuesto unicamente excluye la  
comprobacion periodica -que en esencia esta regylada para la incapacidad de  
caracter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de las obligaciones establecidas en el articulo 3.14 de  
la Ley 28532y por el articulo 32.1 de la Ley 27444, razon por la cual, el hecho de  
que la emplazada haya solicitado a la demandante a someterse a una nueva  
evaluacion de su estado de salud, no constituye una afectacion de su derecho a la  
pension.  
10. En tal sentido, al advertirse de autos que la demandante no cumplio con acudir a la  
evaluacion médica, la suspension de' pago de la pension no resulta una decision  
irrazonable de la entidad gestora; mas bien, constituye la consecuencia prevista  
legalmente por el incumplimiento del pensionista de invalidez de una exigencia de  
caracter sustancial para la percepcion de la pension, situacion que no implica una  
violacion del derecho a la pension.  
11.A mayor abundamiento, este Tribunal debe senalar que la reactivacion de pago de la  
pension de invalidez se encuentra condicionada al resultado de la reevaluacion  
médica que sonfirme el estado de invalidez dela demandante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05474-2009-PA/TO  
LIMA  
MAXIMA TRUJILLO SANDOVAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo quecertifico:  
'DR. VICIORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SEGRETARIO RELATOR