
05489-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05489-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
OTDA  
30  
FOJAS a L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05489-2009-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL TENORIO CONDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Calle  
Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Tenorio Conde  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 95, su fecha 15 de mayo de 2009, que declara improcedente la demanda de autos.  
&  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, a fin de que se le otorgue la pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional que establece el Decreto Ley 18846, mas el pago de devengados, intereses y  
costos.  
La emplazada contesta lademanda alegando que no existe una relacion de  
causalidad entre las labores que realizo el actor y la enfermedad adquirida  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 11  
de noviembre de 2008, declara fundada la demanda por considerar que el actor ha  
acreditado el padecimiento de una enfermedad profesional.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, considerando que de conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional el proceso ode amparo, por carecer de etapa probatoria, no es la via  
idonea para dilucidar la pretension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
40  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05489-2009-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL TENORIO CONDE  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por padecer  
de enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, mas devengados,  
intereses y costos. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la SIC . 2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios relativos a  
la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
-  
trabajo y enfermedades profesionales).  
4. A fojas 4 obra el Dictamen de Comision Médica expedido con fecha 8 de abril de  
-  
2008, por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital John F.  
Kennedy del Ministerio de Salud, segun el cual el demandante presenta hipoacusia  
neurosensorial bilateral, neumoconiosis (siliposis Io progresivo), catarata y  
gonoartrosis bilateral, con 78% de menoscabo global.  
5. Del Certificado de Trabajo defojas 3 se désprende que el recurrente laboro para  
Southern Perû Cooper Corporation, del 18'de julio de 1959 al 25 de enero de 1981,  
desemperandose a la fécha de cese gomo Operador de Locomotora a control  
remoto en el Departamento de Operaciones Mina de la Division Mina.  
6. Como se aprecia, la Comision Médica ha determinado que el demandante padece  
mas de una enfermedad que le/ha generado 78% de menoscabo global. Por ello,  
importa recordar que respecto a la neumoconiosis, por sus caracteristicas, este  
Tribunal ha considerado, que su origen es ocupacional cuando el asegurado ha  
estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al polvo de diversas  
sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por periodos prolongados.  
7. Atendiendo a lo senalado, para acceder a la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, en la STC 1008-2004-PA/TC, este Colegiado interpreto  
que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis  
(silicosis) en primer estadio de evolucion produce Invalidez Parcial Permanente, es  
decir, 50% de incapacidad laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS 1  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05489-2009-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL TENORIO CONDE  
8. En ese sentido, debemos concluir que del menoscabo global que presenta el  
demandante, por lo menos el 50% se origina en la enfermedad profesional de  
neumoconiosis que padece, por lo que le corresponde percibir la pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional atendiendo al grado de incapacidad  
laboral que presenta.  
9. Por lo tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante  
su actividad laboral por los beneficios del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP), le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada por su régimen sustitutorio; el Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR), y percibir la pension de invalidez permanente total, regulada en el  
articulo 18.2.2, en un monto equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en  
atencion al menoscabo de su capacidad organica funcional.  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Inwalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y/es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension de invalidezvitalicia -aptes renta vitalicia- en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo19 del DecretoSupremo 003-98-SA.  
11. Consecuentemente, yeonforme a lo dispuesto en el precedente establecido en la  
STC 5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de las pensiones generadas  
desde el 8 de abril de 2008, intereses legales y costos del proceso conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil y al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 1969-2007-  
ONP/DC/DL 18846  
L. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho de acceso a la  
pension, ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional que cumpla con otorgar  
al demandante la pension que le corresponde por concepto de enfermedad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
42  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05489-2009-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL TENORIO CONDE  
profesional, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de dos  
dias habiles, conforme se precisa en el fundamento 9.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
)  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo quel certifico:  
à  
VICTOFAND DBES SALZAMORA CARDENAS  
SECH ETARIO RELATOR