
05508-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05508-2009-AA.pdf)  
---  
A DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05508-2009-PA/TC  
SANTA  
TULA VIZCARRA DE RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por donia Tula Vizcarra de Ruiz  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Santa, de fojas 91, su fecha 24 de junio de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su pension, en aplicacion de  
la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, con el reajuste 0  
indexacion trimestral, disponiéndose el pago del reintegro correspondiente por  
devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda y alega que a la demandante no le  
corresponde la aplicacion de la Ley 23908 porque se le pago un monto superior al  
minimo legalmente establecido en su oportunidad de pago. Asimismo, senala que la  
periodicidad trimestral de los reajustes no constituia un mandato imperativo, pues se  
encontraba condicionada al resultado del estudio actuarial que previamente debia  
realizarse, y que, ademas, el actor no acredito que el IPSS otorgase dichos reajustes.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 25 de noviembre de 2008,  
declara improcedente la demanda, argumentando que la actora no ha demostrado con  
ninguna documental que durante la vigencia de la Ley 23908 hubiese percibido por  
debajo de los tres sueldos minimos vitales 0 su sustitutorio.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05508-2009-PA/TC  
SANTA  
TULA VIZCARRA DE RUIZ  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, corresponde efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo.  
8 Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el incremento del monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley  
23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el caso de autos, de la Resolucion 14128-89, de fecha 15 de marzo de 1989, se  
desprende que a la demandante se le otorgo pension de viudez arreglada al Decreto  
Ley 19990, a partir del 27 de febrero de 1988 por la cantidad de V. 3,520.10.  
5. La Ley 23908 - publicada el 7 de septiembre 1984 - dispuso en su articulo 2:  
"Fijese en cantidades iguales al 100% y al 50% de aquella que resulte de la  
aplicacion del articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez y  
orfandad y de ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley 19990.  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de septiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05508200-PATC  
SANTA  
TULA VIZCARRA DE RUIZ  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo 017-87-TR, del 29 de febrero de 1988, que establecio el Sueldo  
Minimo Vital en la suma de V. 726.00(setecientos veintiséis soles oro), con lo que la  
pension minima de la Ley 23908, vigente al 27 de febrero de 1988, ascendio a V.  
2,178.00 (dos mil ciento setenta y ocho intis), monto menor que la cantidad  
otorgada.  
8. En consecuencia, se evidencia que, en beneficio de la demandante no se aplico la  
pension minima vigente puesto que el monto otorgado resultaba mas beneficioso.  
Sin embargo, la demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, por lo que queda  
Expedita la via para que acuda al proceso a que hubiera lugar.  
10. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC/TC, se precisa que, a la fecha, segun lo dispuesto por las Leyes  
27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se determina  
en funcion del numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
11. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002)  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/.270.00 (doscientos setenta nuevos soles) el monto  
minimo de las pensiones derivadas. I sobrevivientes)  
12.1 Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que en la actualidad no se vulnera  
su derecho al minimo legal.  
13. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos extemnos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto desde la creacion del Sistema Nacional  
de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05508-2009-PA/TC  
SANTA  
TULA VIZCARRA DE RUIZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos referido a la afectacion al  
derecho al minimo vigente, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial y a la  
indexacion automatica.  
2. IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992,sin  
perjuicio de lo cual queda expedita la via para que acuda al proceso a que hubiere  
lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
LOAYA centifico:  
au  
DR VISTOEIN MORES LIAMORA CARDENAS  
CRET AR lo RELATOR