
05561-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05561-2007-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05561-2007-PA/TC  
LIMA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes marzo de 2010, el Tribunal Constitucional cn sesion  
de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli, Presidente;  
Mesia Ramirez., Vicepresidente; Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz  
y AlvarezN Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la  
Corte Suorema de Justicia de la Republica, de fojas 77, su fecha 28 de agosto de 2007, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de agosto de 2005 la ONP interpene, demanda de amparo contra los vocales  
integrantes de la Tercera Sala Civil de la Corte Superfor de Justicia de Lima, senores Arnaldo  
Rivera Quispe, Alicia Gomez Carvajal y Rafael Yeodoro Ugarte Mauny, solicitando que se  
declare inaplicable la sentencia de vista de fecha 10 de noviembre de 2004 expedida en el  
proceso de cumplimiento seguido con don Grimaldo Diaz Castillo. Sostiene que tal  
resolucion afecta su derecho constitucional al debido proceso ya que ha vulnerado los  
principios de cosa juzgada y la prohibicion de reforma en peor, al haberse pronunciado sobre  
un extremo que no ha sido materia deyrecurso de apelacion.  
Cor fecha 16 de noviembre, la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declaro improcedente la demanda, por considerar que los procesos constitucionales no  
proceden cuando se cuestione una resolucion firme recaida en otro proceso constitucional,  
siendo de aplicacion el articulo 5° inciso 6 del Codigo Procesal Constitucional. Interpuesto el  
recurso de apelacion, la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema  
confirma la sentencia apelada tras éstablecer que en el caso de autos no existe afectacion  
manifiestagl derecho al debido proceso 0 a la tutelajudicial efectiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
I) Delimitacion del petitorio  
I. Conforme se desprende de autos, la entidad recurrente solicita que se declare la  
nulidad de la sentencia de vista dictada en un proceso de cumplimiento (Exp. N.o  
2298-2004), en el que las instancias judiciales, tras establecer la renuencia por parte  
de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) de acceder al pedido del  
recurrente, estimaron la pretension planteada, ordenando a la institucion recurrente,  
"cumpla con reajustar la pension de jubilacion del demandante Grimaldo Diaz  
Castillo". Dicha decision fue confirmada en segunda instancia, precisandose, ademas.  
que respecto de los intereses legales, debe estarse a lo establecido por la  
jurisprudencia de este Colegiado, ordenandose que dicho extremo también sea  
atendido.  
La ONP considera que la referida sentencia estimatoria afecta su derecho  
constitucional al debido proceso, ya que en uno de sus extremos, el referido a los  
intereses legales, se vulnera su derecho a la cosa juzgada y a la prohibicion de  
reformatio in peius, pues se pronuncia sobre un tema que no habia sido materia del  
recurso de apelacion.  
2. Tal como se advierte de autos, el presente proceso constitucional de amparo cuestiona  
Ic resuelto en un anterior proceso constitucional de cumplimiento. Sobre el particular,  
si bien de la lectura literal del articulo 5.6 del Codigo Procesal Constitucional esta  
posibilidad estaria, en principio, proscrita; no obstante, conforme lo ha precisado este  
Colegiado, "cuando el Codigo Procesal Constitucional se refiere en su articulo 5°,  
inciso 6), a la improcedencia de un proceso constitucional que cuestiona una  
resolucion judicial firme recaida en otfo proceso constitucional, esta disposicion  
restrictiva debe entenderse referida V procesos donde se han respetado de modo  
escrupuloso el debido proceso y, /la tutela procesal efectiva en sus distintas  
manifestaciones, conforme al articalo 4° del mismo Codigo Procesal Constitucional,  
puesto que una interpretacion que cierra por completo la posibilidad del amparo  
contra amparo seria contraria a la Constitucion" (STC 3846-2004-AA/TC,  
fundamento 5).  
En tal sentido, este Colegiado dejo establecido, con caracter de precedente vinculante,  
que el "amparo contra amparo" solo resultaba procedente de manera excepcional y  
por unica vez contra una sentencia estimatoria de segundo grado, emitida por el Poder  
Judicial en el tramite de un,proceso de amparo "donde se haya producido la violacion  
manifiesta del contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
fundamentales, 0 que haya sido dictada sin tomar en cuenta 0 al margen de la mejor  
proteccion de los dérechos establecida en la doctrina jurisprudencial de este  
Colegiado, desnatiralizando la decision sobre el fondo, convirtiéndola en  
hconstitucional", (STC 4853-2004-AA/TC, fundamento 39).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. No obstante, en el presente caso se tiene que las instancias judiciales, al momento de  
estimar la demanda de cumplimiento interpuesta contra la ONP, establecieron  
también la existencia de la obligacion de cumplir el mandato legal exigido en la  
demanda, lo que como ha precisado la instancia de apelacion, al expedir la resolucion  
materia del presente proceso, en lo que respecta a los intereses legales reclamados,  
debe ampararse conforme a lo establecido para casos similares por este Colegiado.  
De ahi que, la Sala Civil emplazada, al haber ordenado que la ONP cumpla con  
reajustar la pension de jubilacion demandada, incluyendo los intereses legales que  
correspondan, no ha violado los derechos procesales que alega la recurrente y, al  
contrario, ha actuado en el marco de sus competencias y respetando los criterios  
jurisprudenciales vinculantes de este Colegiado, aplicables al caso en cuestion y de  
conformidad con lo establecido en el articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional.  
4. Por tanto, contrariamente a lo sostenido por la entidad recurrente en su demanda, los  
hechos a que ésta se refiere, antes que violaciones a sus derechos, constituyen, tal  
como se tendra ocasion de demostrar infra, actos de permanente interferencia al  
cumplimiento de las decisiones judiciales, en los procesos constitucionales en los que  
resulta emplazada y vencida esta entidad encargada de la administracion de los  
diferentes regimenes pensionarios.  
En atencion a ello, este Colegiado, tras constatar la manifiesta falta de fundamentos  
de la demanda, considera pertinente dejar sentada su posicion sobre el  
comportamiento que ha venido observando por parte de la ONP, en aras de colaborar  
con los demas entes publicos y en el marcede sus funciones de control constitucional,  
en especial sobre las entidades publicas culyas funciones tienen directa vinculacion  
con la atencion de derechos fundamentales, como es el caso de la ONP.  
II) La ONP en el marco de las exigencias/que impone el derecho a un sistema eficiente  
de seguridad social  
5. Los articulos 10° y II° de Ya Constitucion establecen, el primero, "el derecho  
universal y progresivo de toda persona a la seguridad social";y el segundo, la libertad  
de "acceso a prestaciones de salud y a pensiones, a través de entidades publicas,  
privadas 0 mixtas". El articulo 110 de la norma fundamental precisa ademas que al  
margen de que dichas prestaciones se encuentren gestionadas por entidades publicas,  
privadas 0 mixtas, corresponde al Estado el deber de supervisar "su eficaz  
funcionamiento".  
pada la enorme trascendencia que tiene el sistema de gestion de los fondos destinados  
laa atencion de los derechos previsionales, importa de manera especial que su gestion  
e realice con efigiencia y con los debidos controles, a efectos de no distorsionar su  
- inalidad y garansizar, en todo momento, un acceso en las mejores condiciones y con  
mayor cobertura posible.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. A partir de lo que prevé la Constitucion en su articulo 10°, este Colegiado ha  
establecido que, "L...] la seguridad social (dentro de cuyo concepto, se entendera  
incluido el servicio previsional de salud y de pensiones) es un sistema  
institucionalizado de prestaciones individualizadas, basado en la prevencion del  
riesgo y en la redistribucion de recursos, con el unico proposito de coadyuvar en la  
calidad y el proyecto de vida de la comunidad. Su condicion de sistema  
institucionalizado, imprescindible para la defensa y el desarrollo de diversos  
principios y derechos fundamentales, permite reconocer a la seguridad social como  
una garantia institucional" (STC 10063-2006-AA, fundamentos 13 a 15).  
7 Que el derecho a la seguridad social comporte un conjunto de derechos e  
instituciones, hace referencia a los dos ambitos en que se proyecta, tanto como  
derecho subjetivo, como también como garantia institucional en su dimension  
objetiva. En tanto garantia institucional, tenemos establecido que el sistema de  
seguridad social, constituye "L...Jel soporte sobre el cual se cimenta el derecho  
fundamental a la pension, las prestaciones de salud, sean éstas preventivas,  
reparadoras 0 recuperadoras -en atencion a la oportunidad en que se brinden-". (STC  
09600-2005-AA, fundamentos 3y 4).  
8. De este modo, las instituciones comprometidas con la gestion y administracion  
general del sistema de la seguridad social y que tengan como responsabilidad la  
atencion de los diversos aspectos que comportan_los derechos previsionales y de  
salud, tanto en cuanto al acceso como a Ta gestion de las prestaciones que  
correspondan conforme a cada régimen, estan directamente vinculadas a la garantia y  
el deber especial de proteccion que corresponde al Estado, a tenor del articulo II° de  
la Constitucion. En tal sentido, cuando dicho precepto establece que el Estado  
"Supervisa asimismo su eficaz funcionamiento" " debe entenderse que corresponde al  
Estado determinadas actuaciones a efectos de evaluar y controlar que el accionar de  
dichas instituciones, publicas 0 privadas, esté arreglada no solo a las normas que lo  
reglamentan, sino que constituyan enconjunto instituciones eficaces y adecuadas para  
el logro del objetivo ultimo al que se dirigen, esto es, ser garantes del ejercicio  
plena realizacion de auténticos derechos fundamentales como es el caso de la salud y  
las pensiones.  
9. En dicha linea, se tiene establecido en jurisprudencia atinente que: "(...) el derecho  
fundamental a la pension puede ser realizado a través de las entidades publicas y privadas.  
Entre las primeras se encuentra el Sistema Nacional de Pensiones, y tiene como institucion  
central a la Oficina de Normalizacion Previsional. Las segundas constituyen el Sistema  
Privado de Pensiones, y basicamente tienen como exponente a las Administradoras de Fondos  
de Pensiones. Sin embargo, existen otros entes (como puede ser la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social delPescador) que si bien son privados. se encargan de administrar fondos  
pehsionarios que cuentan con registro estatal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Este reconocimiento no se encuentra dado por la existencia de una fiscalizacion directa del  
Estado respecto a su actuacion privada, sino basicamente porque, segun la propia Norma  
Fundamental, esta encargado de supervisar su eficaz funcionamiento. Es aqui donde la  
garantia institucional de la seguridad social asume una importancia capital, toda vez que se  
determinan con claridad las contingencias especificas con que cada régimen funciona 0  
actua" (STC 07321-2006-AA, fundamento 11).  
10.Sin lugar a dudas, el control de "su eficaz funcionamiento" respecto del sistema de  
prestaciones de salud y de pensiones, corresponde al Poder Ejecutivo, conforme a lo  
que prevé el articulo 1190 de la Constitucion que establece que: "La direccion y la  
gestion de los servicios publicos estan confiadas al Consejo de Ministros; y a cada  
ministro en los asuntos que competen a la cartera a su cargo". No obstante ello, es  
claro también que en la medida que los servicios publicos, en muchos casos, se  
relacionan con la prestacion de derechos basicos que la Constitucion reconoce, el  
control del buen funcionamiento de dichos servicios publicos también corresponde,  
llegado el caso, a los entes jurisdiccionales, y en especial a este Colegiado.  
11. Con relacion a la gestion de los sistemas de pensiones a cargo del Estado, la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP) tiene importantes funciones. Conforme a su  
/ Reglamento de Organizacion y Funciones, aprobado mediante Decreto Supremo N.o  
027-2008-EF, la ONP tiene a su cargo la administracion del SNP del Decreto Ley N.0  
19990, asi como del régimen del Decreto Ley N.o 18846, referido a Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, y otros regimenes previsionales que le sean  
encargados conforme a Ley. En esa linea, por disposicion del articulo 9° del Decreto  
Ley N.o 25897, la ONP -al asumir las competencias en materia de pensiones del  
IPSS tiene también a su cargo el otorgamientode los Bonos de Reconocimiento en  
favor de los afiliados al Sistema Privado de Pensiones que hayan realizado aportes  
previos al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, a partir del Iode julio del 2008,  
la ONP paso a administrar las pensiones derivadas del régimen del Decreto Ley N.  
20530, conforme a lo establecido en el Decreto Supremo N.o 149-2007-EF  
modificado por el Decreto Supremo N.o 207-2007-EF.  
12. Todo ello pone de manifiesto la enorme importancia que tiene esta entidad del Estado  
a la que se le ha confiado la gestion de los diferentes regimenes legales de seguridad  
social, entre ellos, los dos regiménes de mayor alcance como son los del Decreto Ley  
N.o 19990 y mas recientemente el del Decreto Ley N.o 20530. De manera que el  
control sobre sus practicas y la eficiencia con que administra los regimenes  
pensionarios que tiene bajo su competencia repercute en los sectores mas vulnerables,  
constituidos por las personas que sufren accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales 0 las personas mayores que son a quienes corresponde recibir su  
pension de jubilaciony gozar de los demas derechos inherentes.  
13. Sobre la prâctica de/ esta entidad en los ultimos anos y sus sistemas de trabajo, la  
Defensoria del Pueblo, en el marco de sus funciones constitucionales, ha elaborado un  
detallado informé que sera materia de analisis en esta sentencia (Informe Defensorial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 135: Por un acceso justo y oportuno a la pension: Aportes para una mejor  
gestion de la ONP.Julio de 2008).  
Debe subrayarse que las deficiencias y graves interferencias con el acceso a los  
derechos pensionarios que en dicho informe defensorial se senalan, constituyen un  
llamado a la actuacion urgente de los poderes publicos. No obstante, este Colegiado  
ha observado con preocupacion que, pese al tiempo transcurrido, no se han tomado  
las medidas correctivas que correspondian a la magnitud de las deficiencias que en  
aquel informe se denunciaron de manera documentada.  
Este Colegiado llama la atencion sobre la falta de sensibilidad y la pasividad con que,  
en muchos casos, se suele asumir los grandes temas que comprometen la vigencia  
cotidiana de los derechos fundamentales. De este modo, el articulo 1° de nuestra  
Constitucion que establece que "La defensa de la persona humana y el respeto de su  
dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado", debe dirigir la agenda de las  
instituciones del Estado, pues si tal es el postulado, las cuestiones relativas a las  
preocupaciones de los mas débiles y la proteccion de sus derechos fundamentales, por  
estar relacionadas directamente a la dignidad humana, en cuanto "fin supremo",  
deben merecer especial preocupacion y prioritaria atencion por parte de los poderes  
publicos.  
III) ONP, contratacion de servicios juridicos y actuacion en los procesos judiciales  
14. En el referido Informe Defensorial N.o 135, también se recoge la evaluacion de los  
procesos de tercerizacion, como forma de gestionde los derechos previsionales. En el  
referido analisis se advierte que la ONP, entre lds servicios que suele tercerizar, se  
cuenta la asesoria juridica para la defensa en los procesos judiciales en que es parte.  
En la medida que los reclamos de los pensionistas, frente a la frecuente renuencia de  
la ONP de atender sus reclamos, terminan ante los estrados judiciales, cobra especial  
relevancia el analisis sobre la contratagton de diversos estudios de abogados que,  
como se tendra ocasion de confirmar, constituye en muchos casos una verdadera  
interferencia a las prestaciones que/por derecho corresponde a los pensionistas y, en  
otros tantos casos, difiere la posibilidad de tutela oportuna que los organos judiciales  
estàn obligados a brindar a todgjusticiable a quien respalda el Derecho.  
15. Por ello, este Colegiado llama la atencion de los organismos publicos competentes, a  
efectos de que evaluen el proceder de la ONP frente a los reclamos de los  
pensionistas y la actuacion de los estudios de abogados contratados por esta entidad  
del Estado. Ello debido a que en los ultimos anos, esta institucion se ha convertido en  
el principal ente publico emplazado con demandas de amparo 0 de cumplimiento, las  
mismas que, en un alto porcentaje, vienen siendo estimadas por las instancias  
judiciales 0 por este Colegiado, tras constatarse la evidente violacion a los derechos  
donstitucionales de que vienen siendo objeto los pensionistas por el proceder  
abiertamente inconstitucional de esta institucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16. En su Informe N.o 135, la Defensoria del Pueblo advierte al respecto que "a diciembre  
del 2005 solo habia 60,063 expedientes judiciales en tramite, mientras que en el 2006  
y el 2007 se presentaron 27,074 y 20,171 demandas, respectivamente". Ello  
explicaria los elevados costos que la ONP esta asumiendo en la contratacion de  
estudios de abogados para su defensa judicial, conforme se puede apreciar en el  
siguiente cuadro.  
1995  
Gastos  
2005  
2007 (*)  
2004  
2006  
Principales  
Estudio de  
12'595,211 21'479,549 17'178,718 14'010,482  
221,813  
Abogados  
Atençiont  
1'338,987  
23'207,192 24'715,249 26'788,865  
Calificacion+Verifi  
24'400,100  
cacion + 18846  
+Bonos  
21'084,280 22'775,979 23'601,367 25'418,842  
Personal y  
622,720  
obligaciones  
sociales  
Fuentu: www.onp.gob.pel Informacion General/ Estadisticas ONP/Miscelanea / Ratios ONP Administradora  
11. El cuadro permite comparar el gasto en estudios de abogados con los costos del personal y de la  
tercerizacion de servicios.  
(*) La informacion del ano 2007 no estaba actualizada a diciembre. Las cifras del 2007 podrian ser  
mayores.'  
Conforme al reporte de la Defensoria del Pueblo, "para el ano 2008, la ONP ha  
previsto que gastara la sumade S/.14'880,624 por concepto de honorarios de estudios  
de abogados, conforme a la informaçion proporcionada en su pagina Web (Ratios de  
ONP Administradora)".  
17.Para este Colegiado las cifras/que ha resenado la Defensoria del Pueblo muestran  
una situacion que amerita, por lo menos, una revision de los procesos de contratacion  
de servicios de asesoria legal al interior de la ONP, pero de manera especial un  
control racional de la actuacion de esta entidad a través de los procesos judiciales y,  
en especial, a través de los procesos constitucionales.  
18. El presente caso, porlo demas, pone de manifiesto una vez mas que la contratacion  
de estudios de abogados, como también ocurre con otros servicios de tercerizacion.  
no estaria siendy controlado adecuadamente, al menos con relacion a la calidad del  
Extraj do del Informe Defensorial N.o 135, Pag. 25.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
servicio?. A esta conclusion puede arribarse de la simple lectura de la demanda de  
autos.  
En efecto, en el punto 3, al fundamentar la supuesta violacion al debido proceso, el  
abogado que suscribe la demanda sostiene: "El derecho a un debido proceso no esta  
contemplado en forma explicita en el articulo 2° de nuestra Carta Magna, pero ello  
no impide que califique como un derecho constitucional, en virtud de lo  
contemplado en el articulo 3° del texto constitucional (...)' : de este modo para el  
abogado que suscribe la presente demanda, es en base al articulo 3° de la  
Constitucion, "que el derecho al debido proceso califica como derecho  
constitucional", puesto que "el derecho a un debido proceso es un derecho  
implicitamente reconocido por la Constitucion... "  
Ello pone de manifiesto, en el presente caso, la discutible calidad de los servicios  
profesionales de los estudios que son contratados por la ONP, pues como es  
conocido, el debido proceso se encuentra explicitamente reconocido como derecho  
constitucional en el articulo 139.3 de la Constitucion, que establece que "Son  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional: 3) La observancia del debido  
proceso y la tutela jurisdiccional."  
19. Quiza como consecuencia de ello, es que también la Defensoria ha podido constatar  
en su Informe que dichos estudios no conocen 0 no quieren reconocer en el ejercicio  
de su defensa de la ONP, los criterios jurisprudenciales del Tribunal Constitucional  
que resuelven conflictos con caracter vinculante para casos similares, "obligando de  
esta forma a que el asegurado 0 pensionista que busca el otorgamiento de un  
determinado derecho pensionario, y cuyo pedidg se encuentra sustentado en la  
jurisprudencia constitucional de un caso-idéntico/al suyo, tenga que recurrir a un  
nuevo proceso judicial a fin de obtener una séntencia que se aplique a su caso  
concreto". (Informe N.o 135 Pag. 142).  
20. Por tanto, es posible concluir que la defénsa que hace la ONP a nivel judicial en las  
contestaciones de demanda, en abierta contradiccion de la jurisprudencia  
pensionaria vigente, desnaturaliza el objeto de la defensa judicial del Estado.  
Esta situacion, que conspira contra la ética de la profesion legal, pero que al mismo  
tiempo interfiere en el efectivo goce de los derechos pensionarios, debe ser valuada  
en esta ocasion por este Colegiado, a partir de un enfoque integral, esto es, tomando  
en cuenta las multiples ocasiones en que se ha dado respuesta a la ONP respecto de  
Shuaciones de reiterado désacato a las decisiones de los organos judiciales y, en  
especial, de este Tribunal, como también ocurre en el presente caso.  
AI Iresplcto puede verse los examenes de evaluacion que reporta la Defensoria en su Informe.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
III.1. La jurisprudencia constitucional aplicable al caso de autos  
21. En el presente caso la ONP interpone demanda de amparo porque considera que las  
instancias judiciales emplazadas, al estimar una anterior demanda de cumplimiento  
interpuesta en su contra por don Grimaldo Diaz Castillo, habria violado su derecho  
a la reformatio in peius. Esto debido a que la primera instancia habria desestimado  
el extremo referido al pago de intereses, mientras que la sentencia confirmatoria  
habria estimado este extremo pese que "la unica que impugno la citada decision  
jurisdiccional fue la ONP.. 1 (demanda punto E.1).  
En tal sentido, se arguye en la demanda que "lo que debio ser objeto de  
pronunciamiento en la instancia superior (Tercera Sala Civil de Lima) debio  
consistir unicamente respecto a la aplicacion de la ley 23908 y pago de devengados,  
mas no con relacion a los intereses legales, ya que al no haber sido impugnado  
adquirio la calidad de cosa juzgada al haber operado el principio de preclusion  
procesal".  
22.No obstante, como se lee también en la demanda, la consideracion que llevo a la  
Tercera Sala Civil a variar su criterio sobre el particular, fue el acatamiento de las  
decisiones de este Colegiado que en reiterada jurisprudencia sobre el particular  
habia dispuesto que, para supuestos similares al de autos, también procedia el pago  
de intereses, en la medida que resultaban absolutamente determinables y su pago  
correspondia a un elemental criterio de justicia, pues los devengados no se pagaron  
por decision unilateral de la ONP, contraviniendo normas de cumplimiento  
obligatorio. Esta renuencia no puede condicionar la interposicion de nuevos  
procesos para reclamar como unica pretension el pago de intereses, pues a todas  
luces no podrian prosperar en la medida que serian pretensiones desligadas de una  
pretension constitucional. De manera queesteColegiado concluye en este punto que  
cuando se trata de la aplicacion de los/ /criterios vinculantes del Tribunal  
Constitucional por parte de las instancias jadiciales, no rige el principio procesal,  
propio de los procesos civiles, del quantum devolutum tantum apellatum, que  
establece la necesidad de congruencia, entre el contenido de la apelacion y el fallo de  
segunda instancia.  
23.No debe perderse de vista, por lo demas, que el criterio invocado por la instancia  
judicial emplazada en el présente proceso tiene amplio respaldo jurisprudencial,  
notificado en multiples ogasiones a la propia ONP, como resultado de procesos  
anteriores seguidos contra dicho organismo. De manera que el estudio de abogados  
encargado de la defensa dé la ONP no pudo desconocerlos, sin incurrir en  
remeridad,y al margen delas responsabilidades contractuales que se generen como  
donsecuencia de ello.  
Solo a guisa de ejemplo, los siguientes son procesos notificados a la ONP en los  
ditimos anos donde este Colegiado ha establecido con toda precision la procedencia  
Bel pago de intereses en esta via, respecto de pensiones 0 ajustes no pagados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
oportunamente; asi, véase entre otras; STC 0063-2002-PA/IC. STC 8515-2006-  
/  
PA/TC, STC 3447-2007-PA, STC N.o 4845-2006-PA/TC, STC N.o 2590-2006-  
PA/TC, 1208-2007-PA/IC, 07627-2000-PA/IC, STC N.o 267-2007-PA/TC, STC  
N.° 4975-2006-PA/TC, STC N.° 0605-2006-PA/TC, STC N.o 0361-2006-PA/TC.  
STC N.° 10699-2006-PA/TC, STC N.o 09684-2006-PA/TC. STC 5730-2006-  
PA/TC, STC N.o 4817-2006-PA/TC.STC N.o 4790-2006-PA/TC, STC. N.o 04941-  
2006-PA/TC, STC 2711-2006-PA/TC, STC N.o 02472-2006-PA/TC, STC N.o  
02470-2006-PA/TC, STC N.o 6341-2006-PA/TC, STC N.o 4273-2006-PA/TC.STC  
076302006-PA/TC,STC N.o 6474-2006-PA/TC,STC N.o 6288-2006-PA/TC,STC  
06125-2006-PA/IC, STC N. 6060-2006-PA/TC, STC N.o 05847-2006-PA/TC:  
STC N.o 05652-2006-PA/TC, STC N.o 05629-2006-PA/TC. STC N.o 05629-2006-  
PA/TC STC N.o 5402-2006-PA/TC, STC N.o 4874-2006-PA/TC, STC N.o 08648-  
2006-PA/IC, STC N.o 05817-2006-PA/TC, STC N.o 05732-2006-PA/IC, STC N.o  
02688-2006-PA/TC, STC N.o 2677-2006-PA/TC, STC N.o 05023-2006-PA/TC,  
STC N.o 02759-2006-PA/TC, STC N.o 3483-2006-AA, STC N.° 00381-2006-  
PA/TC, STCN. 08849-2006-PA/TC, STC N.o 08114-2006-PA/TC, STC N.o 6440-  
2006-PA/TC, STC N.o 07551-2006-PA/TC, STC 7013-2006-PA/TC, STC N.o  
05675-2006-PA/TC, STC N.o 08664-2006-PA/TC, STC N.o 07665-2006-PA/IC,  
STC N.o 5354-2006-PA/TC, STC N.o 04521-2006-PA/TC, STC N.o 2837-2006-  
PA/TC, STC 7010-2006-PA/TC, STC 7151-2006-PA/IC, STC N.o 03853-2006-  
PA/TC, STC N.o 1842-2006-PA/TC, STC N.o 9253-2006-PA/TC, STC N.o 03435-  
2006-PA/TC, STC N.o 01257-2000-PA/IC. STC 01090-2006-PA/IC. STC N.o  
01802-2006-PA/IC, STC N.o 7837-2005-PA/TC, STC N.o 06173-2005-PA/TC,  
STC N.o 1087-2004-PA/TC, STC N.o 3673-2004-PA/TC, STC N.o 4433-2006-  
PA/TC, STC N.o 01027-2006-PA/TC, STC XX09759-2006-PA/TC. STC N.o  
05349-2006-PA/TC, STC N.o 3906-2006-PA/TC/ STC N-02167-2006-PA/TC,  
STC 7792-2005-PA/IC, STC 01229-2006-PA/TC, STC N.o 7011-2006-PA/TC,  
STC N.o 1691-2006-PA/TC, STC 07421-2085-PA/TC, STC N.o 09283-2005-  
PA/TC, STC N.o 7635-2005-PA/TC, STC V 4531-2006-PA/TC, STC N.o 06184-  
2006-PA/TC, STC N.o 01394-2005-PA/T9, STC N.° 02599-2005-PA/TC, STC N.  
10038-2005-PA/TC, STC N.o 07700-2005-PA/TC, STC N.o 10309-2005-PA/TC,  
STC N.o 06743-2006-PA/TC, STC/ 07309-2005-PA/TC, STC N.o 05811-2005-  
PA/TC, STC N.o 04266-2005-PA/IC, STC N.o 03999-2005-PA/TC, STC N.o  
858-2005-PA/TC,STC N.o 05532-2005-PA/TC, STC N.o 5157-2005-PA/TC.STC  
1 N.° 03809-2005-PA/TC, STC/ /N.o 03995-2005-PA/TC, STC N.o 09918-2005-  
PA/TC, STC N.o 09810-2005-PA/TC, STC N.o 07128-2005-PA/TC, STC N.o  
07273-2005-PA/TC, STC N.o 1011-2005-PA/TC, STC N.o 6282-2005-PA/1C,5TC  
N.o 06670-2005-PA/TC, STC N.o 04502-2005-PA/TC, STC N.o 3621-2005-PA/TC,  
STC 6529-2005-PA/TC STC 6510-2005-PA/TC, STC N.o 4284-2005-PA/TC,  
STC N.° 01609-2005-PA/TC, STC N.o 0336-2005-PA/TC, STC N.o 06481-2005-  
PA/TC, STC N.o 09286-2005-AA/TC, STC N.o 2367-2005-PA/TC, STC N.o 1749-  
005-PA/TC, STC N903163-2005-PA/TC, STC N.o 6187-2005-PA/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
24.Mas recientemente, este Colegiado ha reafirmado este criterio jurisprudencial al  
establecer, con caracter de precedente vinculante en la STC 5430-2006-PA/TC. que  
el juez constitucional, cuando estime una pretension atendible en la via del proceso  
de amparo, "debera ordenar el pago de los referidos montos dejados de percibir y  
los intereses. y de no haberse demandado, de oficio, en aplicacion del principio  
iuria novit curia, se debera ordenar el pago de dichos conceptos, considerando la  
naturaleza restitutoria del amparo; sin perjuioio de lo dispuesto en el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional".  
Este Colegiado considera que este criterio jurisprudencial es también el que se debe  
aplicar en el trâamite de un proceso de cumplimiento. En tal sentido. cuando las  
instancias judiciales estimen una demanda de cumplimiento, luego de constatar la  
actuacion renuente de la entidad publica con relacion al cumplimiento de un acto 0  
una norma, estan en la obligacion de incluir, por un elemental criterio de justicia,  
los devengados y los intereses a que hubiera lugar, como consecuencia de la actitud  
renuente de la entidad emplazada.  
25. Constituye entonces un deber indiscutible de la defensa a cargo de los intereses de  
la ONP conocer estos criterios jurisprudenciales y, desde luego, acatarlos. En el  
mismo sentido, constituye también deber igualmente ineludible de los funcionarios  
de la ONP, bajo responsabilidad, desde el mas alto cargo en su jerarquia  
organizacional, el acatar las decisiones judiciales y, en especial, las de este  
Colegiado, lo que impone la obligacion de no seguir avalando demandas 0 escritos  
con la unica intencion de interferir en el disfrute oportuno de los derechos que  
corresponden a los pensionistas de los diferentes regimenes pensionarios y que  
hayan sido determinadas 0 por las leyes 0 por las decisiones judiciales. como ocurre  
en el presente caso. Una actitud renuente y reiterada de desacato a la ley y/o a las  
decisiones judiciales supone una clarrafrenta al deber de proteccion de los  
derechos, encomendado por la Constitucion a la ONP a través de los articulos 10 y  
11, y constituye un supuesto claro de incumplimiento del mandato de "eficaz  
funcionamiento" que dimana del sistema de seguridad social a que se refiere cl  
articulo 11° de la Norma Fundamental.  
26. En consecuencia, el ejercicio de los abogados contratados por la ONP y de los  
funcionarios que la avalan en el presente proceso, constituye un acto de temeridad  
procesal que debe ser sancionado en el marco de las competencias de este  
Colegiado, conforme a la jursprudencia al respecto y en el marco de lo establecido  
en el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional. Ello, como se ha adelantado.  
sin perjuicio de las responsabilidades civiles a que haya lugar por la manifiesta  
incompetencia en la prestacion del servicio de asesoria a la ONP por parte del  
estadio contratado para el presente caso, responsabilidades que deben ser evaluadas  
por las instancias correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
III.2. Exhortacion a los organos competentes respecto de la actuacion de la ONP  
27. En tal sentido, este Colegiado considera que las situaciones descritas, relativas a la  
gestion de la ONP en los ultimos anos y, en especial, su accionar en los procesos  
judiciales frente a las reclamaciones de los pensionistas y jubilados de los diferentes  
regimenes pensionarios, merecen ser investigadas en las instancias  
correspondientes, ya sea por parte del propio Congreso de la Republica, en el marco  
de sus facultades a que se contrae el articulo 102.2 de la Constitucion, 0 por los  
organos de Control de la Contraloria General de la Republica en el marco de sus  
funciones encomendadas en el articulo 82° de la Constitucion, asi como en su propia  
Ley Orgânica, de manera de controlar el uso de los recursos publicos en el pago de  
honorarios de abogados particulares y estudios que, en la mayoria de los casos,  
convierten el ejercicio de la abogacia y la defensa letrada en una suerte de fabrica de  
recursos y excepciones procesales que presentan a los despachos judiciales sin  
ningun escrupulo ni control, pese a conocer de su evidente falta de sustento.  
Tales comportamientos irresponsables y contrarios a la ética profesional de la  
abogacia, resultan doblemente perniciosos. Por un lado, generan frustracion y  
desasosiego en los pensionistas que no cuentan con los recursos para hacer frente a  
las "estrategias legales" del propio Estado, y por otro, abarrotan los despachos  
judiciales, distrayendo la atencion que merecen los casos que realmente requieren la  
actuacion inmediata y oportuna de los organos jurisdiccionales en defensa de los  
derechos fundamentales.  
28. De otro lado, las actuaciones judiciales de los abogados contratados por la ONP  
ponen también de manifiesto ante este Colegiado que la entidad recurrente viene  
utilizando los procesos constitucionales para desacatar sentencias constitucionales  
que tienen calidad de cosa juzgada,sin tener ningun fundamento juridico que la  
ampare, por lo que las instancias judiciales encargadas de la ejecucion de dichas  
sentencias deben utilizar las facultades coercitivas contenidas en los articulos 22° y  
590 del Codigo Procesal Constitucional/Se tiene ademas que en el caso de autos la  
recurrente, al haber presentado una demanda de amparo con argumentos que  
claramente se contraponen a lo resuelto por este Colegiado en casos similares y de  
los que la referida entidad ha sido debidamente notificada, ha incurrido en  
temeridad procesal manifiesta, resultando de aplicacion el articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
29. En tal sentido,y conforme lo establece el articulo 292° de la Ley Organica del Poder  
Judicial, "Los Magistrados sancionan a los abogados que formulen pedidos  
maliciosos 0 manifiestamente ilegales, falseen a sabiendas la verdad de los hechos,  
0 no cumplan los deberes indicados en los incisos 1), 2), 3), 5), 7), 9), 11),y 12) del  
articulo 288. Lassanciones pueden ser de amonestacion y multa no menor de una  
01) ni mayor de veinte (20) Unidades de Referencia Procesal, asi como suspension  
jen el ejercicio de la profesion hasta por seis meses".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sobre el particular este Colegiado ha establecido que "(...) estas previsiones  
normativas no son solo aplicables al ambito de la jurisdiccion ordinaria, sino  
también, y con mayor celo aun, al ambito de la justicia constitucional, que en  
nuestro, pais corresponde prestarla tanto al Poder Judicial como a este Tribunal"  
(STC 8094-2005-PA/TC).  
30. En el caso de autos, el abogado que presento la demanda estaba obligado a conocer  
de las normas éticas y procesales, asi como la propia jurisprudencia de este  
Colegiado que, como ha quedado dicho, habia establecido en mas de una  
oportunidad la procedencia del pago de intereses como consecuencia de devengados  
dejados de pagar en forma unilateral por la ONP, por lo que la articulacion de un  
npevo proceso constitucional para revisar indirectamente el criterio publico de este  
Colegiado en este tipo de supuestos, constituye un abierto desacato a sus decisiones  
y configura un supuesto de temeridad procesal que debe ser sancionado conforme al  
articulo 292° de la Ley Organica del Poder Judicial.  
3/1. En este punto, este Tribunal debe llamar la atencion de las instancias judiciales para  
que ejerzan sus potestades disciplinarias, reprimiendo la mala fe y la temeridad  
procesal en el marco de sus atribuciones conforme a las normas procesales y a la  
Ley Orgânica del Poder Judicial. No es posible que nuestro pais logre estandares  
minimos en la proteccion de los derechos de los ciudadanos, sin una actitud de  
compromiso de parte de los abogados a quienes corresponde la defensa de los  
ciudadanos y también de las instituciones publicas, ya sea a través de las  
procuradurias 0 las defensorias de oficio, 0 también a través de contratos estatales  
de servicios profesionales con estudios 0 abogados independientes.  
Asi también lo exige el articulo 1° del Codigo de Éfica de los Colegios de Abogados  
del Peru, que precisa que "EI Abogado debe tener presente que es un servidor de la  
justicia y un colaborador de su administragion: y que su deber profesional es  
defender, con estricta observancia de las pormas juridicas y morales, los derechos  
de su patrocinado". mientras que en el articulo 50 de este mismo instrumento  
normativo de la abogacia peruana. establece que. "El Abogado debe abstencrse del  
empleo de recursos y formalidades legales innecesarias. de toda gestion dilatoria  
que entorpezca el normal desarrello del procedimiento y de causar perjuicios".  
32. En tal sentido, este Colegiado invoca a los entes del Estado, en particular a las mas  
altas autoridades de la ONP y del Poder Ejecutivo, a efectos de que al evaluar el  
rendimiento 0 calidad del servicio profesional de los abogados y procuradores, no  
dejen de atender estos principios basicos de su actuacion. El Estado no puede  
propiciar la defensa legal que no se sustente en un estricto comportamiento ético 0  
que no esté basado en los deberes de lealtad, veracidad y justicia, principios de los  
que no puede desprenderse el ejercicio profesional de la abogacia en el marco de un  
Estado Constitucional de Derecho. Desde el Estado, no se puede pagar por recursos  
dilatorios 0 por entorpecer la justicia sin incurrir en un doble discurso 0 una doble  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
moral, en la que por un lado se actua para hacer cumplir la ley y, por otro, el propio  
Estado se convierte en violador de la leyy los derechos.  
Como se ha tenido ocasion de establecer en otra ocasion, "La construccion y  
consolidacion del Estado Social y Democratico de Derecho en nuestro pais requiere  
de una actitud comprometida de parte de todos los poderes publicos y, de manera  
especial, de quienes en nombre del Estado ejercen la funcion publica como  
delegacion. Los funcionarios publicos, desde el que ostenta la mas alta jerarquia  
encarnada en el cargo del Presidente de la Republica, conforme al articulo 39° de la  
Constitucion, estân al servicio de la Nacion. Esto supone, ante todo, un compromiso  
de lealtad con los valores y principios sobre los que se asienta el Estado peruano,  
definido como Estado Social y Democratico de Derecho conforme a los articulos 30  
y43° de la Constitucion" (STC 3149-2004-ACTC).  
33. Conviene preguntarse entonces en tono critico: gresulta ético y juridicamente  
amparable que el Estado haga padecer diariamente a los pensionistas regateando  
pensiones minimas mientras, al mismo tiempo, contrata sin regateos los costosos  
servicios profesionales de estudios de abogados, cuya unica finalidad, en el plano  
judicial, es oponerse con absurdos e infundados escritos a los reclamos de los  
jubilados?; apodemos seguir asistiendo a este espectaculo de escritos y excepciones  
procesales, los mas carentes de fundamentos, que se reparten en los despachos  
judiciales con el aval irresponsable de las autoridades de la ONP, dilatando la  
comprensible expectativa de los pensionistas de acceder al goce de su derecho  
undamental?  
III.2. Ampliacion de los efectos de la presente sentencia y declaracion de una  
situacion de hecho inconstitucional, con relacion a la contratacion de servicios  
legales por parte de la ONP  
34. Todo lo desarrollado supra debe ahora mérecer una consideracion de conjunto por  
parte de este Colegiado. Frente ar accionar de la ONP, manifiestamente  
incompatible con los roles que se le encomienda desde la Constitucion (en cuanto  
gestora de los derechos previsionales conforme lo prevén los articulos 10y 11 de la  
Constitucion), no basta una açtuacion aislada. Los poderes publicos, y en especial el  
Poder Ejecutivo a través del Ministerio de Economia y Finanzas, tienen la  
obligacion de actuar de manera inmediata conforme a los lineamientos que  
corresponde a este Colegiado emitir en esta ocasion, y que responden a la necesidad  
de garantizar de la manera mas eficaz los derechos de los pensionistas, directamente  
afectados con el accionar de la ONP, tal como ha quedado establecido en éste y  
otros casos.  
De ahi que resulte pertinente, en esta ocasion, utilizar una vez mas la técnica de la  
declaracion dena situacion de hecho incompatible con la Constitucion, esta vez  
con relaciorya la contratacion de estudios juridicos 0 abogados independientes para  
el patrocimo de los intereses de la ONP en los procesos en los que estan en juego  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derechos de naturaleza constitucional. Por lo demas, se trata de dotar de efecto  
expansivo general a las consideraciones realizadas en esta ocasion, de manera que  
esta sentencia pueda ser invocada por otros pensionistas que en la fecha tengan  
procesos abiertos con similares pretensiones y en los que la ONP se resiste a acatar  
las decisiones judiciales.  
35. El fundamento de este tipo de decisiones hay que ubicarlo en la doble dimension y  
efecto que despliegan los derechos fundamentales, en tanto manifestaciones de los  
atributos que conciernen a cada persona, pero también en cuanto expresiones del  
sistema de valores y principios que vinculan, desde la Constitucion, tanto a los  
poderes publicos como a la comunidad en su conjunto.  
Los hechos incorporados en un proceso constitucional constituyen situaciones  
facticas que no puede dejar de ser percibidas como parte de una realidad que atane  
no solo a los sujetos intervinientes en un proceso, sino que en algunas ocasiones,  
como ocurre en el presente caso, su proyeccion aflictiva se expande mas alla de las  
partes que actuan en el proceso en cuestion.  
Son éstas las situaciones que suelen ser analizadas a la luz ya no de la dimension  
subjetiva de los derechos fundamentales, sino desde su faz objetiva, esto es, en  
cuanto mandatos de orden general que exigen actuaciones integrales por parte de los  
poderes publicos a quienes corresponde el aseguramiento y garantia de derechos; se  
trata, en buena cuenta, de proveer justicia no solo a quienes se ven forzados a  
acudir a un proceso judicial para solicitar tutela a los organos jurisdiccionales, sino  
también a todas aquellas personas que, estando en-tas mismmas condiciones, sufren  
las mismas lesiones a sus derechos.  
36. En el presente caso, los actos que se ha podido constatar no son aislados, sino que  
forman parte de una conducta sistematica de la ONP, amparada en normas  
reglamentarias que permiten y dan sustento a la tercerizacion de los servicios  
legales sin un mecanismo de control adecuado que garantice los derechos de los  
pensionistas. La constatacion de que se trata de una actuacion sistematica se  
desprende del copioso numero de causas que se ha tenido ocasion de analizar a raiz  
del caso de autos.  
Un problema de estas dimensiones no puede ser afrontado sino con una actuacion  
integral y con la colaboracion de los demas poderes publicos involucrados. Es por  
ello que una sentencia como la aqui se pronuncia participa de este temperamento de  
colaboracion con los demas poderes, a quienes corresponde la actuacion inmediata  
para superar la serie de anomalias que aqui se han constatado y que deben ser  
rembvidas, en la medida que suponen una seria interferencia en el goce efectivo de  
IOS derechos delos pensionistas de los diferentes sistemas que administra la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
37. Por otro lado, la expansion de los efectos de una sentencia mas alla de las partes  
intervinientes en el litigio no debe causar mayor alarma, puesto que, tratândose de  
un Tribunal encargado de la defensa de la supremacia constitucional, es claro que  
sus decisiones -no solo en los juicios abstractos de constitucionalidad, sino también  
en los casos concretos de tutela de derechos subjetivos- vinculan a todos los poderes  
publicos y no solo a las partes involucradas, conforme lo establece el articulo VI del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
Esto supone, desde luego, una colaboracion permanente con los demas poderes  
publicos en el marco de las competencias que corresponden a este Tribunal en  
cuanto garante ultimo de los derechos fundamentales. Mas todavia si en nuestro  
pais, precisamente en esta materia, pese a que la Constitucion plantea desde su  
primer articulo que es la persona humana y su dignidad el fin supremo de la  
Sociedad y el Estado, no obstante, con frecuencia la practica de los poderes publicos  
no se condice con este mandato. Cuando ello ocurre resulta legitimo que un  
Tribunal encargado de la defensa de los derechos fundamentales, que tienen su  
fuente precisamente en esa dignidad humana, actue de manera firme y decidida para  
reencausar la actuacion de los poderes publicos; lo que constituye ademas un deber  
irrenunciable para garantizar la eficacia y vigencia de los derechos que se  
encuentren amenazados 0 conculcados.  
38. A partir de tal comprension, se ha dejado establecido en el Expediente N.o 2579-  
2003-HD/TC, que mediante la declaracion de Estado de Cosas Inconstitucional "(...)  
y a fin de que se respeten plenamente los pronunciamientos de esta naturaleza que  
de ahora en adelante se emitan, este Colegiado enfatiza que, si con posterioridad a la  
fecha de expedicion de una sentencia de esta clase, llegase al Tribunal 0 a cualquier  
organo judicial competente un caso analogo, cuyos hechos se practiquen con fecha  
posterior a la de esta sentencia, aparte de quese,ordene la remision de copias de los  
actuados por la violacion del dereeho constitucional concretamente afectado,  
también se dispondra que se abra proceso pénal por desacato de una sentencia del  
Tribunal Constitucional".  
39. Siendo esto asi y con base en jurisprudencia precedente, este Colegiado encuentra,  
sobre la base de los hechos expyestos, que en el presente caso se ha configurado una  
situacion de hecho incompatible con la Constitucion, especificamente la  
1  
contratacion de estudios ylg abogados para asumir la defensa de los intereses de la  
ONP frente a los reclamos de los pensionistas de los diferentes regimenes  
pensionarios que administra este Organismo Publico Descentralizado  
correspondiente al Sector Economia y Finanzas. Dicho Estado de Cosas  
inconstitucional afecta los derechos de los pensionistas y genera, al mismo tiempo,  
limportantes asignaciones presupuestales que se destinan no solo a la contratacion de  
dstos estudios de abogados, sino que las demandas, en muchos casos  
manifiestamente infundadas que presentan estos abogados, constituyen al mismo  
tiempo an porcentaje considerable en la carga de la justicia constitucional,  
convirtendose, por tanto, en un serio obstaculo para el acceso a la justicia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional de muchas otras personas que ven postergadas las respuestas a sus  
casos debido a que los organos judiciales deben responder estas demandas de la  
ONP.  
40. En tal sentido, la declaracion de un Estado de Cosas inconstitucional, con relacion a  
la contratacion de estudios de abogados, y en general de profesionales encargados  
de la defensa de los intereses de la ONP mediante procesos judiciales, debe merecer  
una reestructuracion integral, conforme a los considerandos de esta sentencia, a fin  
de impedir que en el futuro se vuelvan a presentar demandas con él unico animo de  
dilatar la atencion de los derechos de los pensionistas, sobre todo cuando respecto  
de tales derechos exista un criterio jurisprudencial establecido e inequivoco sobre la  
materia, ya sea de parte del Poder Judicial 0 de este Colegiado.  
41. El mandato contenido en esta sentencia, referido a la reestructuracion de los  
procesos de contratacion de servicios legales para la defensa de los intereses de la  
ONP mediante procesos judiciales, no impide, desde luego, que el Congreso de la  
Republica 0 el propio Poder Ejecutivo, cada uno en el marco de sus competencias  
constitucionales, actuen de modo integral atendiendo a la necesidad de una  
reestructuracion integral de todas las areas de la ONP, a efectos de hacerla mas  
eficiente y sensible a las importantes funciones que se le ha encomendado.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
I. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
2. Declarar, como un Estado de Cosas Inconstitucional, la participacion temeraria,  
obstructiva y contraria a la jurisprudencia y precedentes de este Tribunal de la ONP en  
los procesos judiciales relacionados a los derechos pensionarios que_admimystra; cn  
consecuencia:  
a) ORDENA a las instancias judiciales que tienen en curso procesos en los que  
la pretension esté referida al pago de intereses 0 devengados como  
consecuencia de la actuacion renuente y unilateral de laONP, apliquen los  
criterios jurisprudençrales de este Colegiado, dande por concluidos los  
procesos judiciales relacionados a reclamos de los pensionistas e  
imponiendo las medidas disciplinarias a que hubiera lugar a los abogados  
patrocinantes  
b) ORDENAa la ONP para que en los proximos 3 dias posteriores a la  
publicacton de la presente sentencia, se allane 0 se desista de toda demanda  
construcional que tuviera en curso y en el que la unica pretension esté  
referida a la mismamateria de la presente demanda, bajo apercibimiento  
para el titular pelpliego de incidir en desacato a la autoridad judicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05561-2007-PA/TC  
LIMA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL  
c) ORDENA a la ONP dar inmediato cumplimiento a la sentencia expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima (Exp. N.o  
2298-2004) a favor de don Grimaldo Diaz Castillo, bajo apercibimiento de  
solicitar la destitucion del cargo de Jefe Nacional de la ONP de don José  
Luis Chirinos Chirinos, notificandolo para dicho efecto de manera personal  
en el domicilio de la referida entidad, de conformidad con lo previsto en el  
articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional  
3. IMPONER a la entidad recurrente, por concepto de sancion por conducta temeraria y  
conforme a los fundamentos de esta sentencia, el pago de los costos procesales, que  
debera liquidarse y establecerse en via de ejecucion.  
4. IMPONER a todos y cada uno de los abogados que autorizaron los escritos a lo largo  
del presente proceso el pago solidario de 20 URP por concepto de sancion por  
incumplimiento de los deberes propios del ejercicio profesional. El cumplimiento de  
este pago se debera supervisar en etapa de ejecucion por el Juez competente.  
5. DISPONER que la Defensoria del Pueblo, en el marco de sus competencias  
constitucionales, se encargue del seguimiento respecto del cumplimiento de la presente  
sentencia, informando al Colegiado en el término de 90 dias y emitiendo, si asi lo  
considerara pertinente, un Informe al respecto.  
6. DISPONER la notificacion de la presente sentencia, a través de la Secretaria General  
de este Colegiado, a todas las instancias involucradas 0 referidas en el fallo para los  
fines pertinentes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDAN  
o que :  
UR. VICTOR ANORS  
CARDLE si  
IARICRELATON