
05569-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05569-2009-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05569-2009-PA/TC  
SANTA  
DOMINGO ELEUTERIO CORDERO CHICO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Domingo Eleuterio  
Cordero Chico contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Santa, de fojas 247, su fecha 9 de julio de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 1932-2006-  
1,  
GO.DP/ONP, de fecha 19 de octubre de 2006, que suspendio el pago de su pension de  
invalidez y que, en consecuencia, se restituya la pension que se le otorgo mediante  
Resolucion 1076902005ONPDCDL 19990, de conformidad con el Decreto Ley  
19990, con el abono de las pensiones dejadas de percibir e intereses legales. Sostiene  
que su pension de invalidez es definitiva y, por tanto, irrevisable por la ONP, ya que  
padece de incapacidad permanente, por lo que no corresponde que se le exija  
comprobacion periodica de su estado de invalidez, segun lo dispone la Ley 27023.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el demandante pretende evitar que se le practique el examen médico para  
comprobar su estado de invalidez, promoviendo acciones de garantia para que el Estado  
no pueda efectuar su labor de verificacion posterior y detecte su verdadero estado de  
salud. Anade que los efectos de la suspension de su pension de invalidez se levantaran  
cuando el asegurado se someta al examen médico requerido.  
El Segundo Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 15 de setiembre de 2008,  
declara improcedente la demanda considerando que los medios probatorios presentados  
son insuficientes, y que para su verificacion es necesario un proceso mas lato que el  
proceso de amparo.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05569-2009-PA/TC  
SANTA  
DOMINGO ELEUTERIO CORDERO CHICO  
infundada la demanda, estimando que en autos no obran medios probatorios suficientes  
para acreditar que a la fecha continue el estado de invalidez del recurrente, mas aun  
cuando éste no se ha presentado a la evaluacion médica correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-PA/TC) y  
otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension se  
constituye como un elemento del contenido esencial de este derecho, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo de conformidad con los  
supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC 01417-2005-  
PA/TC.  
2. Como quiera que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza, requiere  
de regulacion legal para establecer las condiciones que resultan necesarias para su  
goce, aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes a su ejercicio  
deben estar debidamente sustentadas a efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
3. La pretension del demandante se dirige a obtener la reactivacion de su pension de  
invalidez. Al respecto, corresponde efectuar la evaluacion del caso concreto  
considerando lo antes precitado, y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de  
mérito.  
Analisis de la controversia  
4. El recurrente alega que la suspension de su pension de invalidez ha sido resuelta sin  
una debida motivacion y que en virtud de la Ley 27023, modificatoria del articulo  
26 del Decreto ley 19990, en su caso no correspondia exigirsele la comprobacion  
periodica de su estado de invalidez, pues la enfermedad que padece es de carâcter  
irreversible y permanente.  
5. El articulo 35 del Decreto Ley 19990 establece: "Si el pensionista de invalidez  
dificultase 0 impidiese su tratamiento, se negase a cumplir las prescripciones  
médicas que se le impartan, se resistiese a someterse a las comprobaciones desu  
estado 0 a observar las medidas de recuperacion, rehabilitacion 0 reorientacion  
profesional, se suspenderd el pago de la pension de invalidez mientras persista en  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05569-2009-PA/TC  
SANTA  
DOMINGO ELEUTERIO CORDERO CHICO  
su actitud, sin derecho a reintegro (subrayado agregado).  
6. De la Resolucion 107699-2005-0NP/DC/DL 19990, del 28 de noviembre del 2005,  
(fojas 3) se evidencia que al demandante se otorgo la pension de invalidez definitiva  
porque, segun el Certificado de Discapacidad, de fecha 26 de julio de 2005, emitido  
por el Hospital La Caleta-Chimbote, su incapacidad era de naturaleza permanente.  
7. Consta de la Resolucion 1932-2006-G0.DP/ONP, de fecha 19 de octubre de 2006,  
(fojas 7), que mediante notificacion de fecha 18 de agosto de 2006, de la Division de  
Calificaciones, se requirio al actor someterse a una evaluacion médica para  
comprobar su estado de invalidez, y que, habiendo transcurrido el plazo previsto, el  
pensionista no se presento a la evaluacion médica en cuestion.  
8. Asi las cosas, se advierte que la ONP resolvio suspender el pago de la pension de  
invalidez, de conformidad con lo establecido por el articulo 35 del Decreto Ley  
19990 y en ejercicio de las facultades que le han sido otorgadas por el articulo 3.14  
de la Ley 28532, que establecen, respectivamente, la facultad de fiscalizacion y  
suspension de pago cuando el asegurado 0 pensionista no acuda a las evaluaciones  
médicas que se le programen.  
9. Respecto al cuestionamiento a la comprobacion periodica del estado de invalidez,  
importa recordar que el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990  
senala que, en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira dicha  
comprobacion periodica; sin embargo, dicho supuesto unicamente excluye la  
comprobacion periodica que en esencia esta regulada para la incapacidad de  
caracter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de las obligaciones establecidas en el articulo 3.14 de  
la Ley 28532 y por el articulo 32.1 de la Ley 27444, razon por la cual el hecho de  
que la emplazada haya solicitado al demandante someterse a una nueva evaluacion  
de su estado de salud dado que no constituye una afectacion de su derecho a la  
W  
pension.  
10. En tal sentido, el demandante no cumplio con acudir a la evaluacion médica, la  
suspension de pago de la pension no resulta una decision irrazonable de la entidad  
gestora; mas bien, constituye la consecuencia prevista legalmente por el  
incumplimiento del pensionista de invalidez de una exigencia de carâcter sustancial  
para la percepcion de la pension, situacion que no implica una violacion del derecho  
a la pension.  
11.A mayor abundamiento, este Tribunal debe senalar que la reactivacion de pago de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05569-2009-PA/TC  
SANTA  
DOMINGO ELEUTERIO CORDERO CHICO  
pension de invalidez se encuentra condicionada al resultado de la reevaluacion  
médica que confirme el estado de invalidez del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZMIRANDA  
Loquel pertifico:  
DAVICTOR ANDRESAIZAMORA CARDENAS  
SECRETARID RELATOR