
05627-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05627-2009-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05627-2009-PA/TC  
LIMA  
LUIS QUESQUÉN BARRANTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Quesquén Barrantes  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 101, su fecha 18 de agosto de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de enero de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando la aplicacion de la  
Ley 23908, y como consecuencia de ello, se reajuste su pension inicial en tres sueldos  
minimos vitales, la indexacion trimestral automatica de su pension, mas el pago de  
todos los aumentos otorgados desde el 19 de diciembre de 1992, las pensiones  
devengadas y los intereses.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el recurrente adquirio su  
derecho a pension antes de la entrada en'vigencia de la Ley 23908, y que la pension que  
viene percibiendo se encuentra nivelada y actualizada.  
El Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de agosto de 2008, declaro  
improcedente la demanda en çuanto al reajuste de conformidad con la Ley 23908, toda  
vez que no se ha acreditado, que con posterioridad a la vigencia de dicha ley se le haya  
cancelado un monto inferior a los tres sueldos minimos vitales. Asimismo, declaro  
infundada la demanda en el extremo de la indexacion automatica.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FINDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada enel diario oficial "El Peruano" el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha precisado en el fundamento 37. c) de la sentencia  
precitada, que cualquier persona que sea Medlar de una prestacion igual O superior al  
minimo vital, debera acudir a la viajadicial ordinaria a efectos de dilucidar en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05627-2009-PA/TC  
LIMA  
LUIS QUESQUÉN BARRANTES  
dicha sede los cuestionamientos existentes en relacion a la suma especifica de la  
prestacion que le corresponde, a menos que a pesar de percibir una pension  
superior, por las objetivas circunstancias del caso, resulte urgente su verificacion a  
efectos de evitar consecuencias irreparables (vg. los supuestos acreditados de  
graves estados de salud).  
2. En el presente caso se advierte que al recurrente se le ha sido diagnosticado la  
enfermedad de parkinson e hipertension arterial, segun consta del certificado  
médico de fojas 5 de autos, situacion que permite a este Colegiado emitir  
pronunciamiento ante la pretension promovida a fin de evitar danos irreparables, en  
atencion al criterio establecido en el fundamento 37 c) de la STC 1417-2005-  
PA/TC.  
Delimitacion del petitorio  
3. El demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley  
23908, incluyendo la indexacion automatica, aumentos, devengados e intereses.  
Analisis de la controversia  
4. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora ypacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la aplicacion de la  
Ley 23908 durante su periodode vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria  
de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
5. Con relacion a la pension de jubilacion del demandante, de la Resolucion 14774-A-  
629-CH-84-PJ-DPP-DPP-SGP-SSP-80, de fecha 1 de junio de 1984, que obra a fojas 3,  
se evidencia que se le otorgo dicha prestacion desde el 1 de marzo de 1984, es  
decir, cuando la Ley 23908 no se encontraba vigente.  
En consecuencia, a la pension de jubilacion del démandante, le hubiera sido  
aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, durante la tramitacion de la presente causa, el demandante no ha  
demostrado que durante el referido periodo percibio un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso,  
queda expedita la via para que acuda al proceso a que hubiere lugar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05627-2009-PA/TC  
LIMA  
LUIS QUESQUÉN BARRANTES  
7. Por otro lado, importa precisar que conforme lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de  
enero de 2002), se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto minimo de las  
pensiones por derecho propio de aquellos pensionistas que tuvieren 20 0 mas anos  
de aportes. En tal sentido, al constatarse a fojas 4 de autos que el actor percibe un  
monto superior a la pension minima vigente, no se esta vulnerando su derecho.  
8. Finalmente, en cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha  
senalado que éste se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en  
forma indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo  
a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al minimo vital del  
recurrente, a la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial del demandante y la  
indexacion trimestral.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 al demandante entre el  
8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando expedita la via  
para que acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1-a  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que éertifico:  
ALZAMORA  
ICTE UF  
ARIO RELATOR