
05642-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05642-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05642-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
AUGUSTO BARRIGA GALLARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augusto Barriga Gallardo  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Arequipa, de fojas 184, su fecha 23 de septiembre de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 6470-2007-  
ONP/DC/DL 18846, y que por ende se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846; asimismo, solicita el pago de los  
devengados, los intereses legales, el pago de las costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
alegando que el actor no se encuentra comprendido en los supuestos que merecen  
proteccion del proceso de amparo.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 2 de septiembre de 2008,  
declara infundada la demanda, por considerar que en el dictamen de la Comision  
Médica se ha establecido que la incapacidad se inicio el 12 de julio de 1989; que el  
certificado médico se expidio mas de 10 anos después del cese, y que no se ha  
acreditado que la enfermedad profesional que padece sea consecuencia de la labor que  
realizaba.  
-  
4  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-05642200-PATC  
AREQUIPA  
AUGUSTO BARRIGA GALLARDO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, tomando en cuenta que  
padece de hipoacusia neurosensorial. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PA/TC ha precisado los criterios a seguir en  
la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3 define enfermedad  
profesional como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05642-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
AUGUSTO BARRIGA GALLARDO  
6. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
7. En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
continua al ruido.  
8. Tal como lo ha precisado este Tribunal en la sentencia mencionada en el  
fundamento 3, para que la hipoacusia sea considerada como enfermedad  
profesional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que  
desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la  
fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al  
propio lugar de trabajo, es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad  
no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por  
la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
A  
9. Del certificado de trabajo de la empresa Enafer Peru, obrante a fojas 4 de autos, se  
aprecia que el recurrente presto servicios como maquinista de trenes de carga y  
pasajeros, Departamento de Mecanica Arequipa, del 5 de julio de 1974 al 30 de  
noviembre de 1991. Al respecto, del mencionado certificado no se infiere si el  
demandante laboro expuesto a ruidos permanentes y prolongados.  
10. De otro lado, debe tenerse en cuenta que el demandante ceso el ano 1991, y que la  
enfermedad de hipoacusia que padece le fue diagnosticada el 4 de septiembre de  
2007 (segun el Certificado Médico del Hospital Goyeneche de la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Ministerio de Salud, a fojas 5), es decir, después  
de 16 anos de haber cesado, por lo que no es posible determinar objetivamente la  
relacion de causalidad antes referida.  
11. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el cual  
la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05642-2009-PATC  
AREQUIPA  
AUGUSTO BARRIGA GALLARDO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo 91 certifico:  
VICT RA NORE RES ALZAMORA CARDENAS  
SE RET PRELATOR