
05800-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05800-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.O 05800-2009-PA/TC  
JUNIN  
ESPIRITU MIGUEL LAURA LEON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Espiritu Miguel Laura  
Leon contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 63, su fecha 8 de junio de 2009, que declara improcedente, in limine, la  
A  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 666-DDPOP-  
GDO-IPSS-91, de fecha 17 de agosto de 1991, y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion minera completa, conforme a la Ley 25009. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 2 de julio de 2008, declara  
improcedente. in limine, la demanda, argumentando que la pretension del actor, referida  
al reajuste de su pension, no es materia de un proceso de amparo, conforme a lo  
establecido en la STC 01417-2005-PA/TC.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Previamente debe senalarse que en segunda instancia se ha rechazado de plano la  
demanda, sosteniéndose que el recurrente debe recurrif a una via mas lata para  
tramitar su pretension. Tal criterio ha sido aplicado def forma incorrecta, conforme  
advierte este Colegiado de la demanda y sus recaudos, en tanto que, conforme a la  
STC 1417-2005-PA/TC, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su verificacion  
a fin de evitar consecuencias irreparables, dado fue el demandante se encuentra en  
grave estado de salud; siendo, en consecuencia, susceptible de proteccion mediante  
el proceso constitucional del amparo.  
2. Por lo indicado, deberia declararse fundago el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por la recurrente, y revocando la resolucion recurrida ordenar que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05800-2009-PA/TC  
JUNIN  
ESPIRITU MIGUEL LAURA LEÔN  
Juez de la causa proceda a admitir a tramite la demanda. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que se cuenta con los suficientes elementos de juicio que permiten  
dilucidar la controversia constitucional, que se ha cumplido con poner en  
conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede, en  
aplicacion del articulo 47, in fine, del Codigo Procesal Constitucional, garantizando  
asi a la ONP su derecho de defensa, y ademas que en uniforme jurisprudencia (STC  
4587-2004-AA/IC) se ha establecido que resulta inadecuado privilegiar un  
formalismo antes que la dilucidacion del agravio denunciado, en aplicacion de los  
principios de economia y celeridad procesal, este Colegiado emitira  
pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.c) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
4. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por este  
Colegiado, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis O su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen derecho a una pension  
de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente.  
Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer  
grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
5. De otro lado, el articulo 9 del Reglamento de la Ley 25009 establece que "La  
pension completa de jubilacion a que se refiere el articulo 2 de la Ley N.° 25009,  
sera equivalente al 100% del ingreso 0 remuneracion de referencia del trabajador,  
sin que exceda del monto maximo de pension establecida en el Decreto Ley N.°  
19990".  
6. En la Resolucion 66-DDPOP-GDO-IPSS-01 (f. 2) consta que al demandante se le  
otorgo pension de jubilacion minera conforme a la/Ley 25009, a partir del 18 de  
febrero de 1990. Asimismo, en la Liquidacion 051-OL-91 (f. 3) se senala que el  
actor adolece de silicosis y que se le otorgo una pension mensual de V.  
1'773,861.79, no obstante que su remuneracion de referencia ascendia a I/.  
1'979,360.33. En tal sentido, se constata quef aun cuando la demandada reconocio  
que el actor padecia de silicosis, al otorgarselela pension de jubilacion minera no se  
observo lo establecido en el articulo 9 delReglamento de la Ley 25009, puesto que  
no se le otorgo la pension equivalente al 100% de su remuneracion de referencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05800-2009-PA/TC  
JUNIN  
ESPIRITU MIGUEL LAURA LEON  
7. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/IC, del  
10 de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
8. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que estos sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
9. En consecuencia, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, la  
demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion 666-DDPOP-  
GDO-IPSS-91.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena que la ONP expida una nueva  
resolucion otorgando pension de jubilacion minera completa al actor conforme a la  
Ley 25009 y sus normas complementarias y conexas, segun los fundamentos de la  
presente; con el abono de los reintegros, los intereses legales a que hubiere lugar  
conforme al articulo 1246 del Codigo Civil, y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
DR, VICTORH WDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARNO RELATOR