
05947-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05947-2009-AA.pdf)  
---  
LI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05947-2009-PA/TC  
JUNIN  
FELIPE CALZADA TAPIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipe Calzada Tapia  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 109, su fecha 1 de octubre de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, mas devengados, intereses y  
costas.  
La emplazada contesta lay demanda manifestando que el certificado médico  
presentado por el actor no es prueba idonea para acreditar que padece de  
neumoconiosis.  
El Segundo Juzgado Ciwil de Huancayo con fecha 24 de junio de 2009, declara  
improcedente la demanda, senalando que el actor no ha presentado certificado médico  
idoneo para demostrar que adolece de enfermedad profesional, y que es necesario  
dilucidar la controversia en' un proceso que cuente con etapa probatoria.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de dicho  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05947-2009-PA/TC  
JUNIN  
FELIPE CALZADA TAPIA  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en las STC 2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios relativos a  
la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y  
enfermedades profesionales).  
4. A fojas 74 se observa que el Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de  
Huancayo, de oficio, solicito al Hospital Departamental de Huancavelica que remita  
la historia clinica que dio origen al certificadg médico de fecha 18 de setiembre de  
2004, correspondiente a la Historia Clinica/78075. El Director de dicho hospital,  
mediante Oficio 475-2008-Exp.2007-4274-2JCH-CSJJ-PJ-hrdm, informo que el  
actor "no cuenta con historia clinica" endicho centro de salud.  
5. No obstante; a fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el  
demandante presenta el Certificado Médico correspondiente a la Historia Clinica  
78075, emitido por la Comision Médica de Incapacidades del Ministerio de Salud-  
Hospital Departamental de Huancavelica, de fecha 6 de abril de 2006, corriente a  
fojas 86, el cual indica que padece de neumoconiosis (silicosis).  
6. Consecuentemente, el diagnostico de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
queda desvirtuado, por no existir historia clinica que respalde el certificado medico  
de invalidez presentado.  
7. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05947-2009-PA/TC  
JUNIN  
FELIPE CALZADA TAPIA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
VICTOR ANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO REVATOR