
05966-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05966-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05966-2009-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO JACINTO MARTINEZ  
PAITAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Jacinto  
Martinez Paitan contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 114, su fecha 24 de julio de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de octubre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare  
inaplicables las Resoluciones 2117-2005-ONP/DC/DL 18846, del 21 de junio de 2005,  
y 2904-2006-0NP/GO/DL 18846, del 10 de abril de 2006; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional con arreglo a lo dispuesto por  
la Ley 26790 y sus normas complementarias, por padecer de neumoconiosis, mas el  
pago de los incrementos otorgados por el gobierno central, los devengados y los  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la pretension demandada  
esta dirigida al reconocimiento de un derecho de acceder a una renta vitalicia, mas no a  
restituir un derecho vulnerado previamente. Asimismo, refiere que su pyétension ha sido  
sustentada en un certificado médico expedido por organo incompetente.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de  
diciembre de 2008, declaro fundada la demanda, por estimar que en autos se encuentra  
acreditada la enfermedad profesional del actor, y que éste, durante su actividad laboral,  
estuvo protegido por los beneficios del Decreto Ley 18846.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por estimar que el actor pretende cuestionar resgluciones de los anos 2005 y  
2006, mediante un documento expedido un ano después.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05966-2009-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO JACINTO MARTINEZ  
PAITAN  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension,  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue una pension vitalicia  
por enfermedad profesional, de conformidad con la Ley 26790; en consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha establecido en el precedente vinculante recaido en el fundamento  
12 de la STC 2513- 2007-PA/TC, que la acreditacion de la enfermedad profesional  
para el otorgamiento de una pension vitalicia, se efectua unicamente mediante  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
4. Del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 22 de febrero de 2007  
(fojas 15), emitido por la Comision Médica Evaluadora de EsSalud, Hospital  
Alberto Sabogal Sologuren, se advierte que el actor padece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral, enfermedades que le han producido un 83% de  
menoscabo.  
5. Conforme se aprecia de las copias legalizadas de los certificados de trabajo que  
corren de fojas 2 a 9, se advierte que el actor durante suvida laboral se desempeno  
como perforista para diversas empresas mineras. Asimismo, se aprecia que entre el  
ano 2000 y 2001, el actor conto con dos empleadores a saber: a) SACOMI S.A.C.  
contratistas mineros (desde el 2 de octubre de 1995/al 128 de octubre de 2000), y, b)  
Medina Ingenieros S.A. M.I.C.G.S.A. (desde el 1-de noviembre de 2000 hasta el 27  
de setiembre de 2001).  
E,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05966-2009-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO JACINTO MARTINEZ  
PAITAN  
6. En el presente caso, mediante las resoluciones de fecha 22 de marzo de 2010, este  
Colegiado (fojas 32 y 33 del Cuaderno del Tribunal Constitucional) solicito a las  
precitadas empresas informaran sobre la contratacion del Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo, informacion que hasta la fecha no ha merecido respuesta  
alguna.  
Este Colegiado ha referido que para lograr la plena eficacia del articulo 11 de la  
Constitucion, el cual establece que el Estado garantiza el libre acceso a prestaciones  
de salud y a pensiones, es necesario "un funcionamiento eficiente de las entidades  
encargadas de otorgar las prestaciones, a fin de garantizar un acceso real."  
Asimismo, se menciono que "De nada vale que el Estado disene un mecanismo para  
la proteccion de riesgos profesionales y delegue en privados el acceso a un derecho  
fundamental, a una pension 0 proteccion a la salud, si la estructura legislativa no  
permite el goce efectivo del derecho" (STC 10063-2006-PA/IC, fundamento 121).  
8. De acuerdo con lo dispuesto por el articulo 19 de la Ley 26790 y el articulo 82 del  
Decreto Supremo 009-97-SA, la contratacion del referido seguro es obligatoria y su  
fiscalizacion debe estar en manos del Ministerio de Trabajo y Promocion Social  
(ahora Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo), de conformidad con el  
articulo 87 de la norma reglamentaria, a través de la inscripcion en el registro que  
administra la Autoridad de Trabajo. Es importante mencionar que a partir de dicha  
actividad se ha establecido la forma y el modo en que el Estado participa en el  
ambito de los riesgos profesionales.  
9. De otro lado, en reiterada jurisprudencia se ha dejado sentado que en aquellos casos  
en los que se determine que el empleador no cumplio con contratar a favor del  
trabajador, el SCTR, resulta aplicable la cobertura supletoria que dicho seguro  
establece segun lo dispuesto en el articulo 88 del Decreto Supremo 009-97-SA, toda  
vez que "la inscripcion en el registro no puede ser entendida comb un requisito  
para brindar la cobertura supletoria, dado que en lugar de optimizar el acceso al  
derecho fundamental lo sujeta a exigencias administrativas qne no encuentran  
asidero en la normativa vigente debido a que dicha insdripcion opera via  
declaracion jurada.' 27 (Cfr. STC 015141-2007-PA/TC, STC 04545-2008-PA/TC,  
STC 1341-2007-PA/TC.STC 4381-2007-PA/IC).  
10. Teniendo en cuenta que de acuerdo con lo expuesto en /fundamento 4, supra, se  
encuentra debidamente acreditada la enfermedad profesional que sufre el actor, y  
que, de acuerdo con lo expresado en el fundamento 5stupra, durante la vigencia de  
su relacion laboral estuvo protegido por las normas reféridas al SCTR; pese a que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05966-2009-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO JACINTO MARTINEZ  
PAITAN  
en autos no se ha podido determinar si efectivamente el ultimo empleador del actor  
cumplio con efectuar la contratacion del referido seguro, este Colegiado considera  
que no puede dejarse desprotegido al actor frente a la situacion que en la actualidad  
viene padeciendo y que requiere de urgente atencion, pues de acuerdo con las  
normas que regulan el SCTR, es el Estado el obligado a efectuar la respectiva  
fiscalizacion frente a la contratacion del citado seguro por parte de las empresas que  
desarrollan labores en el rubro de actividades de riesgos, razon por la cual la  
demanda debe ser estimada, sin perjuicio de lo cual la ONP tiene expedito su  
derecho de repeticion en contra del ultimo empleador respecto de todas aquellas  
prestaciones que la emplazada efectuara a favor del demandante, de acuerdo con lo  
establecido por el articulo 88 del Decreto Supremo 009-97-SA.  
11. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-  
SA, le corresponde gozar una pension de invalidez total permanente equivalente al  
70% de su remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad orgânica funcional  
que padece a consecuencia del 83% de menoscabo que la neumoconiosis y la  
hipoacusia neurosensorial bilateral le han producido.  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, por lo que, a partir del 22 de febrero  
de 2007, corresponde generar el abono de la pension vitalicia en concordancia con  
lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
13. Finalmente, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en'la STC 5430-  
2006-AA/TC, corresponde ordenar el pago de intereses y costos dey proceso, segun  
lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y en el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05966-2009-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO JACINTO MARTINEZ  
PAITAN  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la Oficina de Normalizacion Provisional que cumpla con otorgar al  
demandante la pension de invalidez que le corresponde por concepto de enfermedad  
profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas,  
desde el 22 de febrero de 2007, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia. Asimismo, dispone que se le abonen los devengados, los intereses legales  
a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo quecertifico:  
RX  
BeitH  
SEC RE 15