
05971-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/05971-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05971-2009-PA/TC  
LIMA  
CRISPIN MAMANI ITO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Crispin Mamani Ito contra la  
sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 117, su fecha 19 de agosto de 2009, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 60423-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 14 de enero de 2005,y que por ende se le otorgue pension  
de invalidez por haber adquirido el derecho con conformidad por lo establecido en el  
Decreto Ley 19990.  
La demandada solicita que se declare improcedente la demanda aduciendo que el  
proceso de amparo no es la via idônea para dilacidar la controversia por no tener  
estacion probatoria, agrega que el actor no se encontraba incapacitado para laborar.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Çivil de Lima, con fecha 18 de diciembre de 2008,  
declara improcedente la demanda por considerar que existe contradiccion entre los  
informes médicos, y que para dilucidar la controversia debe actuarse medios  
probatorios, por lo que la via del amparo no es la via idonea.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por estimar que existen vias  
procedimentales especificas y satisfactorias para la proteccion del derecho  
constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05971-2009-PA/TC  
LIMA  
CRISPIN MAMANI ITO  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le reconozca una pension de  
invalidez conforme al inciso b) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, ademas del  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 25 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 del Decreto Ley  
20604, establece que 44 (...) tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: b)  
Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de  
sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere Su causa, contase por lo menos con  
12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la  
invalidez, aunque a dicha fecha nose encuentre aportando L..1".  
4. Mediante la Resolucion 6043-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 14 de enero de  
2005, se le denego al recurrente la pension de-invalidez debido a que segun el  
Certificado Médico de Invalidez S/N de fecha 6 de ehciembre de 2001, el asegurado  
no se encontraba incapacitado para laborar. Adicionalmente consta en el Cuadro  
Resumen de Aportaciones que acredita un total de trece anos de aportacion al  
Sistema Nacional de Pensiones, de 1961 a 1975 pero no doce meses de aportacion  
en los ultimos treinta y seis meses.anteriores a aquel en que se produjo la invalidez,  
conforme al articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
5. Para acreditar su estado de invalidez, el demandante adjunta la siguiente  
documentacion: i) A fojas 5: Dictamen de la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades emitido por el Hospital Goyeneche del Ministerio de Salud, de fecha  
19 de marzo de 2008, donde se senala que el recurrente padece de fibrosis de  
pulnon, hipoacusia neurosensorial bilateral, amputacion traumatica a nivel entre el  
hombro y el codo, y que presenta una incapacidad permanente parcial, con 70.88 %  
de menoscabo.  
6. Con relacion a la fecha de inicio de invalidez 0 incapacidad, el Tribunal  
Constitucional ha senalado que esta debe determinarse a partir de la fecha del  
diagnostico médico (evaluacion) y no de la fecha de inicio que se indica en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05971-2009-PA/TC  
LIMA  
CRISPIN MAMANI ITO  
certificado, de lo cual se concluye que el demandante no cuenta con 12 meses de  
aportaciones en los 36 meses anteriores a aquel en que se produjo la invalidez.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
MAN  
URVIOLA HANI  
Lo quelcentifico:  
7E WUA  
VICTORANOREPA AL AMORA CARDENAS  
P RFLATOR