
06085-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06085-2009-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06085-2009-PHCTC  
LIMA  
EVER HERRERA OCAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 23 dias del mes de junio de 2010, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Mesia Ramirez, Beaumont Gallirgos, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz zy Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Joel Herrera Ocampos, a favor  
de Ever Herrera Ocampos, contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos Con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 687, su fecha 18 de setiembre de 2009, que declaro infundada  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de noviembre de 2008 José Joel Herrera Ocampos interpone  
demanda de habeas corpus a favor de Ever Herrera Ocampos contra los vocales  
integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
senores Cabala Rossand, Escarza/ /Escarza, Huamani Llamas, Vidal Morales y Vega  
Vega, por considerar que la resolncion de fecha 28 de mayo de 2002 viola los derechos  
del favorecido a la libertad individual y al debido proceso, asi como el principio que  
prohibe la reformatio in peius del beneficiario.  
Sostiene que en el pyoceso penal seguido en su contra por la comision del delito  
contra el patrimonio-robo /agravado fue condenado a 25 anos de pena privativa de la  
libertad y que los emplazados en via de nulidad y reformando el quintum de la pena lo  
condenaron a cadena perpetua, pese a que el delito no llego a consumarse, pues se  
habia quedado en el grado de tentativa. Agrega que el recurso de nulidad de la fiscal  
superior solo estuvo orientado a que se revise la absolucion a otros coinculpados, mas  
no contra el extremo referente a su condena, que fue un/recurso genérico.  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente se ratifica en el contenido de su  
demanda. Por su parte, los emplazados senalan que la ejecutoria suprema se encuentra  
expedida de acuerdo a ley; y que no existe vulneracion constitucional alguna, dado que  
haber interpuesto recurso de nulidad tanto of procesado como el Ministerio Publico,  
existe reforma en peor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 27 de enero de  
2007, (fojas 636), declaro infundada la demanda por considerar que no se ha vulnerado  
el derecho constitucional del beneficiado, ya que los demandados han actuado de  
acuerdo a ley, pues se encuentran facultados, de conformidad con lo dispuesto en el  
articulo 300° del Codigo de Procedimientos Penales, a aumentar la pena impuesta,  
atendiendo a que ademas del favorecido el representante del Ministerio Publico también  
interpuso recurso de nulidad.  
La Sala revisora, con fecha 18 de septiembre de 2009, confirma la apelada en  
todos sus extremos.  
FUNDAMENTOS  
1. El proceso de habeas corpus se promueve con el objeto de solicitar del organo  
jurisdiccional la salvaguarda de la libertad corporea, seguridad personal,  
integridad fisica, psiquica y moral, asi como de los demas derechos conexos.  
Pero también protege a la persona contra cualquier autoridad que, ejerciendo  
funciones jurisdiccionales, emite resoluciones violando la tutela procesal  
efectiva y, consecuentemente, la libertad individual. Asimismo, el proceso de  
habeas corpus responde a dos caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia. En  
ese sentido, lo que se pretende con este remedio procesal es que se restituya el  
derecho y cese la amenaza 0 violacion en el menor tiempo posible debido a la  
naturaleza fundamental del derecho a la libertad individual. Por ello, el proceso  
de habeas corpus no puede sorspnsiderado ni mucho menos utilizado como un  
recurso mas para modificar la decision emitida por un organo jurisdiccional que  
puso fin al proceso y que fue expedida a la luz del debido proceso.  
2. La presente demanda tiene por finalidad que se deje sin efecto la resolucion  
expedida por la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, de fecha 28 dé mayo de 2002 (fojas 28), que declaro haber nulidad  
en la sentencia condenatoria impuesta al favorecido emitida por la Primera Sala  
Especializada Penal dela Corte Superior de Justicia de Lambayeque (fojas 12)y  
reformandola le impusieron cadena perpetua. Se alega que dicha sentencia  
lesiona basicamente' el principio que prohibe la reformatio in peius y el derecho  
a la tutela procesal efectiva.  
3. La interdiccion de la reformatio in peius 0 reforma peyorativa de la pena es una  
garantia del debido proceso, implicita en nuestro texto constitucional, que  
consiste en atribuirle una competencia revisora restringida a los aspectos de la  
resolucion impugnada que le resultan desfavorables a la parte quejosa. Este  
particular funcionamiento de la alzada/configura el denominado en doctrina  
"sistema de personalidad del recurso" Asi, la competencia del juez superior  
resulta marcada por dos criterios: pronunciarse solo sobre los puntos recurridos  
y resolver sin causar perjuicio alapelante (reformatio in peius). El primer  
criterio trae como consecuencia la/admision de la cosa juzgada en los puntos que  
no han sido materia de impugnacion. En cuanto al segundo criterio se advierte  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que si apela solo el condenado no procede fallar en su contra, salvo que el  
Ministerio Publico haya apelado. Es indudable que la proscripcion de la  
reformatio in peius también tiene una estrecha relacion con el derecho de  
interponer medios impugnatorios.  
4. En efecto, y en la linea de lo mencionado en su momento por el Tribunal  
Constitucional Espanol (STC 45/1993, fundamento 2), admitir que el Tribunal  
que decide el recurso tiene facultad para modificar de oficio, en perjuicio y sin  
audiencia del recurrente, la sentencia integramente aceptada por la parte  
recurrida seria tanto como autorizar que el recurrente pueda ser penalizado por el  
hecho mismo de interponer su recurso, lo que supone introducir un elemento  
disuasivo del ejercicio del derecho a los recursos legalmente previstos (STC N.o  
1918-2002-HC/TC).  
5. En atencion a dicho principio y a lo dispuesto en el articulo 300° del Codigo de  
Procedimientos Penales, modificado por Ley N.o 27454, si solo el sentenciado  
solicita la nulidad de la sentencia condenatoria, entonces el ius puniendi del  
Estado, cuyo poder se expresa en la actuacion de la instancia decisoria, no podra  
modificar la condena sancionando por un delito que conlleve una pena mas  
grave que la impuesta en anterior instancia. Distinto, como es logico, es el caso  
en que el propio Estado, a través del Ministerio Publico, haya mostrado su  
disconformidad con la pena impuesta, a través de la interposicion del  
correspondiente medio impugnatorio, pues en tal circunstancia el juez de la  
segunda instancia queda investido de la facultad de aumentar la pena, siempre  
que ello no importe una afectacion del derecho a la defensa, esto es, siempre que  
no se sentencie sobre labase de un supuesto que no haya sido materia de  
acusacion (Exp. N.o 0553-2005-PHCTC).  
6. En el presente caso, tal como consta en el Acta de Audiencia de 29 de enero de  
2002 (fojas 24), se evidencia que tanto el beneficiado como el Ministerio  
Publico han interpuesto/recurso de nulidad contra la sentencia de la Primera  
Sala Especializada Penal de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que  
lo condeno a 25 anos de pena privativa de la libertad, y tal como se puede  
apreciar de la fundamentacion del recurso de nulidad interpuesto por la Fiscalia,  
en contra de la sentencia del 29 de enero de 2002, que condena al beneficiario,  
ésta precisa que "pese a la uniforme sindicacion de Herrera Ocampo y a las  
precisiones que ha venido senalando con respecto a la intervencion de Ayala  
Torres, por lo que resulta que la pena impuesta al primero resulta  
desproporcional con la gravedad del delito cometido, y no arreglada a ley la  
absolucion del tiltimo' ", entre otras precisiones (fojas 350 y 351). Se advierte  
pues que manifiesta que su disconformidad con la pena impuesta, por lo que el  
Juez de Segunda Instancia queda facultado para aumentar la pena, siempre y  
cuando esto no suponga una afectacion del derecho de defensa. Por ello, en el  
çaso sub examine el aumento de da pena resulta plenamente procedente en  
estricta aplicacion de la Ley N.o 27454 (STC 01014-2007-PHC, fundamentos 25  
al 26, caso Federico Salas; y STÇ 00553-2005-HC/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06085-2009-PHC/IC  
LIMA  
EVER HERRERA OCAMPOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda habeas corpus porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS/  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
DR. VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIC RELATOR