
06084-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06084-2009-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06084-2009-PA/TC  
LORETO  
LETY OLORTEGUI TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lety Olortegui Torres  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Loreto, de fojas 317, su fecha 23 de septiembre del 2009, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero del 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria-SUNAT, Intendencia  
Regional Loreto, solicitando que se deje sin efecto el despido incausado de que ha sido  
victima; y que, por consiguiente, se la reponga en su puesto de trabajo. Manifiesta que  
ha laborado para la emplazada en el cargo de secretaria en la Division de Auditoria de la  
Intendencia Regional Loreto de la SUNAT, mediante sucesivos contratos de servicio  
especifico, cumpliendo labores de caracter permanente; que, de acuerdo al Reglamento  
de Organizacion y Funciones de la emplazada, las funciones que desempeno son de  
naturaleza permanente, por lo que su contrato se ha desnaturalizado, de conformidad  
con lo establecidopor inciso dh del articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que la extincion del vinculo laboral de la demandante se debio al  
vencimiento de su contrato de trabajo y no a un despido; y que existiendo hechos  
controvertidos, la pretension debe ventilarse en la via ordinaria.  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 16 de junio de 2009, declara  
fundada la demanda, por considerar que esta probada la existencia de una relacion  
laboral entre las partes, y por lo tanto, la demandante tiene derecho a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario, y no podia ser despedida sino por causa justa.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, por estimar que no se ha demostrado la existencia de simulacion en el  
contrato de la demandante, por lo que no puede afirmarse que este se desnaturalizo.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06084-2009-PA/TC  
LORETO  
LETY OLORTEGUI TORRES  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La pretension tiene por objeto que se deje sin efecto el despido incausado de que ha  
sido objeto la recurrente; y que, por consiguiente, se la reponga en su puesto de  
trabajo.  
Procedencia del presente caso  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
sentencia recaida en el Exp. N. 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente  
vinc ulante en virtud de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal considera que en el presente caso  
corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. La demandante presto servicios para la emplazada mediante el contrato de trabajo en  
la modalidad de servicio especifico que obra afojas 3, el mismo que fue renovado en  
varias ocasiones, como se aprecia de las renovaciones que obran de fojas 5 a fojas  
11, trabajando de manera ininterrumpida désde el 3 de diciembre del 2004 hasta el 30  
de noviembre del 2008.  
4. Como se desprende del tenor del contrato, no se ha cumplido con la exigencia legal  
de precisar la causa objetiva justificante de la contratacion temporal; en efecto, en la  
primera clausula unicamente se menciona que se la contrata para que "(...) preste  
servicios como SECRETARIA EN LA DIVISION DE AUDITORIA DE LA  
INTENDENCIA REGIONAL LORETO de la SUNAT (..)" y como causa objetiva se  
senala "(...) el aumento temporal de la referida labor", lo cual, evidentemente, no  
puede considerarse como tal.  
5. Como se puede apreciar, no obstante que se ha contratado a la demandante por la  
modalidad de servicio especifico, no se precisa en qué consiste, justamente, el  
servicio para el cual se la contrata, puesto que la emplazada se ha limitado a senalar  
el cargo que tenia que desempenar, omitiéndose especificar cual es el servicio  
concreto que debera cumplir la trabajadora, esto es, cuâl es la necesidad temporal que  
requiere satisfacer el empleador. Esta situacion denota que, en realidad, el empleador  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06084-2009-PA/TC  
LORETO  
LETY OLORTEGUI TORRES  
utiliza la mencionada modalidad contractual como una formula vacia, con el unico  
proposito de simular labores de naturaleza permanente como si fueran temporales,  
incurriéndose, de este modo, en el supuesto de desnaturalizacion del contrato  
previsto en el inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, lo cual  
acarrea que el contrato de la demandante se haya convertido en uno de duracion  
indeterminada.  
6. Habida cuenta de que la recurrente tenia un contrato a plazo indeterminado,  
solamente podia ser destituida por causa justa, situacion que no ha sucedido, puesto  
que su despido se ha sustentado unicamente en la voluntad de la empleadora,  
configurandose, por tanto, un despido incausado, vulneratorio de los derechos al  
trabajo y al debido proceso; por lo que la demanda debe estimarse.  
7. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada vulnero el  
derecho constitucional al trabajo de la demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar unicamente el pago de  
los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia; y declarar improcedente el pago de las costas procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda, en consecuencia NULO el despido  
arbitrario del que ha sido victima la demandante.  
2. Ordena a la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, Intendencia  
Regional Loreto, que reponga a la demandante en su mismo puesto de trabajo 0 en  
otro de igual o similar nivel, con el pago de los costos del.proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
WW  
URVIOLA HANI  
au