
06134-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06134-2009-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-06134200-PATC  
AREQUIPA  
PASTOR GUTIÉRREZ QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pastor Gutiérrez Quispe  
contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 216, su fecha 15 de setiembre de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparg contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le-declare inaplicable la Resolucion 3458-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 4 de jalio del 2007; y que en consecuencia, se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional desde el 30 de junio de 1994,  
mas el pago de todo aumento, incremento, bonificacion, devengados, costas y costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la démanda solicitando que se la declare improcedente  
aduciendo que la pretension no se encuentra comprendida en los supuestos que merecen  
proteccion a través del amparo; es decir, que el derecho que se invoca no pertenece al  
contenido esencial director del derecho constitucional o fundamental. Senala asimismo  
que la presente demanda de amparo no resulta viable por carecer de etapa probatoria y  
por su caracter excepcional y residual. Agrega que la hipoaucusia neurosensorial  
I  
bilateral no esta considerada como enfermedad profesional y que esta enfermedad no  
necesariamente ha podido tener como origen la labor del actor, porque han transcurrido  
13 anos desde el cese del demandante hasta la fecha del diagnostico.  
El CuartoJuzgado Civil del Modulo Corporativo Civil de Arequipa, con fecha 2  
de setiembre de 2008, declara infundada la demanda considerar  
que el dictamen de  
por  
oy  
comision médica que obra en autos no produce conviccion, en razon de que el  
agnostico se ha efectuado 10 anos después del cese; tampoco que la enfermedad  
tofesional que padece el actor sea consecuencia de sus labores.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06134-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
PASTOR GUTIÉRREZ QUISPE  
La Sala civil competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una pension vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando adolecer de hipoaucusia neurosensorial bilateral.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PARIC (Caso Hernandez Hernandez),  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha unificado los precedentes establecidos  
respecto a la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
(accidentes de trabajo y emnfemedadespfofesionals.  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tergera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. El articulo 19, inciso b, de la Ley 26790 establece que el Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo cubre los riesgos referidos al otorgamiento de pensiones de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06134-2009-PA/IC  
AREQUIPA  
PASTOR GUTIÉRREZ QUISPE  
invalidez temporal 0 enfermedades profesionales, pudiendo contratarse libremente  
con la ONP 0 con empresas de seguros debidamente acreditadas.  
7. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
8. En cuanto a la hipoacusia, debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido de  
forma repetida puede desarrollar dicha dolencia, la cual produce una lesion auditiva  
inducida por el ruido. En tal sentido, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional, ya que se genera como consecuencia de la exposicion  
continua al ruido.  
9. De ahi que tal como lo viene precisando este Tribunal, para determinar si la  
hipoacusia es de origen ocupacional, es necesario acreditar la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta  
las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha  
de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que-tarelacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume sino que se tieneque probar, dado que la hipoacusia se  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
10. Del certificado de trabajo expedido por la ompresa Southern Peri, con fecha 31 de  
julio de 1994 (f. 6), se observa que el actor presto servicios como Subcapataz 1.2 en  
Soldadura y Herreria Mina de la Divisjon de Mantenimiento, hasta su cese el 31 de  
julio de 1994.  
11. Se debe precisar que la enfermedad de hipoaucusia neurosensorial bilateral le fue  
diagnosticada el 14 de junio del 2007, conforme se aprecia del certificado médico  
emitido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidades (f. 7), es decir,  
después de 12 anos de haber cesado, por lo que no es posible objetivamente  
determinar la relacion de causalidad.  
12. Consecuentemente, aun cuando el demandante adolezca de hipoacusia  
neurosessorial bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia  
de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral; motivo por el  
cual la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
lay Constitucion Politica del Peru  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06134-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
PASTOR GUTIÉRREZ QUISPE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZMIRANDA  
Lo gyel  
centico:  
Payuyp a /  
OR. VICTOR AN S LZAMORA  
ET ETARIGRELATOR CARDENAS