
06236-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06236-2008-AA.pdf)  
---  
Tribunal Constitucional  
EXP. N.o 06236-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN DE DIOS SUASNABAR  
FABIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan de Dios Suasnabar  
Fabian contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 75, su fecha 2 de setiembre de 2008, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 14774-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 31 de) enero de 2003, y que, en consecuencia, se emita  
nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion minera completa conforme a la Ley  
25009. Asimismo, solicita el pagg de las pensiones devengadas e intereses legales  
respectivos.  
La emplazada contesta Ya demanda expresando que el demandante ceso en sus  
actividades labores cuando ann no se encontraba vigente la Ley 25009, pues con el  
certificado de trabajo presentado se evidencia que éste no ha desarrollado actividades  
extractivas 0 en minas subterraneas, asi como tampoco estuvo expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Ciyil de Lima, con fecha  
24 de marzo de 2008, declara infundada la demanda, por considerar que el demandante  
ha cumplido con reunir los requisitos establecidos en la Ley 25009 y en el Decreto  
upremo 029-89-TR, para acceder a la pension de jubilacion minera solicitada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
Tribunal Constitucional  
EXP. N.o 06236-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN DE DIOS SUASNABAR  
FABIAN  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe pension de jubilacion del régimen especial conforme al  
Decreto Ley 19990 (fojas 19 del cuaderno del Tribunal Constitucional), y pretende  
que se le otorgue pension de jubilacion minera completa bajo el amparo de la Ley  
25009, por haber laborado expuesto a riesgo de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad.  
Analisis de la controversia  
3. Cabe precisar que la contingencia de jubilacion se produjo cuando aun no se  
encontraba vigente la Ley 25009, es decir, antes del 24 de enero de 1989, pues el  
demandante ceso el 31 de diciembre de 1978, y segun la copia simple del  
Documento Nacional de Idéntidad del demandante nacio el 8 de marzo de 1922,  
por lo que corresponde analizar la pretension dentro de los alcances de la  
legislacion vigente en aquel entonces, esto es, el Decreto Supremo 001-74-TR.  
4. El articulo 1 del Decreto Supremo 001-74-TR, del 26 de febrero de 1974, establecia  
que "los trabajadorés de las minas metalicas subterraneas tendran derecho a obtener  
su pension de jubilacion de acuerdo a la siguiente escala: A los 55 anos de edad, los  
que hayan trabajado en esas condiciones cinco anos O mas (...)".  
5. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 7, se advierte que la ONP denego la  
pension solicitada al actor porque no acredita aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones. Asimismo, no valida los aportes de los periodos comprendidos desde  
1938 hasta el 7 de febrero de 1951, puesto que los obreros que laboraron en la  
ciudad de La Oroya empiezan a cotizar a partir de 1953/ segun la Tabla Referencial  
de Inicio de Aportaciones por Zonas, establecida por el ex Instituto Peruano de  
Seguridad Social; y, en el caso de acreditarse las aportaciones del ano 1954,  
perderian validez conforme al articulo 23 de la Ley8433.  
Uribunal Constitucional  
EXP. N.o 06236-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN DE DIOS SUASNABAR  
FABIAN  
6. Cabe precisar que las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral  
deben ser sometidas a una valoracion conjunta, tanto de contenido como de forma,  
siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es  
brindar proteccion al derecho a la pension. Asimismo, para acreditar periodos de  
aportacion en el proceso de amparo, se deben seguir las reglas senaladas en el  
fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como su relacion de aclaracion.  
7. A fin de acreditar aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, el demandante ha  
presentado copia simple del certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera  
del Centro del Peru S.A., obrante a fojas 8, en el cual se senala que el actor realizo  
labores desde el 25 de marzo de 1938 hasta el 29 de octubre de 1954, de manera  
interrumpida, como ayudante electricista, peon, mensajero y electricista de 3era.; de  
igual manera, se tiene la copia simple de una boleta de pago del actor expedida por  
Vanadium Corporation of América, obrante a fojas 9, que demuestra que realizo  
labores como electricista, advirtiéndose de ambos documentos que dichas labores  
no fueron realizadas como trabajaderdeminas subterraneas.  
8. Cabe senalar que aun cuando el actor hubiera presentado dichos documentos en  
copias certificadas u originales de estos documentos, conforme a lo expuesto en el  
fundamento 6, supra, solo acreditaria 9 anos, 1 mes y 28 dias de aportes, y no los  
15 anos de aportes exigidos çomo minimo, de los cuales 5 anos de aportes deben  
corresponder a labores de minas subterraneas, pues como se ha expuesto sus  
labores no han sido en/minas subterraneas, ni estuvo expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad/e insalubridad. De igual manera, no puede aducir que  
padece de alguna enfermedad, ya que no ha presentado documentacion alguna que  
sustente lo expresado.  
9. Por tal motivo, habiéndose corroborado que el actor no cumplio, çon los requisitos  
de aportes exigidos en la modalidad de mina subterrânea çonforme a la ley  
pertinente al momento de producirse la contingencia, corresponde desestimar la  
demanda.  
0. Sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal debe indicat que mediante Resolucion  
87844-2007-0NPIDCDL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2007, obrante a fojas  
19 del cuaderno del Tribunal Constitucional, la demandada otorgo pension de  
jubilacion en el régimen especial al demandante desde el 8 de marzo de 1982,  
porque habia cumplido con los requisitos exigidos/en el Decreto Ley 19990. Asi, se  
constata que el demandante se encuentra percibiendo una pension de jubilacion  
Cribunal Constitucional  
EXP. N.o 06236-2008-PA/TC  
LIMA  
JUAN DE DIOS SUASNABAR  
FABIAN  
conforme al Decreto Ley 19990, y por un monto ascendente a S/. 432.50 nuevos  
soles, no evidenciandose afectacion alguna al derecho a la pension del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
/  
certifico  
Lo que  
FRANCISCO MORALES SARAVIA  
SECRETARIOS GENERAL  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONL