
06343-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06343-2007-AA.pdf)  
---  
CA De  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06343-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS CHAVEZ LUNA  
RAZON DE RELATORIA  
Vista la causa 06343-2007-PA/TC por la Sala Primera del Tribunal Constitucional y  
habiéndose producido discordia entre los magistrados que la integran, Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, se ha llamado para dirimirla al magistrado Mesia  
Ramirez, quien se ha adherido al voto de los magistrados Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, con lo cual se ha alcanzado mayoria.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Chavez Luna  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 156, su fecha 2 de octubre de 2007, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3r demarzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Escuela Nacional Superior Autonoma de Bellas Artes del Peri (ENSABAP),  
con el objeto de que se deje sin efecto: a) los alcances de la Resolacion Directoral N.o  
334-2005-ENSADAP, de fecha 20 de diciembre de 2005, por médio de la cual se le  
sanciona con lamedida disciplinaria de 30 dias de suspension opérdida temporal de su  
condicion de estudiante de la institucion, asi como la disposicion accesoria de anotacion  
de demérito en su récord académico y en el file personal, y b) cualquier medida  
derivada dé la cuestionada resolucion; aduce que se ha lesionado su derecho al debido  
proceso y el principio de legalidad.  
Afirma el demandante que fue sancionado de/manera irregular, sin un tipo  
normativo especifico vigente al momento de ocurridos/bs hechos que fueron materia de  
sancion; manifiesta que los "hechos" que se le imputan se cometieron en el mes de  
noviembre del ano 2005, y que se ha aplicado un reglamento que mantenia vigente un  
procedimiento para tipos disciplinarios que habian sido abrogados con la aprobacion del  
A CR,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906343-2007-PATC  
LIMA  
JOSÉ LUIS CHAVEZ LUNA  
nuevo Estatuto en el ano 2002, normatividad que no contempla las aludidas  
tipificaciones.  
La demandada alega que el demandante ha sido sancionado disciplinariamente  
por haber cometido una falta en contra de la institucion. Senala que la sancion ha sido  
impuesta en base al Reglamento General que fuera aprobado mediante la Resolucion  
Ministerial N.o 750-99-ED, vigente por no haberse aprobado aun el nuevo proyecto de  
reglamento.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de  
mayo de 2007, declara infundada la demanda por considerar que el Reglamento  
General, aprobado por Resolucion Ministerial N.o 750-99-ED, mantiene su vigencia en  
tanto no sea modificado por otra Resolucion Ministerial. Estima ademas que no se  
lesionan los derechos que alega el demandante pues él tuvo la oportunidad de interponer  
los mecanismos de defensa que preveia el reglamento.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos, ademas de  
subrayar que la accion de amparo carece de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
&1. Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso consisté en que se declare nula la Resolucion  
Directoral N.° 334-2005-ENSABAPde fecha 20 de diciembre de 2005, por la que  
se impone al recurrente una sancion disciplinaria de 30 dias de suspension O pérdida  
temporal de su condiciorde estudiante de la entidad demandada, asi como la  
disposicion accesoriade anotacion de demérito en su récord académico. Solicita el  
demandante que, se deje sin efecto cualquier medida derivada de la resolucion  
cuestionada.  
&2. Necesidad de pronunciamiento sobre el fondo de la codtroversia  
2. La sancion de suspension de 30 dias impuesta al recurrente tuvo lugar desde el 20 de  
marzo de 2006 hasta el 20 de abril del mismo ano,/conforme se desprende de la  
constatacion policial (Cfr. fojas 61 del cuaderng/ principal). La demanda fue  
interpuesta el 31 de marzo de 2006, es decir, cuaro aun no se habia cumplido la  
totalidad de la sancion.  
3. Esto significa que la demanda fue interpuesta/ quando, en sentido estricto, el acto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906343-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS CHAVEZ LUNA  
lesivo no era del todo irreparable, debido a que aun quedaban 20 dias de sancion por  
aplicarse. Esto implica que la demanda no incurre en la causal de improcedencia  
contemplada en el articulo 5, inciso 3, del Codigo Procesal Constitucional,  
conforme a la cual la demanda es improcedente cuando es irreparable.  
4. El articulo 1, segundo parrafo, del mencionado Codigo establece que si "luego de  
presentada la demanda" "la agresion" "deviene en irreparable" 1 el Juez atendiendo al  
agravio declara fundada la demanda. En el caso, si bien el acto lesivo deviene en  
irreparable, ello tiene lugar luego de haberse interpuesto la demanda, concretamente  
21 dias después. En consecuencia, atendiendo a la manifiesta arbitrariedad del acto  
lesivo corresponde emitir pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
&3. Planteamiento del problema  
5. En el presente caso, la cuestion a dilucidar es si la imposicion de una sancion es 0  
no constitucionalmente valida cuando ella ha sido impuesta sin prevision expresa  
del hecho constitutivo de infraccion 0 en base a la aplicacion supletoria de una  
norma.  
&4. Principio de legalidad en la potestad administrativa sancionatoria  
6. El ejercicio de la potestad sancionatoria debe observar los principios y derechos  
constitucionales, dado que estos constituyen las bases constitucionales de la  
potestad sancionatoria. Dentro de tal çontexto el Tribunal Constitucional ha  
establecido en la STC N.° 3954-2006-ANTC (fundamentos del 33 a 34) que:  
"El principio de legalidad constituye una auténtica garantia constitucional de los  
derechos fundamentales de los ciudadanos y un criterio rector en el ejercicio del  
poder punitivo del Estado Social y Democrâtico de Derechof La Constitucion lo  
consagra en su articulo 2, inciso 24, literal d), al establecer que "Nadie sera  
procesado ni condenado por acto u omision que al tiempp de cometerse no esté  
previamente calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como  
infraccion punible; ni sancionado con pena no prevista/en la ley".  
Sobre esta base, el Tribunal Constitucional ha senalado que el principio de  
legalidad exige que no solo por ley se establezcay/los delitos, sino también que  
las conductas prohibidas estén claramente delimiridas por la ley, prohibiéndose  
tanto la aplicacion por analogia como también A uso de clausulas generales e  
indeterminadas en la tipificacion de las prompoiciones (STC N.o 0010-2002-  
AI/TC). A partir de esta consideracion del principio de legalidad y sus  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06343-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS CHAVEZ LUNA  
implicancias en la estructuracion del derecho penal moderno, también se  
establecio "LJ que los principios de culpabilidad, legalidad, tipicidad, entre  
otros, constituyen principios basicos del derecho sancionador, que no solo se  
aplican en el ambito del derecho penal, sino también en el del derecho  
administrativo sancionador []" STC N.o 2050-2002-AA/IC (fundamentos 8,  
segundo parrafo).  
7. En el presente caso, fluye de la resolucion sancionatoria que se suspendio al  
4  
recurrente argumentandose que él habia asistido a su centro de estudios en estado de  
ebriedad, "comportândose en forma altanera, confrontacional cuasi prepotente" (sic)  
y que luego de haberse negado previamente, "acepto haber ingerido alcohol, y de  
haberlo realizado en la calle; negandose a firmar en el cuaderno de ocurrencias;  
procediéndose a retirarse" (sic). Sin embargo, como a continuacion se examina, no  
hubo norma alguna que tipificara dicha conducta como constitutiva de infraccion  
para asi poder sancionar al recurrente.  
8. En la resolucion sancionatoria (Resolucion Directoral N.° 334-2005) no se precisa  
cual ha sido la norma que tipifica la conducta del recurrente y que ha motivado la  
sancion. Por el contrario, las normas invocadas en ella tienen otro objeto. En efecto,  
el articulo 51° del Estatuto de la Escuela Nacional Superior Autonoma de Bellas  
Artes del Peru (Decreto Supremo N.° 048-2002-ED) senala que en el "Reglamento  
General" del mencionado Decreto Supremo "también se establecen las sanciones  
aplicables a los alumnos por infringir las normas respectivas, las mismas que son  
amonestacion y separacion, previo prooeso". Esta norma alude a un futuro  
reglamento que tendra como objeto_laregulacion de las sanciones, pero no establece  
regulacion alguna sobre conducta alguna infractora. Cabe precisar que al momento  
en que sucede el hechopor el que se sanciona al recurrente, (8 de noviembre de  
2005) dicho Reglamento General aun no habia sido expedido. Este Reglamento  
Resolucion Ministerial N.° 0452-2006-ED) ha sido publicado recién el 16 de agosto  
de 2006. En consecuencia, dado que el articulo 51° del kitado Estatuto no prevé  
conducta infractora alguna, no se justifica que se haya apibuido el carâcter de falta  
al hecho cometido por el recurrente.  
9. Otras disposiciones invocadas en la resolucion sancignatoria son los articulos 136° y  
1370 del Reglamento General de la Escuela Nacional Superior Autonoma de Bellas  
Artes del Peri (Resolucion Ministerial N.° 750499-ED). Del analisis de estas se  
arriba a la misma conclusion anterior, esto est que ninguna de ellas establece  
tipificacion alguna del hecho por el cual se ha/sancionado al recurrente. Veamos. El  
articulo 136° establece las sanciones a los-esrudiantes y el articulo 137 alude al  
proceso para la aplicacion de las sanciones. Lo relevante se halla aqui en la  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06343-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS CHAVEZ LUNA  
prevision del articulo 136°. En esta disposicion se establece lo siguiente: "El  
incumplimiento de los deberes y obligaciones, segun corresponda, asi como la  
conducta reprensible, a que se refieren los articulos 63° y 64° del Estatuto de la  
Escuela, son objeto de las siguientes sanciones (...)" (énfasis anadido). Esto  
- significa que las sanciones establecidas en esta disposicion del Reglamento se  
aplican por los actos previstos en los articulos 63° y 640 del Estatuto de la Escuela.  
Es decir, el articulo 136° establece las sanciones y los articulos 63° y 64° prevén los  
hechos que constituyen infraccion.  
10. Sin embargo, cabe apreciar que estas disposiciones; los citados articulos 63° y 64,  
ya no estaban vigentes al momento de la infraccion analizada dado que todo el  
Estatuto del que formaban parte habia sido derogado por el articulo 2° del Decreto  
Supremo N.° 048-2002-ED, publicado el 2 de diciembre de 2002, esto es, por el  
nuevo Estatuto de la Escuela Nacional Superior Autonoma de Bellas Artes del Peri.  
En tal sentido, la remision del Reglamento General (Resolucion Ministerial N. 750-  
99-ED) a los articulos 63° y 64° solo tuvo aplicabilidad hasta antes del 3 de  
diciembre de 2002, pero no después. En consecuencia, si estas disposiciones -arts.  
63 y 64°- estaban derogadas, cuando menos, desde el 3 de diciembre de 2002, ellas  
no pueden aplicarse al hecho imputado al recurrente, que sucedio el 8 de noviembre  
de 2005. La conclusion es nuevamente la misma: el articulo 136° del Reglamento  
General (Resolucion Ministerial N.° 750-99-ED) remite a unas disposiciones que en  
el momento del hecho imputado al recurrente ya no existen por no estar vigentes,  
ergo, no hay prevision normativa del mencionado hecho y, por consiguiente, la  
sancion a aquel por la demandada infringe el principio de legalidad.  
11.Un argumento adicional respecto a la base legal de la sancion al recurrente ha sido  
expuesto por la demandada en su contestacion. Ha manifestado que la Resolucion  
Ministerial N.° 750-99-ED establece en su articulo 135°, inciso "d", gue el alumno  
de la Escuela Superior tiene el deber de respetar "otras disposiciones legales  
establecidas" (fojas 110 del cuaderno principal). Ahora bien, la notma que prevé el  
supuesto infractor seria, en concepto de la demandada, una/del Codigo Penal.  
Afirma, en tal sentido, que el recurrente "cometio una falta en contra de la  
Institucion, que si bien es cierto, taxativamente no se encyentra contemplado (sic)  
en nuestro Reglamento General vigente, si lo esta en normas en normas especificas  
como es el Codigo Penal, que en su Art. 449° sanciona la conducta de todo aquel  
que en lugar publico perturbe la tranquilidad de las/personas o ponga en peligro la  
seguridad propia 0 ajena, en estado de ebriedad 9grogadiccion. Dicho precepto fue  
aplicado de manera supletoria; por lo tanto, el demandante (...) no puede pretender  
desconocer los alcances de dicha norma inegritas del mismo escrito de  
contestacion, énfasis en cursiva anadido, Cf. fojas 112 del cuaderno principal).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N906343-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS CHAVEZ LUNA  
Conforme a esto, la norma que habilita la sancion del recurrente habria sido una  
norma penal "aplicada de manera supletoria". Ahora bien, en el caso, la aplicacion  
supletoria constituye un tipico caso de aplicacion analogica de una norma que  
resulta contrario al principio de legalidad. Este principio exige la prevision expresa  
y especifica del hecho infractor, lo cual excluye toda aplicacion supletoria.  
I 12. En consecuencia, dado que la sancion recaida sobre el recurrente ha infringido el  
principio de legalidad, ello ha implicado una afectacion a su derecho al debido  
proceso. En efecto, la potestad disciplinaria tiene como limite el respeto de los  
principios constitucionales de la potestad disciplinaria, dentro de los que se  
encuentra el principio de legalidad. Por tanto, cuando un principio de esta naturaleza  
no es observado, se habra producido una afectacion del derecho al debido proceso,  
tal como ha sucedido en el caso de autos.  
13. Si bien, en el presente caso, corresponde -a nuestro juicio estimar la demanda,  
consideramos necesario precisar que lo que determina el sentido de nuestro fallo no  
es tanto el que la conducta sancionada (permanecer en estado de ebriedad en un  
centro de estudios) sea tolerable desde la perspectiva de la Constitucion; sino mas  
bien, como ya se ha determinado, la inexistencia de disposiciones vigentes para  
sancionar al demandante. Y ello porque asi como la Constitucion garantiza los  
derechos a la educacion (articulo 13°) y al debido procedimiento (articulo 139°  
inciso 3), también proscribe el abuso del derecho (articulo 103°) lo cual no es  
posible soslayar.  
14. En todo caso, es necesario precisar que-quien ingresa, en ejercicio de su derecho  
fundamental a la educacion,a un centro-de formacion educativa se somete a la  
observancia plena de los reglamentos respectivos. Pero para ello dicha  
reglamentacion debe estar vigente (lo que precisamente, Mo sucede en el presente  
caso) y contener disposiciones razonables y proporcionales a los fines  
constitucionales quepersigue una determinada institugion educativa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
lal Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo y, en consecuencia,  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06343-2007-PATC  
LIMA  
JOSÉ LUIS CHAVEZ LUNA  
2. Declarar SIN EFECTO la Resolucion Directoral N.° 334-2005-ENSABAP.  
3. Ordenar que la Escuela Nacional Superior Autônoma de Bellas Artes del Peru borre  
del expediente del recurrente la anotacion referida a los 30 dias de suspension 0  
pérdida temporal de su condicion de estudiante.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
A  
Lo gde  
certifico:  
H *  
DA. VICYOHR  
1  
NORES IFLZEMORAC CARDENAS  
SECRETARO RELATOR  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 06343-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSE LUIS CHAVEZ LUNA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
LANDA ARROYO  
Con pleno respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, deseo expresar mi  
disconformidad con los fundamentos expuestos en la ponencia y con su parte resolutiva;  
por los fundamentos que paso a expresar:  
1. Que, con fecha 31 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Escuela Nacional de Bellas Artes del Peru (ENSABAP), con el objeto de que se  
dejen sin efecto los alcances de la Resolucion Directoral N." 334-2005-ENSABAP, de  
fecha 20 de diciembre de 2005, por medio de la cual se le sanciona con la medida  
disciplinaria de 30 dias de suspension 0 pérdida temporal de SU condicion de estudiante  
de la institucion, asi como la disposicion accesoria de anotacion de demérito en su  
record académico y en el file personal; asi como cualquier medida derivada de la  
cuestionada resolucion. Alega que la misma constituye una afectacion de su derecho  
constitucional al debido proceso, en lo que se refiere al principio de legalidad, toda vez  
que los hechos que le son imputados, el haber sido encontrado en estado de ebriedad en  
et local de la institucion, no se encontraban tipificados como falta disciplinaria al  
momento en que ocurrieron los hechos.  
2. Que, por su parte, la demandada sostiene que se sanciono disciplinariamente al  
recurrente por haber cometido una falta en contra de la institucion y que la sancion ha  
sido impuesta en base al Reglamento General que fuera aprobado mediante la  
Resolucion Ministerial N.° 750-99-ED, el cual se encontraba vigente por no haberse  
aprobado aun el nuevo proyecto de reglamento.  
3. Que, el Vigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, mediante  
resolucion de fecha 25 de mayo de 2007, declaro infundada la demanda, considerando  
que el Reglamento General, aprobado por Resolucion Ministerial N.° 750-99-ED,  
mantiene su vigencia en tanto no sea modificado por otra Resolucion Ministerial. En  
segunda instancia, la Tercer Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima se  
pronuncio en el mismo sentido por los mismos fundamentos.  
4. Que, de conformidad con el articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional, el proceso  
constitucional de amparo tiene por finalidad tutelar la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales, reponiendo las cosas'al estado anterior a la violacion 0 amenaza de  
violacion del derecho constitucional invocado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Que, en el presente caso, ello ya no resulta posible toda vez que a la fecha en que esta  
causa viene a conocimiento de este Tribunal la sancion impuesta al recurrente, 30 dias  
de suspension, ya ha sido hecha efectiva, habiendo tenido lugar en el primer semestre  
académico del ano 2006, conforme consta en la Resolucion Directoral N.o 334-2005, de  
fecha 20 de diciembre de 2005, obrante a fojas 51 a 52.  
6. Que, por tanto, la demanda debe ser declarada improcedente al haberse producido la  
sustraccion de la materia, por aplicacion a contrario sensu del segundo parrafo del  
articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional.  
7. Que, sin perjuicio de ello, debe tenerse en cuenta que el derecho al debido proceso,  
como lo ha sostenido el Tribunal en reiteradas oportunidades, no es un derecho absoluto  
por cuanto pueden admitirse limites a su ejercicio en caso de colision con otros bienes  
de relevancia constitucional.  
8. Que, cabe advertir que en el presente caso se suscita una aparente contradiccion entre el  
respeto de las garantias inherentes al debido proceso, como lo es el principio de  
legalidad, y el deber de las instituciones educativas de nivel universitario, como es el  
caso de la Escuela Nacional de Bellas Artes del Peru, de promover al interior de sus  
instalaciones un ambiente adecuado para la formacion profesional y para la  
investigacion cientifica, de conformidad con el articulo 18° de la Constitucion.  
9. Que, en ese sentido, a fin de compatibilizar el derecho al debido proceso con los fines  
constitucionales de los centros educativos con rango universitario, debe darse una  
interpretacion flexible, a fin de no permitir que en aras del mismo queden sin sancion  
conductas a todas luces reprobables, como es el caso de permanecer en estado de  
ebriedad en un centro de estudios 0 de consumir irresponsablemente bebidas  
alcoholicas al interior de sus instalaciones. Una interpretacion en sentido contrario  
supondria incurrir en un abuso del derecho, el cual no es amparado por la Constitucion,  
conforme se senala en su articulo 103°.  
Por estas razones, mi voto en el presente caso es porque se declare IMPROCEDENTE la  
demanda al haberse producido la sustraccion de la materia.  
Sr.  
LANDA ARROYO  
LO I AU certifico:  
l  
Dr. ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SECRET HO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06343-2007-PA/TO  
LIMA  
JOSÉ LUIS CHAVEZ ZLUNA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BEAUMONT CALLIRGOS  
YETO CRUZ  
Con el maximo respeto, disentimos de la tesis que sostienen nuestro colega, por las  
sonsideraciones siguientes:  
&1. Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso consiste en que se declare nula la Resolucion  
Directoral N.o 334-2005-ENSABAP, de fecha 20 de diciembre de 2005, por la que  
se impone al recurrente una sancion disciplinaria de 30 dfas de suspension o pérdida  
temporal de su condicion de estudiante de la entidad demandada, asi como la  
disposicion accesoria de anotacion de demérito en su récord académico. Solicita el  
demandante que se deje sin efecto cualquier medida derivada de la resolucion  
cuestionada.  
&2. Necesidad de pronunciamiento sobre elfondo de la controversia  
2. La sancion de suspension de 30 diasimpuesta al recurrente tuvo lugar desde el 20 de  
marzo de 2006 hasta el 20 de abfil del mismo ano, conforme se desprende de la  
constatacion policial (Cfr. fojas 61 del cuaderno principal). La demanda fue  
interpuesta el 31 de marzo de 2006, es decir, cuando aun no se habia cumplido la  
totalidad de la sancion.  
3. Esto significa que la demanda fue interpuesta cuando, en sentido estricto, el acto  
lesivo no era del todo irreparable, debido a que aun quedaban 20 dias de sancion por  
aplicarse. Esto implica que la demanda no incurre en la causal de improcedencia  
contemplada en el articulo 5, inciso 3, del Codigo Progesal Constitucional,  
conforme a la cual la demanda es improcedente cuando es irreparable.  
4. El articulo 1, segundo parrafo, del mencionado Codigo establece que si "luego de  
presentada la demanda" "la agresion" "deviene en irreparaple", el Juez atendiendo al  
agravio declara fundada la demanda. En el caso, si bier el acto lesivo deviene en  
irreparable, ello tiene lugar luego de haberse interpuestd la demanda, concretamente  
21 dias después. En consecuencia, atendiendo a la manifiesta arbitrariedad del acto  
lesivo corresponde emitir pronunciamiento sobre evrondo de la controversia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06343-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS CHAVEZLUNA  
&3. Planteamiento del problema  
5. En el presente caso, la cuestion a dilucidar es si la imposicion de una sancion es 0  
no constitucionalmente valida cuando ella ha sido impuesta sin prevision expresa  
del hecho constitutivo de infraccion 0 en base a la aplicacion supletoria de una  
norma.  
&4. Principio de legalidad en la potestad administrativa sancionatoria  
6. El ejercicio de la potestad sancionatoria debe observar los principios y derechos  
constitucionales, dado que estos constituyen las bases constitucionales de la  
potestad sancionatoria. Dentro de tal contexto el Tribunal Constitucional ha  
establecido en la STC N.o 3954-2006-AA/TC (fundamentos del 33 a 34) que:  
"El principio de legalidad constituye una auténtica garantia constitucional de los  
derechos fundamentales de los ciudadanos y un criterio rector en el ejercicio del  
poder punitivo del Estado Social.ybemocratico de Derecho. La Constitucion lo  
consagra en su articulo 2, inciso 24, literal d), al establecer que "Nadie sera  
procesado ni condenado por acto uomision que al tiempo de cometerse no esté  
previamente calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como  
infraccion punible; ni sancionado con pena no prevista en laley"  
Sobre esta base, el Tribunal Constitucional ha senalado que el principio de  
legalidad exige que no,solo por ley se establezcan los delitos, sino también que  
las conductas prohibidas estén claramente delimitadas por la ley, prohibiéndose  
tanto la aplicacion por analogia como también el uso de clausulas generales e  
indeterminadas en la tipificacion de las prohibiciones (STC N.o 0010-2002-  
AI/TC). A partir de esta consideracion del principio de legalidad y sus  
implicancias en la estructuracion del derecho penal moderpo, también se  
establecio "T.] que los principios de culpabilidad, legalidad, tipicidad, entre  
otros, constituyen principios basicos del derecho sancionador, que no solo se  
aplican en el ambito del derecho penal, sino tambiép/en el del derecho  
administrativo sancionador [...J" STC N.° 2050-2002-AATC (fundamentos 8,  
segundo parrafo).  
7. En el presente caso, fluye de la resolucion sanciopatoria que se suspendio al  
recurrente argumentandose que él habia asistido a su dentro de estudios en estado de  
ebriedad, "comportandose en forma altanera, confrontational cuasi prepotente" (sic)  
y que luego de haberse negado previamente, "acepto haber ingerido alcohol, y de  
haberlo realizado en la calle; negândose a firmmar/en el cuaderno de ocurrencias;  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06343-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS CHAVEZ LUNA  
procediéndose a retirarse" (sic). Sin embargo, como a continuacion se examina, no  
hubo norma alguna que tipificara dicha conducta como constitutiva de infraccion  
para asi poder sancionar al recurrente.  
8. En la resolucion sancionatoria (Resolucion Directoral N.° 334-2005) no se precisa  
cual ha sido la norma que tipifica la conducta del recurrente y que ha motivado la  
sancion. Por el contrario, las normas invocadas en ella tienen otro objeto. En efecto,  
el articulo 51° del Estatuto de la Escuela Nacional Superior Autonoma de Bellas  
Artes del Peru (Decreto Supremo N.° 048-2002-ED) senala que en el "Reglamento  
General" del mencionado Decreto Supremo "también se establecen las sanciones  
aplicables a los alumnos por infringir las normas respectivas, las mismas que son  
amonestacion y separacion, previo proceso". Esta norma alude a un futuro  
reglamento que tendra como objeto la regulacion de las sanciones, pero no establece  
regulacion alguna sobre conducta alguna infractora. Cabe precisar que al momento  
en que sucede el hecho por el que se sanciona al recurrente (8 de noviembre de  
2005) dicho Reglamento General aun no habia sido expedido. Este Reglamento  
(Resolucion Ministerial N.° 0452-2006,ED) ha sido publicado recién el 16 de agosto  
de 2006. En consecuencia, dado que el articulo 51° del citado Estatuto no prevé  
conducta infractora alguna, no se jnstifica que se haya atribuido el caracter de falta  
al hecho cometido por el recurrente.  
9. Otras disposiciones invocadas en la resolucion sancionatoria son los articulos 136° y  
1370 del Reglamento General de la Escuela Nacional Superior Autonoma de Bellas  
Artes del Peri (Resolucion Ministerial N.° 750-99-ED). Del analisis de estas se  
arriba a la misma conclusion anterior, esto es, que ninguna de ellas establece  
tipificacion alguna del hecho por el cual se ha sancionado al recurrente. Veamos. El  
articulo 136° establece las sanciones a los estudiantes y el articulo 1370 alude al  
proceso para la aplicacion de las sanciones. Lo relevante se halla aqui en la  
prevision del articulo 136°. En esta disposicion se establece lo siguiente: "El  
incumplimiento de los deberes y obligaciones, segun corresponda, asi como la  
conducta reprensible, a que se refieren los articulos 63° y 64° del Estatuto de la  
Escuela, son objeto de las siguientes sanciones (...)" (énfasis anadido). Esto  
significa que las sanciones establecidas en esta disposicion del Reglamento se  
aplican por los actos previstos en los articulos 63° y 64° delfstatuto de la Escuela.  
Es decir, el articulo 136° establece las sanciones y los articnlps 63° y 64° prevén los  
hechos que constituyen infraccion.  
10. Sin embargo, cabe apreciar que estas disposiciones; los citados articulos 63° y 640,  
ya no estaban vigentes al momento de la infraccion analizada dado que todo el  
Estatuto del que formaban parte habia sido derogado por el articulo 2° del Decreto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06343-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS CHAVEZ LUNA  
Supremo N.o 048-2002-ED, publicado el 2 de diciembre de 2002, esto es, por el  
nuevo Estatuto de la Escuela Nacional Superior Autônoma de Bellas Artes del Peru.  
En tal sentido, la remision del Reglamento General (Resolucion Ministerial N.o 750-  
99-ED) a los articulos 63° y 640 solo tuvo aplicabilidad hasta antes del 3 de  
diciembre de 2002, pero no después. En consecuencia, si estas disposiciones -arts.  
63 y 64°- estaban derogadas, cuando menos, desde el 3 de diciembre de 2002, ellas  
no pueden aplicarse al hecho imputado al recurrente, que sucedio el 8 de noviembre  
de 2005. La conclusion es nuevamente la misma: el articulo 136° del Reglamento  
General (Resolucion Ministerial N.° 750-99-ED) remite a unas disposiciones que en  
el momento del hecho imputado al recurrente ya no existen por no estar vigentes,  
ergo, no hay prevision normativa del mencionado hecho y, por consiguiente, la  
sancion a aquel por la demandada infringe el principio de legalidad.  
11. Un argumento adicional respecto a la base legal de la sancion al recurrente ha sido  
expuesto por la demandada en su contestacion. Ha manifestado que la Resolucion  
Ministerial N.° 750-99-ED establece en su articulo 135°, inciso "d", que el alumno  
de la Escuela Superior tiene el deber de respetar "otras disposiciones legales  
establecidas" (fojas 110 del cuaderno principal). Ahora bien, la norma que prevé el  
supuesto infractor seria, en concepto de la demandada, una del Codigo Penal.  
Afirma, en tal sentido, que el recurrente "cometio una falta en contra de la  
Institucion, que si bien es cierto, taxativamente no se encuentra contemplado (sic)  
en nuestro Reglamento General vigente, si lo esta en normas en normas especificas  
como es el Codigo Penal que en su Art. 449° sanciona la conducta de todo aquel  
que en lugar publico perturbe la tranquilidad de las personas 0 ponga en peligro la  
seguridad propia o ajena, en estado de ebriedad o drogadiccion. Dicho preceptofue  
aplicado de manera supletoria; por lo tanto, el demandante (...) no puede pretender  
desconocer los alcances de dicha norma" (negritas del mismo escrito de  
contestacion, énfasis en cursiva anadido, Cfr. fojas 112 del cuaderno principal).  
Conforme a esto, la norma que habilita la sancion del recurrente habria sido una  
norma penal "aplicada de manera supletoria". Ahora bien, en el caso, la aplicacion  
supletoria constituye un tipico caso de aplicacion analogica de una norma que  
resulta contrario al principio de legalidad. Este principio exige la prevision expresa  
y especifica del hecho infractor, lo cual excluye toda aplicacion supletoria.  
12. En consecuencia, dado que la sancion recaida sobre el recurtente ha infringido el  
principio de legalidad, ello ha implicado una afectacion 3bu derecho al debido  
proceso. En efecto, la potestad disciplinaria tiene como Imite el respeto de los  
principios constitucionales de la potestad disciplinarial dentro de los que se  
encuentra el principio de legalidad. Por tanto, cuando un principio de esta naturaleza  
no es observado, se habra producido una afectacion defderecho al debido proceso,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06343-2007-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS CHAVEZI LUNA  
tal como ha sucedido en el caso de autos.  
13.Si bien, en el presente caso, corresponde -a nuestro juicio- estimar la demanda,  
consideramos necesario precisar que lo que determina el sentido de nuestro fallo no  
es tanto el que la conducta sancionada (permanecer en estado de ebriedad en un  
centro de estudios) sea tolerable desde la perspectiva de la Constitucion; sino mas  
bien, como ya se ha determinado, la inexistencia de disposiciones vigentes para  
sancionar al demandante. Y ello porque asi como la Constitucion garantiza los  
derechos a la educacion (articulo 139) y al debido procedimiento (articulo 139°  
inciso 3), también proscribe el abuso del derecho (articulo 1039) lo cual no es  
posible soslayar.  
14. En todo caso es necesario precisar que quien ingresa, en ejercicio de su derecho  
fundamental a la educacion, a un centro de formacion educativa se somete a la  
observancia plena de los reglamentos respectivos. Pero para ello dicha  
reglamentacion debe estar vigente (lo que precisamente no sucede en el presente  
caso) y contener disposiciones razonables y proporcionales a los fines  
constitucionales que persigue una determinada institucion educativa.  
Por estas razones, estimamos que se debe:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo y, en consecuencia,  
2. Declarar SIN EFECTO la Resolucion Directoral N.o 334-2005-ENSABAP.  
3. Ordenar que la Escuela Nacional Superior Autonoma de Bellas Artes del Peru borre  
del expediente del recurrente la anotacion referida a los 30 dias de suspension 0  
pérdida temporal de su condicion deestodiante.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS/  
ETO CRUZ  
A que certifico:  
D.ERNESTO FIGUEROA BERNARDINI  
SEGRETARIO RELATOR  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06343-2007-PA/IC  
LIMA  
JOSÉ LUIS CHAVEZ LUNA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso, debo senalar que  
me adhiero al voto de los magistrados Beaumont Callirgos y Eto Cruz, en el sentido de  
declarar FUNDADA la demanda.  
Sr.  
1  I  
MESIA RAMIREZ  
Lo a 5 e Certifico:  
DR. VICTOL ANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR