
06368-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06368-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06368-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JESUS ARQUIMEDES LOPEZ UCEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Arquimedes Lopez  
Uceda contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 122, su fecha 25 de julio de 2008, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se emita nueva resolucion que recalcule su  
pension de jubilacion minera, en base a las ultimas doce remuneraciones, conforme a la  
Ley 25009 y al Decreto Ley 19990, sin aplicacion del Decreto Ley 25967, asi como el  
pago de las pensiones devengadas e intereses legales. Asimismo, solicita se le otorgue  
renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846, con los  
pagos de las pensiones devengadas e intereses legales respectivos. Senala haber  
realizado labores en mina subterranea  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor no ha cumplido con  
los requisitos necesarios para gozar de alguna pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990. Senala que el recurrente no ha presentado documentacion idonea  
que sustente su pretension.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 27 de julio de 2007, declara  
fundada la demanda por considerar que el demandante con certificado médico idoneo  
ha acreditado que padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis, situacion que  
ha sido reconocida por la emplazada en la resolucion administrativa que le otorga  
pension de jubilacion minera.  
La Sala Superior competente revocando la apelada declara improcedente la  
demanda por estimar que si bien el actor ha acreditado mediante dictamen médico que  
padece de neumoconiosis, en éste documento no se observa el porcentaje de su  
incapacidad, por lo que debera recurrir a un proceso mas lato que cuente con etapa  
probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06368-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JESUS ARQUIMEDES LOPEZ UCEDA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en la STC 1417-2005-PA/TC, este  
Colegiado estima que, en el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestione  
la suma especifica de la pension que percibe el demandante, corresponde efectuar  
su verificacion por las especiales circunstancias del caso (el actor padece de una  
enfermedad profesional), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. De autos se aprecia que el demandante goza de pension de jubilacion minera por  
padecer de enfermedad profesional, y lo que pretende es el recalculo de dicha  
pension en base a sus doce ultimas remuneraciones, conforme a lo establecido en la  
Ley 25009 y el Decreto Ley 19990, sin la aplicacion del Decreto Ley 25967.  
Asimismo, solicita se le otorgue renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, con  
las pensiones devengadas e intereses legales respectivos.  
Analisis de la controversia  
De la pension de jubilacion minera  
3. De la Resolucion 11698.2001-ONPDCIDL 19990, obrante a fojas 1, se aprecia que  
al demandante se le otorgo pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y  
a los Decretos Leyes 19990 y 25967, por haberse verificado que acreditaba 28 anos  
y 11 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones y que mediante  
Informe 12-0104-2001, de fecha 4 de abril de 2001, la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades Permanentes determino que padecia de enfermedad  
profesional, por lo que cumplia los requisitos establecidos en los articulos 1, 2 y 6  
de la Ley 25009, por ello se le asigno una pension completa de jubilacion minera  
ascendente a la suma de S/. 807.36 (Ochocientos siete y nuevos soles con treinta i  
seis céntimos).  
4. Sin embargo, respecto a la pretension de una jubilacion minera completa y sin topes  
debemos recordar que este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado que, con relacion al monto de la pension maxima mensual, los topes  
fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley  
19990; los cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un  
maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, que  
retorno a la determinacion de la pension maxima mediante Decretos Supremos. En  
consecuencia, queda claro que desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06368-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JESUS ARQUIMEDES LOPEZ UCEDA  
se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los  
mecanismos para su modificacion.  
5. Asimismo, se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado  
del tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley 25009, dispuso que la pension completa a que se refiere la  
Ley N.o 25009 sera equivalente al integro de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
Ley 19990.  
6. Por tanto, consideramos pertinente reiterar que la pension completa de jubilacion  
establecida para los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis  
(neumoconiosis) importa el goce del derecho a la pension, aun cuando no se  
hubieran reunido los requisitos previstos legalmente. Ello significa que a los  
trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion,  
debera otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran cumplido los  
requisitos legales; pero, igualmente, el monto de la pension correspondiente se  
encontrara sujeto al tope maximo senalado en el Decreto Ley 19990.  
Consiguientemente, la imposicion de topes a las pensiones de jubilacion minera,  
aun en el caso de los asegurados que hubieran adquirido la enfermedad de  
neumoconiosis (silicosis), no implica la vulneracion del derecho a una pension.  
7. En consecuencia, dado que al demandante se le aplico correctamente el Decreto Ley  
25967,y que el 100% de su remuneracion de referencia fue reducido hasta el monto  
maximo vigente del Sistema Nacional de Pensiones conforme se corrobora de la  
hoja de liquidacion obrante de fojas 3 al 6 y de la boleta de pago obrante de fojas  
10, por lo que no se acredita la incorrecta aplicacion de las normas que regulan su  
pension, correspondiendo desestimar la demanda en dicho extremo.  
De la pension de renta vitalicia  
8. Respecto al otorgamiento de una renta vitalicia este Colegiado, en la STC 2513-  
2007-PA/TC, ha establecido los criterios relativos a la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
9. En, los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06368-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JESUS ARQUIMEDES LOPEZ UCEDA  
del Decreto Ley 19990; debiéndose tener presente que si de la verificacion  
posterior se comprobara que el Certificado Médico de Invalidez es falso 0 contiene  
datos inexactos, seran responsables de ello penal y administrativamente, el médico  
que emitio el certificado y cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas de  
las entidades referidas, y el propio solicitante. En tal sentido dichos dictamenes 0  
examenes médicos constituyen la unica prueba idonea para acreditar que una  
persona padece de una enfermedad profesional, y que por ende, tiene derecho a una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 a una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 009-97-SA.  
10. Asimismo, en el fundamento 46 de la sentencia mencionada, se establecio como  
regla procesal aplicable a las demandas de amparo en tramite e interpuestas antes  
del 19 de enero de 2008 que en aquellos casos en los que se solicite pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 y no se presente el certificado 0 dictamen  
médico indicado en el fundamento anterior, se requerira al demandante para que lo  
presente en el plazo de 60 dias habiles; de no cumplir el mandato, la demanda sera  
declarada improcedente.  
11. En aplicacion de dicha disposicion, mediante Resolucion de fecha 16 de junio de  
2009, se solicito el examen 0 dictamen médico emitido por la Comision Médica  
Evaluadora correspondiente, 0 el Informe 12-0104-2001, de fecha 4 de abril de  
2001, mencionado en el fundamento 3, supra, y se notifico el 15 de agosto de 2009,  
conforme se aprecia del cargo de la cédula de notificacion obrante a fojas 4 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional.  
12. Habiendo transcurrido el plazo otorgado para tal fin, el recurrente no ha cumplido  
con proporcionar la informacion solicitada por lo que corresponde desestimar la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido al recalculo de su  
pension de jubilacion minera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06368-2008-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JESUS ARQUIMEDES LOPEZ UCEDA  
2. IMPROCEDENTE respecto al otorgamiento de una renta vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846, dejandose a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FRANTKCOAFALESSAAN)  
SÉCRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCION