
06423-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06423-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06423-2007-PHCTC  
PUNO  
ALI GUILLERMO RUIZ DIANDERAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de diciembre de 2009, reunido el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto  
Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emmer Guillermo Ruiz  
Dianderas, a favor de don Ali Guillermo Ruiz Dianderas, contra la sentencia expedida  
por la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 43, su fecha 30 de  
octubre de 2007, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de octubre de 2007 don Emmer Guillermo Ruiz Dianderas,  
interpone demanda de habeas corpus, a favor de don Ali Guillermo Ruiz Dianderas, y la  
dirige contra el Jefe de la Policia Judicial de Puno, Capitan PNP Oswaldo F. Venturo  
Lopez, alegando la vulneracion de su derecho constitucional a la libertad personal.  
Refiere que, con fecha 26 de setiembre de 2007, a horas 1:00 pm, el favorecido  
ha sido detenido por la Policia Nacional en la ciudad de Desaguadero (Puno), siendo  
trasladado y puesto a disposicion-del Capitan PNP emplazado en el mismo dia, a horas  
10:00 p.m; para luego ser conducido a la carceleta judicial. Agrega que dicha detencion  
es arbitraria, ya que ha transcurrido mas de 4 dias, y no se le pone a disposicion judicial,  
por lo que solicita la inmediata libertad.  
Realizada la diligencia judicial el 30 de setiembre de 2007, a horas 4:30 p.m., el  
juez del habeas corpus constata que el beneficiario efectivamente ha sido detenido el 26  
de setiembre de 2007, a horas 1:00 p.m., por encontrarse vigente en su contra una orden  
de captura (requisitoria), por el delito de falsificacion de documentos y otro, dispuesta  
por el Décimo Sétimo Juzgado Penal de Lima (Exp. N.o 2000-027); y ante la pregunta  
del juez sobre los motivos por los cuales el favorecido a la fecha no ha sido trasladado a  
la ciudad de Lima, el efectivo policial emplazadgrespondio que "no ha sido trasladado  
oportunamente por no contar con los vitaticos respectivos, y a solicitud del  
requisitoriado quien no queria pasar detenido a la carceleta de Lima "(sic), precisando  
que ha realizado las gestiones para la obtencion de los viaticos, pero que no le han sido  
alcanzados. Ante ello, el juez constitucional ordeno que el beneficiario sea puesto a  
disposicion del Décimo Sétimo Juzgado Penal de Lima en el término de la distancia.  
Posteriormente, el recurrente, mediante escrito de fecha 3 de octubre de 2007  
(fojas 30), senala que el Capitan PNP emplazado no ha dado oportuno cumplimiento a  
lo ordenado por el juez congtitucional, ya que el favorecido Ali Guillermo Ruiz  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Dianderas permanecio detenido hasta el 2 de octubre de 2007, esto es, por seis (6) dias  
consecutivos, lo cual, constituye una detencion por demas arbitraria e inconstitucional.  
El Primer Juzgado Penal de Puno, con fecha 30 de septiembre de 2007, declaro  
improcedente la demanda por considerar que no se ha afectado el derecho a la libertad  
personal del beneficiario, pues si bien se ha verificado la detencion por mas de 24 horas,  
aquella obedece a hechos ajenos a la Policia Judicial en razon de que no se  
proporcionaron los viaticos para el traslado respectivo.  
La Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Puno, con fecha 30 de octubre  
de 2007, confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda de habeas corpus es que este Tribunal disponga la  
puesta inmediata del beneficiario a disposicion del Décimo Sétimo Juzgado Penal de  
Lima, por cuanto, segun refiere el accionante, el favorecido se encuentra detenido  
mas de 24 horas, sin haber sido puesto a disposicion del juez competente, lo que  
constituye una vulneracion del derecho a lalibertad individual y, concretamente, al  
derecho a la libertad personal.  
Considerando el contenido y la naturaleza de'la pretension formulada, se advierte  
que en el caso constitucional de autos estamos frente al modelo tipico del "habeas  
corpus traslativo", por lo que resulta conveniente senalar la cobertura constitucional  
yjurisprudencial de este tipo de habeascorpus.  
Habeas corpus traslativo  
2. En linea de principio, debemos precisar que mediante esta modalidad de habeas  
corpus cabe denunciar no solo la mora judicial en la determinacion de la situacion  
personal del detenido, procesado O condenado, sino también cualquier tipo de mora,  
sea ésta administrativa (policial, penitenciaria, etc.) 0 de otra naturaleza, siempre,  
claro esta, que con dicho estado de cosas se prolongue en el tiempo y de manera  
injustificada la privacion del derecho a la libertad personal del individuo.  
El habeas corpus traslativo precisamente se diferencia del habeas corpus clasico 0  
principal en que este ultimo tiene lugar en todos aquellos supuestos de detencion  
arbitraria donde exista ausencia 0 insufiçiencia del presupuesto material habilitante  
(mandato judicial motivado 0 flagrancia delictiva), mientras que aquel tiene lugar en  
todos aquellos casos en que habiendo'tenido inicialmente el fundamento habilitante,  
es seguida de una mora judicial/o administrativa que de manera injustificada  
mantiene privada de la libertad/ a una persona. Asi este tipo de habeas corpus  
procede, entre otros, en los sigyientes supuestos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por vulneracion del derecho a ser puesto a disposicion del juez competente  
dentro del plazo estrictamente necesario 0 dentro del plazo establecido por la  
Constitucion o la ley;  
Por afectacion del derecho al plazo razonable de la detencion judicial preventiva,  
Por vulneracion del derecho a la libertad personal del condenado que ha  
cumplido la pena.  
El derecho a ser puesto a disposicion judicial dentro del plazo establecido (plazo  
maximo de la detencion)  
4. La Constitucion en su articulo 20, inciso 24, literal f, establece que "Nadie puede ser  
detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez 0 por las autoridades  
policiales en caso de flagrante delito. "El detenido debe ser puesto a disposicion del  
juzgado correspondiente, dentro de las 24 horas 0 en el término de la distancia". A  
su vez, el Codigo Procesal Constitucional en su articulo 25°, inciso 7, senala que el  
habeas corpus también protege "El derecho a no ser detenido sino por mandato  
escrito y motivado del juez, 0 por las autoridades policiales en caso de flagrante  
delito; 0 si ha sido detenido, a ser puesto dentro de las 24 horas 0 en el término de  
la distancia, a disposicion del juez que corresponda ..  
Asi, la puesta del detenido a disposicion judicial dentro del plazo establecido, no es  
otra cosa que una garantia de temporalidad de la detencion, cuya finalidad es  
precisamente que el juez competente determine si procede la detencion judicial  
respectiva, 0 si, por el contrario, procede la libertad de la persona.  
5. En efecto, dentro del conjunto de garantias que asiste a toda persona detenida, uno  
de ellos, no menos importante que los demas, es el de ser puesto a disposicion del  
juez competente dentro del plazo que la Constitucion senala, esto es, dentro del  
plazo de 24 horas 0 en el término de la distancia cuando corresponda (plazo maximo  
de la detencion). La inobservancia de estos plazos da lugar a que el afectado en su  
derecho a la libertad personal legitimamente acuda a la justicia constitucional a  
efectos de solicitar la tutela de su derecho vulnerado. Y es que, como es evidente, el  
radio de cobertura constitucional del proceso de habeas corpus no solo alcanza a los  
supuestos de detencion arbitraria por ausencia 0 insuficiencia del presupuesto  
material habilitante (mandato judicial motivado 0 flagrancia delictiva), sino también  
a aquellas detenciones que, ajustândose originariamente a la Constitucion, se  
mantienen 0 se prolongan de manera injustificada en el tiempo. Un ejemplo de ello  
es la detencion producida por un plazo superior al plazo maximo establecido en la  
norma constitucional, sin poner al detenido a disposicion del juez competente.  
Bajo este marco de consideraciones, queda claro que toda persona detenida debe ser  
puesta a disposicion del juez competente dentro del plazo maximo establecido, y es  
que, si vencido dicho plazo la persona detenida no hubiera sido puesta a disposicion  
judicial, aquella detencion simplemente se convierte en ilegitima. En efecto, por la  
obviedad del hecho, toda detencion que exceda del plazo maximo automâticamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se convierte en inconstitucional, y la autoridad, funcionario O cualquier persona que  
hubiere incurrido en ella, se encuentra sujeta a las responsabilidades que senala la  
ley.  
El derecho a ser puesto a disposicion judicial dentro del plazo estrictamente  
necesario (limite maximo de la detencion)  
7. El plazo de detencion que establece la Constitucion es un plazo maximo, de caracter  
absoluto, cuyo computo es inequivoco y simple, pero no es el unico, pues existe  
también el plazo estrictamente necesario de la detencion. Y es que el hecho de que  
la detencion no traspase el plazo preestablecido; ese dato per se no resulta suficiente  
para evaluar los margenes de constitucionalidad de la detencion, en razon de que  
esta tampoco puede durar mas alla del plazo estrictamente necesario. Ahora, si bien  
la Constitucion no alude a un plazo estrictamente necesario, y si establece un plazo  
maximo de duracion de la detencion, este ultimo por si solo no resulta suficiente  
para verificar si se ha respetado O no los margenes de constitucionalidad de dicha  
detencion, pues pueden presentarse situaciones en que, pese a no haberse superado  
el plazo maximo, si se ha sobrepasado el limite maximo para realizar determinadas  
actuaciones 0 diligencias. No cabe duda que, en este ultimo caso, estamos frente a la  
afectacion del derecho fundamental a la libertad personal, en la medida en que la  
detencion tampoco puede durar mas alla del plazeestrictamente necesario.  
8. En la misma linea, cabe precisar que el plazo que la Constitucion establece para la  
detencion es solamente un limite del limite temporal prescrito con caracter general,  
sobre el cual se superpone, sin reemplazarlo, elplazo estrictamente necesario. Asi  
lo ha expuesto el Tribunal Constitucional espaniol en la STC 86/1996, por lo que el  
limite maximo de privacion de la libertad ha de ser ostensiblemente inferior al plazo  
maximo, pero no puede ni debe sobrepasarlo. Ahora bien, como es evidente, el  
limite maximo de la detencion debe ser establecido en atencion a las circunstancias  
de cada caso concreto, tales como las diligencias necesarias a realizarse, la particular  
dificultad para realizar determinadas pericias 0 examenes, el comportamiento del  
afectado con la medida, entre otros.  
A mayor abundamiento, el plazo establecido actua solamente como un plazo  
maximo y de caracter absoluto, pero no impide que puedan calificarse como  
arbitrarias aquellas privaciones de la libertad que, aun sin rebasar dicho plazo,  
sobrepasan el plazo estrictamente necesario 0 limite maximo para realizar  
determinadas actuaciones 0 diligencias. En tales casos, opera una restriccion a la  
libertad personal que la norma constitucional no permite. Un claro ejempio de ello  
es la prolongacion injustificada de la privacion de la libertad personal en aquellos  
casos en que se requiere solamente de actuaciones de mero trâmite, 0 que las  
diligencias ya han culminado, 0 que de manera injustificada no se han realizado en  
su debida oportunidad, esperando efectuarlas ad portas de vencerse O incluso ya  
vencido el plazo preestablecido,  
9. Sobre esta base, este Tribupal Constitucional puntualiza que la observancia de la  
detencion por un plazo estyictamente necesario no es una mera recomendacion, sino  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un mandato cuyo incumplimiento tiene enorme trascendencia al incidir en la libertad  
personal que es presupuesto de otras libertades y derechos fundamentales. Y es que,  
no cabe duda, resulta lesivo al derecho fundamental a la libertad personal, sea que  
ha transcurrido el plazo establecido para la detencion, 0 porque, estando dentro de  
dicho plazo, ha rebasado el plazo estrictamente necesario. En suma, toda detencion  
que supere el plazo estrictamente necesario, 0 el plazo preestablecido, queda privada  
de fundamento constitucional. En ambos casos, la consecuencia sera la puesta  
inmediata de la persona detenida a disposicion del juez competente.  
Control del plazo maximo de la detencion y el limite maximo de la detencion  
N  
10. Segun nuestro texto constitucional, el plazo maximo de detencion es de 24 horas 0  
en el término de la distancia. Si se trata de casos de terrorismo, espionaje y trafico  
ilicito de drogas, dicho plazo es de 15 dias. Y en cualquiera de los casos, el limite  
maximo de la detencion sera el que resulte estrictamente necesario para realizar las  
actuaciones 0 diligencias, es decir, sera establecido en cada caso concreto, segun los  
parametros senalados supra. En ese sentido, este Colegiado considera que los  
parametros antes mencionados no solo deben ser aplicados a los supuestos de  
detencion policial propiamente dicha, sino también en lo que fuese pertinente a  
cualquier forma de privacion de la libertad personal que se encuentre regulada por el  
ordenamiento juridico.  
11. Ahora bien, cierto es que las persenas habilitadas para proceder a la detencion tienen  
también la obligacion constitucional de respetar los derechos fundamentales de la  
persona, y, por tanto, la de observar estrictamente los plazos de la detencion (limite  
maximo y plazo maximo); sin embargo, ello no siempre ocurre en el mundo de los  
hechos; de ahi que sea necesario que se efectue un control de los plazos tanto  
concurrente como posterior por la autoridad competente, dejandose constancia del  
mismo, disponiendo, si fuera el caso, las medidas correctivas pertinentes, bajo  
responsabilidad. Este control del plazo de la detencion debe ser efectuado tanto por  
el representante del Ministerio Publico como por el juez competente, segun  
corresponda, sin que ambos sean excluyentes, a luz de los parâmetros antes  
senalados.  
Reglas vinculantes para la tutela del derecho a ser puesto a disposicion judicial  
dentro del plazo estrictamente necesario 0 dentro del plazo maximo de la detencion  
2. Sentado lo anterior, resulta necesario establecer las reglas sustantivas y procesales  
para la tutela del derecho a ser puesto a disposicion judicial dentro de los plazos  
senalados supra. Estas reglas deben ser interpretadas en la perspectiva de optimizar  
una mejor proteccion del derecho a la libertad personal, en la medida que no solo es  
un derecho fundamental reconocido, sino que ademas es un valor superior del  
ordenamiento juridico y presupuesto de otros derechos fundamentales.  
a) Regla sustancial: El plazo de la detencion que la Norma Fundamental establece es  
un plazo maximo, de caracter absoluto, cuyo computo es inequivoco y simple, pero  
no es el unico, pues existe también el plazo estrictamente necesario de la detencion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Y es que, aun si la detencion no hubiera traspasado el plazo maximo, ese dato perse  
no resulta suficiente para evaluar los margenes de constitucionalidad de la  
detencion, pues esta tampoco puede durar mas alla del plazo estrictamente necesario  
(limite maximo de la detencion). Como es evidente, el limite maximo de la  
detencion debe ser establecido en atencion a las circunstancias de cada caso  
concreto, tales como las diligencias necesarias a realizarse, la particular dificultad  
para efectuar determinadas pericias 0 examenes, el comportamiento del afectado con  
la medida, entre otros.  
En suma, resulta lesiva al derecho fundamental a la libertad personal la privacion de  
esta en los supuestos en que ha transcurrido el plazo maximo para la detencion, 0  
cuando, estando dentro de dicho plazo, se ha rebasado el plazo estrictamente  
necesario; en ambos casos, dicho estado de cosas queda privado de fundamento  
constitucional, y la consecuencia debe ser la puesta inmediata de la persona detenida  
a disposicion del juez competente para que sea este quien determine si procede la  
-  
detencion judicial respectiva 0 la libertad de la persona, sin perjuicio de las  
responsabilidades que senala la ley para la autoridad, funcionario 0 persona que  
hubieren incurrido en ellas.  
b) Regla procesal: El derecho a ser puesto a disposicion judicial dentro del plazo  
estrictamente necesario de la detencion O dentro del plazo maximo de la detencion  
resulta oponible frente a cualquier supuesto de detencion 0 privacion de la libertad  
personal que se encuentre reguladopor el ordepamiento juridico (detencion policial,  
detencion preliminar judicial, etc.). En ese sentido, a efectos de optimizar su tutela,  
lo que corresponde es que la autoridad competente efectue un control de los plazos  
de la detencion tanto concurrente comoposterior, dejandose constancia del acto de  
control, disponiendo, si fuera el caso, las medidas correctivas pertinentes, bajo  
responsabilidad. Este control de los plazos de la detencion debe ser efectuado tanto  
por el Representante del Ministerio Publico como por el juez competente, segun  
corresponda, sin que ambos sean excluyentes, sino mas bien complementarios.  
El Registro Nacional de Requisitorias y el traslado de las personas detenidas por  
requisitoria  
13. El Registro Nacional de Requisitorias es un servicio judicial. Se trata de un sistema  
automatizado (de aplicacion informâtica) que proporciona informacion actualizada y  
oportuna de las requisitorias de quienes se encuentran sometidos a proceso judicial.  
Su funcionamiento esta a cargo de la oficina correspondiente del Poder Judicial. El  
Registro Nacional de Requisitorias tiene su sede en la cuidad de Lima y cuenta con  
Registros Distritales de Requisitorias en las Cortes Superiores de Justicia de la  
Republica.  
14. Segun el Reglamento del Registro Nacional de Requisitorias, aprobado mediante  
Resolucion Administrativa N.o 029-2006-CE-PJ, publicado en el diario oficial "El  
Peruano" el 25 de marzo de 2006, se entiende como informacion registrable en el  
Registro de Requisitorias las medidas restrictivas de la libertad (orden de captura  
yo mandato de detencion) y las medidas restrictivas de la libertad de trânsito  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(impedimento de salida del pais). Asimismo, constituyen informacion registrable la  
renovacion, levantamiento 0 suspension de las medidas antes mencionadas.  
15. La Directiva N.o 009-2003-GG-PJ Normas y Procedimientos para el traslado de  
personas requisitoriadas por orden judicial, aprobada mediante Resolucion  
Administrativa N.o 155-2003-CE-PJ (norma vigente cuando ocurrieron los hechos  
que motivaron la presente demanda), en su Disposicion General VI.5 senala que  
"La Gerencia de Administracion y Finanzas de la Gerencia General del Poder  
Judicial, a través de la Sub-Gerencia de Contabilidad se encargard de otorgar una  
asignacion economica a efecto de brindar apoyo a la labor de la Policia Nacional  
del Peri, para el traslado del detenido desde el lugar de la captura hasta el Organo  
Jurisdiccional requirente. En los diversos Distritos Judiciales, a excepcion del  
Distrito Judicial de Lima, la mencionada asignacion economica sera entregada  
a la Policia Judicial de la jurisdiccion por intermedio de los Administradores  
del Distrito Judicial respectivo (...)".  
16. De lo expuesto, se colige que es la administracion de cada Corte Superior de Justicia  
del pais, excepto Lima, quien tiene la responsabilidad de la asignacion economica  
para el traslado de la persona detenida-requisitoriada hasta el organo jurisdiccional  
requirente; que por lo demas, esta asignacion economica se encuentra debidamente  
I  
aprobada por la Gerencia General del Poder Judicial. A esta conclusion, se puede  
arribar de la lectura de la Disposicion General VI.6 de la directiva antes  
mencionada, que senala "El Gerente General a través de Resolucion expedida por  
su despacho aprobard anualmente el otorgamiento de la asignacion economica a la  
Division de Requisitorias de la Policia Nacional del Peri".  
Analisis de la controversia constitucional  
17. Del analisis de lo expuesto en la demanda, asi como de la instrumental que corre en  
estos autos, se advierte que el fayorecido Ali Guillermo Ruiz Dianderas fue detenido  
el dia miércoles 26 de setiembre de 2007, a horas 1:00 p.m. en la PCFM-RQ-  
Desaguadero perteneciente a la Seccion Policial de Apoyo al Poder Judicial de  
Puno, por encontrarse vigente en su contra una orden de captura (requisitoria) por el  
delito de falsificacion de documentos y otro, recaida en el Expediente N.o 2000-027,  
dispuesta por el Décimo Sétimo Juzgado Penal de Lima (de fojas 6 a 9). Se advierte  
también que el beneficiario, el mismo dia, a horas 9:45 p.m., fue puesto a  
disposicion del emplazado Capitan PNP Oswaldo F. Venturo Lopez (fojas 5), para  
luego ser conducido a la carceleta judicial.  
18. De igual modo, se advierte que el responsable de Requisitorias de la Corte Superior  
de Justicia de Puno, don César Arias Figueroa, el dia jueves 27 de setiembre de  
2007, a horas 11:15 a.m., comunico al emplazado mediante Oficio N.o 1065-2007-  
RRDR-A-CSJPU/PJ que el favorecido Ali Guillermo Ruiz Dianderas si registra  
requisitoria vigente expedida por el organo jurisdiccional antes mencionado (fojas  
10). No obstante ello, se aprecia, que el emplazado recién el dia viernes 28 de  
setiembre de 2007, a horas 7: 50 a.m., esto es, luego de mas de 24 horas de la  
detencion, solicita al administrador de la Corte Superior de Justicia de Puno la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asignacion economica (pasajes y viaticos) para el traslado respectivo hasta el  
Décimo Sétimo Juzgado Penal de Lima (fojas 13).  
19.Interpuesta la demanda el dia domingo 30 de setiembre de 2007, en el mismo dia, a  
horas 4:30 p.m. el juez del habeas corpus realiza la diligencia judicial y constata la  
detencion y permanencia indebida del favorecido en la carceleta judicial por mas de  
cuatro (4) dias. Ante la pregunta por parte del juez sobre los motivos por los cuales  
el beneficiario hasta la fecha no habia sido traslado a la ciudad de Lima, el Capitan  
PNP emplazado Oswaldo F. Venturo Lopez respondio que aquel "no ha sido  
trasladado oportunamente por no contar con los viaticos respectivos, y a  
solicitud del requisitoriado quien no queria pasar detenido a la carceleta de  
Lima"(sic), precisando haber solicitado a la administracion de la Corte Superior de  
Justicia de Puno la respectiva asignacion economica (pasajes y viaticos), pero que  
no le ha sido alcanzada.Ante ello, el juez constitucional ordeno al emplazado que el  
favorecido sea puesto a disposicion del Décimo Sétimo Juzgado Penal de Lima en el  
término de la distancia (de fojas 19 a 24).  
20. Posteriormente, mediante escrito de fecha 3 de octubre de 2007 (fojas 30), el  
accionante senala que el emplazado tampoco ha dado cumplimiento a lo ordenado  
por el juez constitucional, toda vez que el beneficiario indebidamente permanecio  
detenido hasta el dia martes 2 de octubre de 2007, esto es, hasta por seis (6) dias,  
lo que se tiene corroborado con el Oficio No 75-2007-DIRINCRI-PNP/DIVRD-  
DCIN de fecha 2 de octubre de 2002medianté el cual se pone a disposicion del  
detenido al Juzgado requirente (fojas 51, Cuadernillo del Tribunal Constitucional).  
En tal sentido, no obstante, haber cesado/el acto lesivo en el presente caso, este  
Tribunal considera que, atendiendo a lamagnitud del agravio producido (la lesion  
del derecho a la libertad personal materializada en la inobservancia no solo del plazo  
estrictamente necesario, sino del plazo maximo de la detencion) debe emitirse  
pronunciamiento sobre el fondo dél asunto, conforme lo dispone el articulo 1 o del  
Codigo Procesal Constitucional, dando lugar a lo que se ha denominado habeas  
corpus innovativo.  
21.Para ello, prima facie, debe precisarse, que el plazo preestablecido de la detencion  
en el caso constitucional de autos, no es el general de 24 horas (un dia), sino que  
debe aplicarse el término de la distancia conforme lo establece el texto  
constitucional, en razon de que el favorecido ha sido detenido en la ciudad de  
Desaguadero-Puno, debiendo ser trasladado a la ciudad de Lima. Al respecto, el  
Cuadro General de Términos de la Distancia, aprobado mediante Resolucion  
Administrativa N.o 1325-CME-PJ, publicado en el diario oficial "El Peruano" el 13  
de noviembre de 2000 ha establecido que el término de la distancia de la ciudad de  
Puno a la ciudad de Lima via terrestre es de tres (3) dias. Por lo tanto, en el presente  
caso, el plazo preestablecido de la detencion (plazo maximo), es de tres (3) dias.  
22. Asi llegado a este punto, se advierte que el beneficiario tras ser detenido el dia  
miércoles 26 de setiembre de 2007, a horas 1: 00 p.m., arbitrariamente permanecio  
en ese estado de hecho hasta el dia domingo 30 de setiembre de 2007, a horas 4:30  
p.m., en que el juez constitucional ordeno al emplazado que el favorecido sea puesto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a disposicion del juez competente, esto es, que de manera indebida permanecio  
detenido mas de cuatro (4) dias, superando el plazo preestablecido de tres (3) dias,  
evidenciandose asi la vulneracion del derecho a la libertad personal. Incluso, se  
advierte que dicho acto lesivo pervivio hasta el dia martes 2 de octubre de 2007,  
pese a existir la orden impartida por el juez constitucional, lo que agrava, aun mas,  
la vulneracion del derecho constitucional invocado. Por lo demas, carece de toda  
rélevancia, el hecho de que el propio beneficiario Ali Guillermo Ruiz Dianderas le  
haya solicitado al emplazado no ser trasladado al Juzgado Penal de Lima, toda vez  
que es obligacion de la Policia Nacional poner al requisitoriado-detenido a  
disposicion judicial. Y es que se trata de un mandato incondicional e  
incondicionado, que no admite actuacion en contrario, pues, en tal caso, se llegaria  
)  
al absurdo de que la persona que esta detenida sea puesta a disposicion del juez  
competente en el momento que aquélla lo considere mas apropiado a sus intereses,  
lo cual es insostenible desde todo punto de vista.  
23. Sin embargo, cabe senalar, que no solo se supero el plazo maximo de la detencion,  
sino también el plazo estrictamente necesario de la misma, toda vez que en el  
presente caso, al tratarse de una requisitoria de orden de captura, no se requeria de la  
realizacion de diligencias O actuaciones especiales, sino solo confirmar la vigencia  
de dicha requisitoria, asi como solicitar la asignacion economica a la administracion  
de la Corte Superior para el traslado. Asi pues, en el presente caso, se advierte que el  
emplazado no realizo tales gestiones el mismo dia en que se produjo la detencion,  
esto es, el 26 de setiembre de 2007, sino que de manera indebida las realizo al dia  
siguiente (27 de setiembre de 2007). Mas-todavia, el emplazado sin expresar causa  
justificada gestiono la asignacion-conomjéa ante la administracion de la Corte  
Superior el dia viernes 28 desetiembre/de 2007 (fojas 13), esto es, dos (2) dias  
después de producida la detencion.  
24. Que asimismo, la afectacion al dérecho constitucional invocado, no es imputable  
unicamente al emplazado Capitan PNP Oswaldo F. Venturo Lopez, sino que  
alcanza, sobre todo, a la omision de una correcta actuacion por parte de la  
administracion de la Corte Superior de Justicia de Puno, que sin justificacion alguna  
no proporciono en su debida oportunidad la asignacion economica solicitada por el  
emplazado el 28 de setiembre de 2007, a horas 7: 50 a.m. (fojas 13) para el  
traslado respectivo del requisitoriado, pese a encontrarse obligada a ello. Asi pues,  
resulta reprobable, que por falta de asignacion de recursos economicos no se haya  
puesto al beneficiario a disposicion del Décimo Sétimo Juzgado Penal de Lima  
dentro del plazo estrictamente necesario, incluso ni dentro del plazo maximo. En  
fodo caso, corresponde al Poder Judicial a través de su unidad respectiva,  
implementar un mecanismo mas expeditivo y menos burocratico, a efectos de que  
mo vuelvan a ocurrir hechos como los que se describen en la presente sentencia.  
MLa Directiva N.o 011-2008-CE-PJ Procedimientos para el Traslado de personas  
requisitoriadas por orden judicial, aprobada mediante Resolucion Administrativa  
N.o 202-2008-CE-PJ, publicada en el diario oficial "El Peruano" el 8 de agosto de  
2008 que deroga a la Directiva N.o 009-2003-GG-PJ antes citada, tampoco establece  
las responsabilidades para el responsable de la administracion de la Corte Superior  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encargado de otorgar la asignacion economica para el traslado de las personas  
detenidas-requisitoriadas por orden judicial.  
25. Sobre esta base, la detencion arbitraria en el caso bajo examen, se presenta como un  
dato objetivo, acreditado e incuestionable, vinculado de una u otra forma, a una  
actuacion u omision, sobre todo, de un poder publico; en este caso, de un organo de  
la Corte Superior de Justicia de Puno (la administracion), con dominio del hecho  
que produjo la quiebra del derecho; aunado a ello, la actuacion del efectivo policial  
emplazado. No cabe duda, pues, que estamos frente a la vulneracion de un derecho  
fundamental tanto por el Poder Judicial como por el Poder gubernamental.  
26. Por otro lado, este Colegiado considera necesario pronunciarse sobre la actuacion  
del juez constitucional quien pese advertir la privacion indebida del favorecido el 30  
de setiembre de 2007, asi como pese a estar plenamente facultado para ello,  
ninguna gestion 0 actuacion para que el beneficiario de manera inmediata y efectiva  
sea puesto a disposicion del Décimo Sétimo Juzgado Penal de Lima; por el  
contrario, se limito a ordenar al policia emplazado para que ponga a disposicion  
judicial en el término de la distancia; que al haber dispuesto esto ultimo, tampoco se  
preocupo por la efectividad de su mandato, esto es, no efectuo un control posterior,  
tan es asi, que el favorecido permanecio injustificadamente detenido hasta el martes  
2 de octubre de 2007. Esta actuacion pasiva se hace aum mas evidénte al declarar la  
improcedencia de la presente demanda de habeas corpus, sustentando su sentencia  
en una supuesta falta de recursos economicos para efectuar el traslado del detenido-  
requisitoriado pretendiendo convalidar la actuacion inconstitucional de los  
funcionarios de la entidad administrativa judicial. Inconstitucionales son asimismo  
todas las resoluciones judiciales posteriores que pretenden convalidar tal estado de  
hechos contrario a la Constitucion.  
27. Tal como dijimos supra, pese haber constatado que la detencion habia rebasado  
injustificadamente tanto el plazo estrictamente necesario como el plazo maximo  
para poner al detenido a disposicion judicial, lo que hizo el juez constitucional, con  
su actuacion pasiva, fue mantener 0 confirmar una situacion de privacion de la  
libertad personal contrario a la Constitucion, lo que, ademas, resulta opuesto a la  
observancia de la doble dimension de los procesos constitucionales; en este caso del  
habeas corpus, como es la tutela subjetiva de los derechos fundamentales de las  
personas y la tutela objetiva de la Constitucion. Y es que la proteccion de los  
derechos fundamentales no solo es de interés para el titular de ese derecho, sino  
también para el propio Estado y para la colectividad en general, pues su transgresion  
también supone una afectacion del propio ordenamiento constitucional. El juez  
constitucional no solo debe orientar su actuacion a la promocion, vigencia y eficacia  
de los derechos fundamentales de las personas, sino también de la Constitucion.  
2B. Por todo lo dicho, este Colegiado concluye/ que el detenido-requisitoriado  
permanecio en las dependencias policiales privado de la libertad no solo mas alla del  
plazo estrictamente necesario, sino mas alla delplazo preestablecido, encontrandose  
a partir de entonces, privado inconstitucionalniente de la libertad personal; por tanto  
habiéndose vulnerado dicho derecho fundamental, la demanda debe ser estimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sobre esta base, este Tribunal considera que debe adoptarse todas las medidas  
correctivas a efectos de que no se vuelva a incurrir en actuaciones u omisiones  
similares que motivaron la interposicion de esta demanda, bajo apercibimiento de  
aplicarse el articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional, en caso de  
incumplimiento. Asimismo, atendiendo a la magnitud del agravio producido, tal  
eomo se ha senalado supra, debe procederse conforme a lo que dispone el articulo  
8° del mismo Cuerpo Legal a efectos de individualizar y, en su caso, sancionar a las  
autoridades y/o funcionarios que resulten responsables de la agresion.  
PU Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
- confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Ordenar al Jefe de la Policia Judicial de Puno, Capitan PNP Oswaldo F. Venturo  
Lopez, asi como al administrador de la Corte Superior de Justicia de Puno no volver  
a incurrir en acciones u omisiones similares a las que motivaron la interposicion de  
la presente demanda, bajo apercibimiento de proceder conforme a lo previsto por el  
articulo 22° del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Establecer que el fundamento 12 de la presente sentencia constituye precedente  
vinculante, conforme a lo dispuesto por el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, bajo las siguientés reglas normativas:  
a. Regla sustancial: El plazo de la detencion que la Norma Fundamental establece es  
un plazo maximo, de caracter absoluto, cuyo computo es inequivoco y simple, pero  
no es el unico, pues existe también el plazo estrictamente necesario de la detencion.  
Y es que, aun si la detencion no hubiera traspasado el plazo maximo, ese dato per se  
no resulta suficiente para evaluar los margenes de constitucionalidad de la  
detencion, pues esta tampoco puede durar mas alla del plazo estrictamente necesario  
(limite maximo de la detencion). Como es evidente, el limite maximo de la  
detencion debe ser establecido en atencion a las circunstancias de cada caso  
concreto, tales como las diligencias necesarias a realizarse, la particular dificultad  
para efectuar determinadas pericias 0 examenes, el comportamiento del afectado con  
la medida, entre otros.  
En suma, resulta lesiva al derecho fundamental a la libertad personal la privacion de  
esta en los supuestos en que ha transcurrido el plazo maximo para la detencion, 0  
cuando, estando dentro de dicho plazo, se ha rebasado el plazo estrictamente  
necesario; en ambos casos, dicho estado de cosas queda privado de fundamento  
constitucional, y la consecuencia debe ser la puésta inmediata de la persona detenida  
a disposicion del juez competente para que sea este quien determine si procede la  
detencion judicial respectiva 0 la libertad de la persona, sin perjuicio de las  
responsabilidades que senala la ley para/la autoridad, funcionario 0 persona que  
hubieren incurrido en ellas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06423-2007-PHCTC  
PUNO  
ALI GUILLERMO RUIZ DIANDERAS  
b. Regla procesal: El derecho a ser puesto a disposicion judicial dentro del plazo  
estrictamente necesario de la detencion 0 dentro del plazo maximo de la detencion  
resulta oponible frente a cualquier supuesto de detencion 0 privacion de la libertad  
personal que se encuentre regulado por el ordenamiento juridico (detencion policial,  
detencion preliminar judicial, etc.). En ese sentido, a efectos de optimizar su tutela,  
lo que corresponde es que la autoridad competente efectue un control de los plazos  
de la detencion tanto concurrente como posterior, dejandose constancia del acto de  
control, disponiendo, si fuera el caso, las medidas correctivas pertinentes, bajo  
responsabilidad. Este control de los plazos de la detencion debe ser efectuado tanto  
por el Representante del Ministerio Publico como por el juez competente, segun  
corresponda, sin que ambos sean excluyentes, sino mas bien complementarios.  
4. Remitir copia de la presente sentencia a la Presidencia del Poder Judicial, a la  
Fiscalia de la Nacion y al Ministerio del Interior para que se haga de conocimiento a  
todos los jueces, fiscales y personal policial de la Republica.  
5. Remitir copia de la presente sentencia al Organo de Control de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, para los fines pertinentes.  
6. Remitir copias certificadas de todo lo actuado al Ministerio Publico, para los fines  
pertinentes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico  
FLAME sL  
SECRE ARH ENt E  
TAIBUNAL CONSTTUCIONAL