
06752-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/06752-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06752-2008-PA/TC  
LIMA  
EDITORIAL TRINO S.A.C.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de junio de 2010, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Editorial Trino S.A.C.,  
representada por don Alfredo Sarmiento Palomino contra la resolucion de la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 133, su fecha 19 de marzo  
de 2007, que, confirmando la apelada, rechazo in limine, y; declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de abril de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Educacion, solicitando que el emplazado: i) Inaplique las normas  
que restringen el acceso al mercado de libros escolares en el Peru, a partir del mes de  
febrero de 2006, por contravenir lo prescrito en la legislacion vigente, ii) Cumpla con  
realizar la publicacion de las resoluciones ministeriales, segun lo previsto en los  
articulos 51° y 109° de la Constitucion, y; iii) Publique un aviso en el Diario Oficial El  
Peruano, aclarando que no exjste restriccion 0 limitacion alguna que impida la libre  
adquisicion ylo utilizacion de kextos escolares distintos a los editados y distribuidos por  
el propio emplazado, en congordancia con lo previsto en las Resoluciones Ministeriales  
No 0033-2006-ED y N.o p53-2006-ED. Refiere el recurrente que el, emplazado es  
responsable delos actos que le causan agravio toda vez que existe una confabulacion  
entre los funcionarios, /del Ministerio de Educacion, para impedir, restringir 0  
distorsionar la libre competencia.  
El Procuradof Publico a cargo de los asuntos del Ministério de Educacion, con  
fecha 4 de mayo de/2006, contesto la demanda, solicitando sea/declarada infundada, por  
considerar que elactor no ha demostrado lo alegado en su/demanda, por el contrario  
debe variar sus estrategias de venta a fin de difundir lasbondades de los bienes que  
vende y no judicializar su necesidad de efectuar ventas inyocando hechos no probados.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializappen lo Civil de Lima, con fecha  
23 de junio de 2006, declara improcedente la demanda, por estimar que la parte actora  
hace alusion a actos administrativos que expide a emplazado, siendo parte de sus  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
funciones, la de tratar sobre la politica educativa del Estado, cuyo cumplimiento le  
corresponde a sus dependientes, en tanto no constituye ningun tipo de vulneracion  
contra la empresa demandante; es de advertir, que existe la posibilidad que los libros  
que publica dicha editorial sean adquiridos por los particulares de considerarlos  
necesarios para su educacion.  
Por su parte, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 19 de marzo de 2007, confirmando la apelada, declara improcedente la demanda,  
por considerar que lo que en el fondo busca el demandante es un pronunciamiento sobre  
la validez de actos administrativos, no siendo idonea la via constitucional, toda vez que  
la controversia planteada por el recurrente resulta ser de competencia del Instituto  
Nacional de Defensa de la Competencia de la Proteccion de la Propiedad Intelectual  
(INDECOPI).  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda de autos contiene tres pretensiones, conforme al detalle que se expone a  
continuacion:  
Inaplique las normas que restringen el acceso al mercado de libros escolares  
a.  
en el Peru, a partir del mes de febrero de 2006, por contravenir lo prescrito  
en la legislacion vigente,  
Cumpla con realizar la publicacion de las resoluciones ministeriales, segun  
b.  
lo previsto en los articulos 51° y 109° de la Constitucion, y;  
Publique un aviso cn el Diario Oficial El Peruano, aclarando que no existe  
C.  
restriccion 0 limitacion alguna que impida la libre adquisicion y/o utilizacion  
de textos escolares distintos a los-editados y distribuidos por el propio  
emplazado, en concordancia con lo previsto en las Resoluciones  
Ministeriales N.° 0033-2006-ED y No 053-2006-ED  
2. En relacion a las dos primeras, corresponde desestimarlas, por las razones que se  
detallan seguidamente:  
a. Si bien la inaplicacion/de las normas juridicas por contravenir el orden  
constitucional se encuentra prevista en el articulo 138° de la  
Constitucion, la aplicacion del control difuso no es un derecho  
constitucional, sino una atribucion que el constituyente ha establecido a  
favor de los jueces de la Republica.  
b. El recurrente solicita genéricamente la inaplicagion de las normas que  
restringen el acceso al mercado de libros esoblares, sin precisar que  
normas de la Constitucion han sido vulnerados  
- De otro lado, tampoco menciona cuales son las disposiciones legales que  
deben ser inaplicadas, por contravenir la Constitucion, asi como las  
razones para tal efecto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
d. Del mismo modo, tampoco se detalla con precision cuales son las  
resoluciones ministeriales que no han sido publicadas en el diario oficial,  
a efectos que este Colegiado verifique si se ha cumplido 0 no con la  
respectiva publicacion de las mismas.  
3. En relacion al tercer extremo de su petitorio, este Colegiado considera que deben  
realizarse determinadas precisiones; en principio, de los documentos presentados en  
autos se evidencia que las dependencias del Ministerio de Educacion que suscriben  
los mismos (fs. 18 a 20) consideran dos temas importantes:  
a. La recomendacion para que los protesores de aula y/o horas se abstengan de  
pedir textos distintos a los distribuidos por el Ministerio de Educacion, para  
evitar disconformidad con los padres de familia (f. 18); 0 que se incluyan en la  
relacion de utiles escolares (f. 19), asi como que esta completamente prohibida  
la difusion 0 venta de textos escolares ajenos al Ministerio de Educacion.  
b. La obligatoriedad del uso de los textos entregados por el Ministerio de  
Educacion.  
4. En segundo lugar, conforme al articulo 13° de la Constitucion "La educacion tiene  
como finalidad el desarrollo integral de la persona humana. El Estado reconoce y  
garantiza la libertad de ensenanza. Los padres de familia tienen el deber de educar  
a sus hijos y el derecho de escoger los centros de educacion y de participar en el  
proceso educativo".  
5. Las principales manifestaciones del derechoa la educacion que emanan del propio  
texto constitucional son las siguientes: 4) el acceder a una educacion; b) la  
permanencia y el respeto a la dignidad def escolar; y, c) la calidad de la educacion.  
6. Sobre el particular y, como también xa ha sido establecido por este Tribunal:  
"(...) en un Estado Social y Democratico de Derecho el derecho a la educacion  
adquiere un caracter significativo. Asi, del texto constitucional se desprende una  
preocupacion sobre la calidad de la educacion, la cual/se manifiesta en la  
obligacion que tiene el Estado de supervisarla (segundo parrafo del articulo 16°  
de la Constitucion). "También se pone de manifiesto/al guardar un especial  
cuidado respecto al magisterio, a quienes la sociedady el Estado evaldan y,a su  
vez, le brindan capacitacion, profesionalizacion ypromocion permanente (Art.  
150, primer parrafo, de la Constitucion). Asimismo, se incide firmemente en la  
obligacion de brindar una educacion 'ética y civica', siendo imperativa la  
ensenanza de la Constitucion y los derechos fundamentales (art. 14, tercer  
parrafo)". (subrayado agregado)(STC N.° 04646-2007-PA/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pero ademas, la educacion posee un caracter binario, pues no solo constituye un  
derecho fundamental, sino también un servicio publico. Asi lo ha senalado este  
Tribunal al establecer que:  
"la educacion se configura también como un servicio publico, en la medida que  
se trata de una prestacion publica que explicita una de las funciones-fines del  
Estado, de ejecucion per se 0 por terceros bajo fiscalizacion estatal. Por ende, el  
Estado tiene la obligacion de garantizar la continuidad de los servicios  
educativos (...)" (subrayado agregado).  
7. En consecuencia, corresponde al Ministerio de Educacion desarrollar politicas  
publicas que optimicen y lleven a la practica el mandato constitucional, de modo  
que el Tribunal Constitucional considera que la obligatoriedad del uso de los  
materiales entregados por el Ministerio de Educacion, no solo no afecta ningun  
derecho fundamental, sino que constituyen una parte de las acciones que el Estado  
debe desarrollar para el cumplimiento de sus fines.  
8. El problema sin embargo, se presenta en relacion a que los profesores usen 0  
recomienden textos distintos a los proporcionados por el Ministerio de Educacion.  
En ese extremo, considera el Tribunal Constitucional que resulta legitimo que el  
Estado obligue a los profesores, principalmente de colegios estatales 0 de naturaleza  
publica, al uso de los materiales y recursos que se les entrega para el cumplimiento  
de sus labores, empero en modo alguno se les puede obligar a dichos docentes, a no  
utilizar, de modo complementario, otros materiales que coadyuven un mejor  
desarrollo de la labor educativa/  
Ante ello, los profesores pueden recomendar la adquisicion de determinados textos  
0 materiales de ensefianza./ /pero no pueden condicionar su uso, ni mucho menos  
hacerlos obligatorios 0 a Adoptar conductas dirigidas a promover su adquisicion,  
puesto que ello constituye una decision que en todo caso, podrian realizar los padres  
de los educandos.  
En consecuencia, de advertir et Ministerio de Educacion el no uso de los textos 0  
materiales entregados por el Ministerio de Educacion; el obligar a comprar ylo  
utilizar textos distintos de los ofrecidos por el Ministerio de Educacion; el  
condicionar el desarrollo del curso 0 la evaluacion y calificacion de los alumnos a la  
adquisicion de textos diferentes a los entregados por el Ministerio de Educacion;  
debera proceder a adoptar las medidas disciplinarjas que correspondan.  
Cfr. STC N.o 4232-2004-AA/TC.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06752-2008-PA/TC  
LIMA  
FDITORIAL TRINOS.A.C.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda interpuesta; no obstante, se.exhorta al Ministerio  
de Educacion para que haga de conocimiento de todas sus dependencias, funcionarios y  
profesores, el contenido del Fundamento Juridico N.o 8, en un plazo no mayor de 3  
meses a partir de la notificacion con la sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Y.  
Loque certifico:  
DR.V WICORALDREA AZAMORA CARDENAS  
SE RETARID RELATOR