
00003-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00003-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 177/2022  
EXP. N.o 00003-2021-PA/IC  
LIMA  
GUILLERMO HERNAN BARRENECHEA  
ZACARIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de julio de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Hernan  
Barrenechea Zacarias contra la resolucion de fojas 374, de fecha 7 de noviembre  
de 2019, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Prima AFP solicitando  
que se declare la nulidad de todo lo relacionado con la liquidacion y la pension de  
invalidez de su hijo fallecido Antonio Enrique Barrenechea Camacuari, y que, en  
consecuencia, se calcule la pension de invalidez con base en el monto de dinero  
que habia acumulado en su cuenta personal mas el aporte adicional que por ley le  
corresponde, es decir, que se le otorgue una pension de invalidez con cobertura de  
seguro. Solicita, ademas, el pago de los costos y costas del proceso.  
Prima AFP deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa alegando que el articulo 3 de la Resolucion SBS 3948-2015, de 9  
de julio de 2015, senala que, formulado un reclamo por un afiliado ante la AFP, si  
este no le es contestado O no es satisfecho, puede presentar solicitud de Solucion  
de Reclamos ante la SBS. Ademas contesta la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente. Alega que al calificar la solicitud de pension presentada  
por el afiliado, quien en vida fue don Antonio Enrique Barrenechea Camacuari, se  
determino que en su caso no contaba con la cobertura de seguro debido a que su  
cuenta no registraba el pago minimo de cuatro aportaciones en los ultimos ocho  
meses anteriores a la fecha del siniestro, por lo que ante esa situacion el pago de  
su pension se calcula de acuerdo con el saldo que el pensionista tenga acumulado  
en su Cuenta Individual de Capitalizacion (CIC), conforme lo establece la norma.  
Precisa que luego de que el afiliado, el 10 de diciembre de 2014, presentara su  
solicitud de pension de invalidez definitiva eligiendo la modalidad de retiro  
programado en soles a cargo de su administracion, se le pago la pension desde el  
mes de diciembre de 2014 hasta el mes de julio de 2015, fecha de su deceso, del  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00003-2021-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO HERNAN BARRENECHEA  
ZACARIAS  
cual tomaron conocimiento el dia 7 de agosto de 2015 con la presentacion de la  
Solicitud de gastos de sepelio 137873, por lo que se genero el pago por la suma de  
S/3 827.00 (tres mil ochocientos veintisiete nuevos soles), y que, ante la ausencia  
de beneficiario para la pension de sobrevivencia, procedieron con la entrega del  
saldo de su Cuenta Individual de Capitalizacion (CIC) por la suma de S/14747.43  
(catorce mil setecientos cuarenta y siete nuevos soles con cuarenta y tres  
céntimos) al senor Guillermo Hernan Barrenechea Zacarias, heredero legal del  
causante conforme al Acta de Sucesion Intestada de fecha 24 de mayo de 2018  
extendida ante Notaria de Huancayo, y con el posterior cierre de la cuenta del  
afiliado.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 16 de  
mayo de 2019 (f. 174) declaro fundada la demanda, con el argumento de que el  
siniestro ocurrio el 9 de octubre de 2012, por lo que los 8 meses calendario  
anteriores son de febrero a septiembre de 2012, y que, como el actor aporto hasta  
julio de 2012, se llega a la conclusion de que aporto 6 meses en la AFP en el curso  
de los 8 meses calendario anteriores al mes correspondiente a la fecha de  
ocurrencia del siniestro, lo que significa que el afiliado, quien en vida fue Antonio  
Enrique Barrenechea Camacuari, si contaba con cobertura de seguro. Por  
consiguiente, habiendo reconocido la propia demandada que los tres dictâmenes  
emitidos por el COMAFP determinaron que padecia de invalidez parcial  
permanente con 50 % de incapacidad para el trabajo, se entiende que para el  
calculo de la pension de invalidez se considerara el 50 % de la remuneracion  
mensual del afiliado, de conformidad con los términos senalados en el articulo  
113 del Reglamento de la Ley del Sistema Privado de Pensiones antes  
mencionado.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 7 de noviembre de 2019 (f. 374), revoco la apelada y, reformandola,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que de la revision del Detalle de  
sus Movimientos del Fondo Obligatorio se desprende que en los ocho meses  
anteriores a la fecha del siniestro, el demandante solo efectuo dos aportes  
correspondientes a los meses de junio y julio de 2012, de lo cual se evidencia que  
el afiliado Barrenechea Camacuari no contaba con cobertura de seguro al no  
cumplir el requisito exigido en el articulo 64 de la Resolucion 232-98-EF/SAFP,  
por lo que la presente demanda se encuentra inmersa en la causal establecida en el  
articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00003-2021-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO HERNAN BARRENECHEA  
ZACARIAS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda de amparo es que Prima AFP calcule la pension de  
invalidez del causante don Antonio Enrique Barrenechea Camacuari con base  
en el monto de dinero acumulado en su cuenta personal mas el aporte  
adicional, es decir, que se le otorgue la pension con cobertura de seguro.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en los que, aun  
cuando la demanda cuestione la suma especifica de la pension, resulte  
procedente efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso a  
3. En consecuencia, corresponde analizar si se cumplen los presupuestos legales  
que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
fin de evitar circunstancias irreparables.  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El Decreto Supremo 054-97, que aprueba el Texto Unico Ordenado de la Ley  
del Sistema Privado de Administracion de Fondo de Pensiones, publicado el  
14 de mayo de 1997, en su articulo 40 senala lo siguiente:  
Articulo 40.-  
Las prestaciones en favor de los trabajadores incorporados al SPP son exclusivamente  
las de jubilacion, invalidez, sobrevivencia y gastos de sepelio, y no incluyen  
prestaciones de salud ni riesgos de accidentes de trabajo. (...).  
5. A su vez, el Decreto Supremo 004-98-EF Reglamento del Texto Unico  
Ordenado de la Ley del Sistema Privado de Pensiones, publicada el 21 de  
enero de 1998 y en su articulo 115 dispone lo siguiente:  
Articulo 115.-  
Tienen derecho a la pension de invalidez bajo la cobertura del seguro de invalidez,  
sobrevivencia y gastos de sepelio, los trabajadores afiliados que queden en condicion  
de invalidez total O parcial, no originada por accidentes de trabajo, enfermedades  
profesionales, actos voluntarios O como consecuencia del uso de sustancia alcoholicas  
0 estupefacientes, O de preexistencias, conforme a la reglamentacion de la materia, y  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00003-2021-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO HERNAN BARRENECHEA  
ZACARIAS  
que no estén gozando de pension de jubilacion. Para efectos de la pension de invalidez  
a) Invalidez Parcial: el trabajador afiliado que se encuentre en incapacidad fisica 0  
mental de naturaleza prolongada, de acuerdo a lo que establezca el comité médico  
competente a que se refiere el Capitulo siguiente, por la cual quede impedido en un  
cincuenta por ciento (50%) O mas de su capacidad de trabajo, siempre y cuando ésta  
b) Invalidez Total: el trabajador afiliado que se encuentre en incapacidad fisica O  
mental que se presume de naturaleza prolongada, de acuerdo a lo que establezca el  
comité médico competente, conforme a lo previsto en el Capitulo siguiente, para lo  
cual quede impedido para el trabajo cuando menos en dos terceras partes (2/3) de su  
son aplicables las siguientes condiciones:  
no alcance las 2/3 partes de la misma.  
capacidad de trabajo.  
6. Por su parte, la Resolucion 232-98-EF/SAFP, de fecha 19 de junio de 1998, en  
sus articulos 2, 60, 61 sustituido por el articulo decimosegundo de la  
Resolucion SBS 889-2006, publicada el 8 de julio de 2006 y en el articulo  
64 sustituido por el articulo decimotercero de la Resolucion SBS 922-2007,  
publicada el 16 de julio de 2007- establece lo siguiente:  
Articulo 2.-  
efectos del presente Titulo:  
Las expresiones que se indican a continuacion tendran el siguiente significado para  
Siniestro: suceso que origina el fallecimiento 0 la declaracion de invalidez parcial 0  
total de un afiliado, de acuerdo al dictamen del COMAFP 0 el COMEC, segun sea el  
caso, y que obliga al otorgamiento de la prestacion que corresponda en las condiciones  
Afiliado cubierto: es aquel que no se encuentra en ninguna de las circunstancias  
denominadas exclusiones de acuerdo a lo establecido en el Articulo 65 y cumple con  
alguna de las condiciones que originan el acceso a cobertura establecidas en el  
Articulo 64 del presente Titulo. El afiliado cubierto tiene el beneficio de recibir una  
prestacion de invalidez, O sus beneficiarios una pension de sobrevivencia, la que  
mantiene una relacion directa y proporcional con la remuneracion mensual del  
afiliado, conforme a las regulaciones establecidas en el presente Titulo. El  
financiamiento de las pensiones es completado por el Aporte Adicional que efectue la  
Capital Requerido: es el monto de dinero necesario para gozar de las pensiones de  
Aporte Adicional: es el monto que las empresas de seguros deben abonar a la CIC de  
los afiliados cubiertos por el seguro de invalidez, sobrevivencia y gastos de sepelio,  
otorgado bajo la forma de suma alzada, para cubrir la diferencia entre el capital  
requerido y el saldo de la Cuenta Individual de Capitalizacion- CIC del afiliado  
deducidos los aportes voluntarios, mas el valor efectivo del Bono de Reconocimiento.  
Cuando la diferencia antes senalada sea negativa, el aporte adicional sera cero.  
que establece el presente Titulo.  
Empresa  
Jubilacion, Invalidez, Sobrevivencia y Gastos de Sepelio, (...).  
Articulo 60.- Naturaleza y grado de la invalidez  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00003-2021-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO HERNAN BARRENECHEA  
ZACARIAS  
La condicion de invalidez, en virtud de su grado, podra ser parcial 0 total de acuerdo a  
las definiciones establecidas en el Capitulo T - del presente Subtitulo y, en virtud de su  
naturaleza, podra ser temporal 0 permanente. La naturaleza temporal 0 permanente de  
la invalidez se determina en funcion a la recuperabilidad que puede tener una persona  
respecto del siniestro en virtud del cual repute tal condicion. La determinacion de la  
condicion de invalidez es realizada por las instancias médicas correspondientes.  
Se considerara como fecha de ocurrencia de la invalidez, aquella que senale el  
COMAFP 0 el COMEC, segun corresponda, en el Dictamen de Evaluacion y  
Calificacion de Invalidez, conforme a los procedimientos establecidos en el presente  
Titulo. A dicho fin, la prioridad para determinar la fecha de ocurrencia de la invalidez  
debe desprenderse de la evaluacion de la historia clinica. Otros criterios, como los  
pagos por subsidio a EsSalud, cese laboral, entre otros, tomaran valor, de modo  
supletorio, si es que por las caracteristicas particulares de la historia clinica y a juicio  
Tendran derecho a cobertura del seguro aquellos afiliados que no se encuentren dentro  
de alguna de las causales de exclusion a que se refiere el articulo siguiente y se  
a) Desde su incorporacion al SPP hasta el momento en que el periodo de afiliacion  
no sea mayor de dos (2) meses contados a partir del mes de vencimiento del pago de  
b) Que cuenten con cuatro (4) aportaciones mensuales en la AFP en el curso de los  
ocho (8) meses calendario anteriores al mes correspondiente a la fecha de ocurrencia  
Para el caso de aquellos afiliados que, superando el periodo senalado en el inciso a),  
alcancen a contar con a lo mas ocho (8) meses de aporte al SPP, se les aplicara, para  
efectos de la cobertura, el porcentaje que se deduce de la relacion planteada en el  
Articulo 61.- Fecha de ocurrencia de la invalidez.  
del comité médico, no resulta posible.  
Articulo 64.- Derecho a cobertura de seguro  
encuentran en alguna de las siguientes situaciones:  
Trabajadores dependientes:  
su primer aporte.  
del siniestro.  
presente inciso, en meses completos.  
(...).  
7. En el presente caso, el jefe del Departamento de Requerimientos y Reclamos  
de Prima AFP, mediante la carta de fecha 16 de julio de 2018 (f. 132), en  
respuesta a la carta presentada por el accionante, de fecha 2 de julio de 2018  
(f. 130), en la que manifiesta su disconformidad con la calificacion y el  
otorgamiento de pension de invalidez de su hijo fallecido, el afiliado Antonio  
Enrique Barrenechea Camacuari, le comunica lo siguiente:  
En cuanto a la calificacion de invalidez emitida por el COMAFP, le precisamos que  
en los tres (3) dictamenes se determino la invalidez como Parcial-Permanente con el  
50% de incapacidad para el trabajo, siendo la fecha del siniestro el 09/10/2012, como  
se verifica en los dictâmenes adjuntos. Al calificar la solicitud de pension presentada  
por nuestro afiliado, se determino que su caso no contaba con la cobertura de seguro  
debido a que su cuenta no registraba el pago minimo de 4 aportes en los ultimos 8  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00003-2021-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO HERNAN BARRENECHEA  
ZACARIAS  
meses anteriores a la fecha del siniestro, en razon de que su ultima relacion laboral  
culmino el 01/02/2000, como se verifica en el reporte de relaciones laborales anexo.  
Ante esta situacion (sin cobertura). la normativa establece que el pago de lap pension se  
calcule de acuerdo al saldo acumulado en la cuenta del afiliado tal como sucedio con  
el Sr. Antonio Barrenechea Camacuari. Agregamos que, tanto en el periodo transitorio  
como en el definitivo de su tramite de pension, el afiliado decidio el pago de su  
pension con ajuste del Monto Basico de Pension (MBP), es decir, por un importe de  
S/. 150.00, el cual recibio hasta su fallecimiento. (subrayado agregado).  
8. De autos se advierte que la Direccion Regional de Educacion del Gobierno  
regional de Junin, mediante la Resolucion Directoral de la Unidad de Gestion  
Educativa Local de Huancayo 004781-UGEL-H, de fecha 15 de agosto de  
2012 (f. 53), resolvio cesar, a su solicitud, a don Antonio Enrique Barrenechea  
Camacuari en el cargo de auxiliar de educacion con una jornada laboral de 30  
horas, en la institucion Educativa Julio C. Tello, modalidad educacion basica  
regular, nivel educacion secundaria, a partir del 1 de agosto de 2012.  
9. Por su parte, el Comité Médico AFP-COMAFP emite el Dictamen de  
Evaluacion y Calificacion de Invalidez 0921-2013, de fecha 14 de marzo de  
2013 (f. 32), determinando que don Antonio Enrique Barrenechea Camacuari  
padecia de hipoacusia neurosensorial bilateral y secuelas de traumatismo  
intracraneal, con 50% de incapacidad permanente parcial. Ademas de ello  
consigna en dicho dictamen la fecha de ocurrencia del siniestro indicando  
<fecha de ocurrencia 09-10-2012-confguracion médica> (sic).  
10. A su vez, Prima AFP mediante el estado de cuenta de don Antonio Enrique  
Barrenechea Camacuari (ff. 159 a 164), afiliado al Sistema Privado de  
Pensiones (SPP) desde el 26 de mayo de 1994, informa sobre el detalle de los  
aportes efectuados a su fondo por el periodo comprendido del 7 de julio de  
1997 al 25 de julio de 2012. Se advierte de dicho documento que en los anos  
2011 y 2012 solo efectuo aportes en los meses de enero, febrero, marzo y abril  
del ano 2011 y, luego, en los meses los meses de junio y julio del ano 2012.  
11.La Direccion Regional de Junin, en respuesta a lo solicitado por este Tribunal  
mediante decreto de fecha 22 de junio de 2021, remite el Oficio 64/DREJ/SG-  
2021, de fecha 14 de julio de 2021, y las boletas de pago por el periodo  
correspondiente a los doce ultimos meses anteriores al 1 de agosto de 2012,  
fecha de cese laboral de don Antonio Enrique Barrenechea Camacuari, de las  
cuales se advierte que, en el periodo comprendido de agosto de 2011 a julio de  
2012, solo recibio remuneraciones por los meses de junio y julio de 2012, al  
encontrarse en la condicion de <habilitado> mientras que por el periodo  
comprendido de agosto de 2011 a mayo de 2012, no recibio remuneraciones  
por encontrarse en la condicion de <suspendido> lo cual se corrobora con  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00003-2021-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO HERNAN BARRENECHEA  
ZACARIAS  
lo manifestado por el accionante en su escrito de fecha 16 de octubre de 2018  
(f. 34), en el que precisa que don Antonio Enrique Barrenechea Camacuari, a  
raiz de un accidente e intervencion quirurgica del cerebro en el Hospital  
Nacional Guillermo Almenara, tuvo como secuela la pérdida total de un oido;  
que en el mes de enero del ano 2011 perdio el otro oido, quedando con sordera  
total, por lo que a causa de la pérdida del oido solicito licencia sin goce de  
haber y se reincorporo a sus labores en el mes de mayo de 2012.  
12. En el caso de autos, la controversia se centra en determinar si la pension de  
invalidez del causante don Antonio Enrique Barrenechea Camacuari, que ceso  
en sus labores el 1 de agosto de 2012 y fallecio el 20 de mayo de 2015, debe  
ser calculada con base en el monto de dinero que habia acumulado en su  
cuenta personal mas el aporte adicional que por ley le corresponde; es decir,  
13. Sobre el particular, cabe senalar que, de conformidad con la normativa  
glosada en los fundamentos 4 a 6 supra, la cobertura de seguro es el  
beneficio que otorga el Sistema Privado de Pensiones (SPP) como resultado  
de la retencion y el pago de las primas del seguro, como parte del aporte  
obligatorio que los afiliados deben efectuar a la AFP por intermedio de sus  
empleadores en el caso de trabajadores dependientes en virtud del cual el  
financiamiento de las pensiones es completado por el aporte adicional que  
14. Asi, en el caso de las prestaciones de invalidez, las pensiones provienen de  
tres fuentes: (i) los aportes realizados por el afiliado a su fondo de pensiones,  
(ii) la rentabilidad generada por la inversion de su fondo de pensiones, y (iii)  
el aporte adicional que realizan las companias de seguros a la cuenta del  
afiliado; y no solo se calcula con base en el saldo acumulado en la cuenta  
individual del afiliado sin aporte adicional de la compania de seguros  
como sucede en el caso de las pensiones que se otorgan sin cobertura de  
seguro. Por consiguiente, la cobertura de seguro asegura que el afiliado con  
50 % de incapacidad, por el incremento de su fondo (por el aporte adicional),  
15. En el presente caso, si bien ha quedado acreditado que don Antonio Enrique  
Barrenechea Camacuari padecia de incapacidad permanente parcial con 50% %  
de menoscabo, y que el siniestro ocurrio el 9 de octubre de 2012, conforme a  
lo determinado por el Comité Médico AFP-COMAFP, mediante el Dictamen  
de Evaluacion y Calificacion de Invalidez 0921-2013, de fecha 14 de marzo  
de 2013 (f. 32), de lo expuesto en los fundamentos 10 y 11 supra, se evidencia  
que no contaba con un minimo de cuatro aportaciones mensuales a la AFP en  
que se le otorgue una pension con cobertura de seguro.  
efectua la compania de seguros, de ser el caso.  
perciba una pension de invalidez igual al 50 % de su sueldo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00003-2021-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO HERNAN BARRENECHEA  
ZACARIAS  
el curso de los ocho meses calendario anteriores al mes de ocurrencia del  
siniestro 9 de octubre de 2012 , conforme a los requisitos exigidos en el  
16. Asi, al comprobarse que don Antonio Enrique Barrenechea Camacuari en los  
ocho meses calendario anteriores al 9 de octubre de 2012 (fecha de ocurrencia  
del siniestro) esto es, por el periodo comprendido de febrero a setiembre de  
2012, solo efectuo aportaciones en los meses de junio y julio de 2012, se  
concluye que no tiene derecho a la cobertura del seguro reclamado; en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
articulo 64 de la Resolucion 232-98-EF/SAFP.  
consecuencia, la presente demanda debe ser desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA