
00013-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00013-2018-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 050/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00013-2018-PA/IC  
LIMA  
OSWALDO LEONARDO CHOQUE MAMANI  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 00013-2018-PAV/IC, es aquella que  
declara IMPROCEDENTE LA DEMANDA. Dicha resolucion esta conformada por  
los votos de los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa,  
siendo este ultimo convocado para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el  
articulo 5, cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Asimismo, se acompanan el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez y  
el voto del magistrado Blume Fortini, quien también fue convocado para dirimir la  
discordia suscitada en autos.  
Lima, 5 de abril de 2022  
S.  
VA  /  
L L  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Primera  
EXP. N.o 00013-2018-PA/TC  
OSWALDO LEONARDO CHOQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
MAMANI  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas magistrados, discrepo de la posicion  
de la ponencia adoptada en el presente caso, pues considero que la demanda debe ser  
1. En el presente caso, el recurrente, don Oswaldo Leonardo Choque Mamani,  
interpone demanda de amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y  
Reaseguros SA y solicita que se le otorgue pension de invalidez con arreglo a la  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
3. En el articulo 18.2.1. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de una accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
erforma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a  
Este Ietbunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
6. A fojas 6 obra el Certificado de Comision Médica del Hospital IV Augusto  
Hernandez Mendoza EsSalud, expedido con fecha 16 de julio de 2015, que senala  
que el actor padece de hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma  
declarada IMPROCEDENTE por las siguientes consideraciones:  
Ley 26790 y su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA.  
los.dos-tercjos (66.66 %).  
trabajo y enfermedades profesionales).  
Ley 19990.  
acustico cronico con 63 % de menoscabo global.  
EXP. N.o 00013-2018-PA/TC  
OSWALDO LEONARDO CHOQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
MAMANI  
7. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
8. Respecto a la enfermedad de hipoacusia, en el fundamento 27 de la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que a  
ser una enfermedad que puede ser de origen comun 0 de origen profesional, para  
precisar si es de origen ocupacional es necesario acreditar las condiciones de  
trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las funciones que  
desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre  
la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las  
condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de  
causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado  
que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido,  
9. En el caso de autos, a fojas 5, obra la constancia de trabajo presentada por el actor.  
de la que se advierte que ha laborado como operador de logistica 1, en  
departamento de almacén centralizado, gerencia almacenes en la empresa  
Southern Peru Copper Corporation, con lo que, a partir del cargo y labores  
desempenados por el actor no es posible concluir que laboro con exposicion  
LA ruido intenso y repetido, por lo cual objetivamente no se puede determinar si se  
10. Cabe referir que a fojas 219 obra un informe de un otorrinolaringologo de fecha  
de octubre de 2015 en el que este especialista afirma que la enfermedad de  
hipoacusia que padece el actor es una patologia adquirida en la actividad laboral  
desarrollada y no una enfermedad comun; sin embargo, esta afirmacion no resulta  
convincente, puesto que unicamente con los exâmenes médicos que realiza,  
especialista no puede determinar el nexo de causalidad, dado que obviamente no  
le consta que el examinado estuvo expuesto a ruido intenso y prolongado n  
tampoco las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, para precisar si la  
hipoacusia que padece es de origen profesional, conforme a lo establecido en  
fundamento 27 de la Sentencia 02513-2007-PA/TC, a que se hace referencia en e  
fundamento 8 supra. A su vez, se advierte que el informe del otorrinolaringôlogo  
en mencion ha sido expedido el 1 de octubre de 2015, esto es, con fecha posterior  
a la emision del Certificado Médico, de fecha 16 dejulio de 2015.  
11. Cabe mencionar que, el actor tampoco ha demostrado que la enfermedad de  
trauma acustico cronico que alega padecer sea de origen ocupacional 0 derivada  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
trata de una enfermedad ocasionada por las labores efectuadas.  
de la actividad laboral.  
ICA DEL  
EXP. N.o 00013-2018-PA/TC  
OSWALDO LEONARDO CHOQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
MAMANI  
12. Por tanto, considero que el demandante no ha logrado acreditar fehacientemente  
en la via del amparo el nexo de causalidad entre las enfermedades de hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico que alega padecer y las  
13. Por lo que la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente  
con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo, conforme se senala  
en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional - Ley 28237, y actualmente, en  
el articulo 13 del Codigo Procesal Constitucional vigente, Ley 31307. Por ello,  
queda expedita la via para que acuda al proceso que corresponda  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe ser  
labores realizadas.  
declara IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
LE  
Lo que certifico:  
VA  
ora  
L CO: LCIONAL  
CA DEL  
EXP. N.o 00013-2018-PA/TC  
OSWALDO LEON ARDO CHOQUE  
LIMA  
MAMANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima,  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
de EsSalud 0 de una EPS.  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
GRAAR-ESSALUD2018,  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
DEL  
EXP. N.o 00013-2018-PATC  
OSWALDO LEONARDO CHOQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
MAMANI  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional aprobado por Ley 31307  
(articulo 5, inciso 2, del anterior Codigo Procesal Constitucional), pues se trata de un  
asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
demandante.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certificot  
BLICA DEL  
EXP. N.o 00013-2018-PA/TC  
OSWALDO LEONARDO CHOQUE  
LIMA  
MAMANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
1. El objeto de la demanda es que se le otorgue al demandante pension de invalidez  
por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-  
98-SA, con el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para establecer la  
obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes  
de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro  
Social Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los  
trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia médica  
general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis  
y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion; y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790. de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el  
Decreto Ley 18846 seran transferidos al Seguro complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo" >  
establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad profesional todo  
estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
5. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el diario oficial El Peruano, este Tribunal  
establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria.  
la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de  
fecha 17 de mayo de 1997. Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que  
"en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
presente voto por las siguientes consideraciones:  
ha visto obligado a trabajar.  
Myl  
EXP. N.o 00013-2018-PA/TC  
LIMA  
OSWALDO LEONARDO CHOQUE  
MAMANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley 26790  
la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo  
6. En el caso de autos, a efectos de acreditar la enfermedad que padece, el actor  
adjunta copia legalizada del Certificado Médico - DS 166.2005-EF, de la  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital IV "Augusto  
Hernandez Mendoza-EsSalud-Ica, de fecha 16 de julio de 2015, en el que se  
diagnostica que el actor adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral severa y  
trauma acustico cronico con 63 % de menoscabo global (f. 6) suscrito por la  
Comision Médica calificadora de la Incapacidad integrada por el Dr. Luis A.  
Cornejo Vasquez, Dra. Nora Sotelo Torrealva y Dra. Maria del Pilar Villaverde  
7. Sin embargo, cabe senalar, que en respuesta a la informacion solicitada por este  
Tribunal, en la causa seguida en el Expediente 02235-2015-PATC, la Directora  
del Hospital IV de Augusto Hernandez Mendoza de la Red Asistencial EsSalud  
Ica, mediante Carta 3005-DHIV-AHM-GRA-ICA-ESSALUD-2017, de fecha 18  
de octubre de 2017, informa que los doctores Luis Alberto Cornejo Vasquez, Nora  
Sotelo Torrealva y Maria del Pilar Villaverde Gallardo no han sido miembros de  
la Comision Médica Evaluadora de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
8. Asimismo, del cargo desempenado por el actor como operador de logistica 1, en  
el departamento de Almacén Centralizado (f. 5), no es posible concluir que laboro  
expuesto a ruido intenso y constante que haya generado las enfermedades que  
9. Por consiguiente, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del demandante y su grado de incapacidad,  
consideramos que la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la  
presente demanda de amparo en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, pues existe una via procedimental especifica, igualmente  
satisfactoria, para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado, el  
26d del Decreto Ley 19990". (subrayado agregado).  
Gallardo.  
Profesionales - Decreto Ley 18846. (subrayado agregado).  
alega padecer.  
cuente con etapa probatoria.  
cual cuenta con etapa probatoria.  
FERRERO COSTA MrYNWW  
S.  
Lo que ceftifico:  
JAI  
TAROLA  
RIBUNAL  
Ci  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00013-2018-PA/TC  
OSWALDO LEONARDO CHOQUE  
LIMA  
MAMANI  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oswaldo Leonardo Choque  
Mamani contra la resolucion de fojas 334, de fecha 4 de setiembre de 2017, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Pacifico Vida Compania de  
Seguros y Reaseguros SA con la finalidad de que se le otorgue pension de invalidez por  
padecer de enfermedad profesional dentro de los alcances de la Ley 26790, sus normas  
complementarias y conexas, con el abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada expresa que el examen médico presentado por el demandante no  
cumple con las formalidades expresadas en la Directiva Sanitaria 003-MINSA/DGSP  
V.01 y el Decreto Supremo 166-2005-EF, es decir, ninguno de los médicos que emiten  
dicho medio probatorio cuenta con la especialidad de otorrinolaringologia, ademas,  
porque el actor tampoco acredito el nexo de causalidad entre las labores desempenadas  
y la enfermedad de hipoacusia que alega padecer, toda vez que la enfermedad de trauma  
acustico no es una enfermedad profesional.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 8 de setiembre de 2016,  
declaro improcedente la demanda por considerar que no se habia acreditado el nexo de  
causalidad entre la enfermedad y el trabajo realizado por el accionante.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega la  
vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
à CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00013-2018-PA/TC  
OSWALDO LEONARDO CHOQUE  
LIMA  
MAMANI  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia, son susceptibles de proteccion a través del  
amparo los supuestos en que se deniegue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos legales. Ademas, por  
las circunstancias especiales, pues el recurrente es una persona de edad avanzada.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el actor cumple con los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de  
A  
la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. En el precedente emitido en el Expediente 02513-2007-PA/IC. se han unificado  
los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen  
de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales). En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
5. Se debe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, que establecio en su  
Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un  
Ley 19990.  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00013-2018-PA/TO  
LIMA  
OSWALDO LEONARDO CHOQUE  
MAMANI  
7. En el caso de autos, para acreditar las labores realizadas, el recurrente ha  
presentado la constancia de trabajo emitida por la empleadora Southern Peru  
Copper Corporation en la cual se consigna que el demandante ha trabajado en esta  
empresa minero-metalurgica desde el 2 de abril de 1970 hasta el 16 de mayo de  
2017, desempenando a la fecha de cese las labores de operador de logistica 1 en e  
departamento de Almacén Centralizado Gerencia Almacenes, Unidad Ilo  
8. De otro lado, a efectos de acreditar la enfermedad que padece, el actor adjunta  
copia legalizada del Certificado Médico DS 166.2005-EF, de la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital IV "Augusto Hernandez  
Mendoza-EsSalud-lca, de fecha 16 dej julio de 2015, en el que se diagnostica que  
el actor adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma acustico  
cronico con 63 % de menoscabo global (f. 6). Asimismo, el actor ha presentado e  
Resumen de Historia Médica Ocupacional y Clinica, en el que se corrobora el  
9. La parte demandada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la  
enfermedad profesional que padece. Sin embargo, dado que no se advierte en  
autos la configuracion de alguno de los supuestos previstos en la Regla Sustancial  
2, contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-  
2014-PA/TC que, con caracter de precedente, establece las reglas relativas al  
valor probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud  
EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe  
10. Ahora corresponde determinar si la enfermedad es producto de la actividad  
laboral que realizo el demandante, es decir, es necesario verificar la existencia de  
una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
11. Conforme se ha precisado en el fundamento 8 supra, la comision de evaluacion de  
incapacidades ha determinado que el actor padece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral severa y trauma acustico cronico con 63 % de menoscabo global.  
12. Respecto a la enfermedad de hipoacusia, en el fundamento 27 de la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, se ha senalado que para establecer  
si la hipoacusia es de origen ocupacional es necesario acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. En ese sentido, se  
(Cuaderno del Tribunal).  
referido diagnostico (Cuaderno del Tribunal).  
médico presentado por el accionante.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00013-2018-PA/TC  
OSWALDO LEONARDO CHOQUE  
LIMA  
MAMANI  
deberan tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, y el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo. Ello  
quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino  
que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion  
13. Asi, en el presente caso, se observa que el recurrente ha laborado en un centro de  
produccion minera, por tal motivo, para acreditar el nexo causal entre sus labores  
y la enfermedad de hipoacusia que alega padecer ha presentado la siguiente  
a) Informe Otorrinolaringologo de fecha 10 de noviembre de 2017, expedido  
por el Hospital IV "Augusto Hernandez Mendoza" EsSalud - Ica, en el que  
se concluye que el diagnostico consignado en el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad DS 166-2005-EF, de fecha 23 de junio de 2017, es  
una patologia adquirida en la actividad laboral (Cuadernillo del Tribunal).  
b) Carta de Resultados, de fecha 25 de mayo de 2017, en la que consta que,  
para el desempeno de sus labores, la empresa Southern Peru Copper  
Corporation le proporciono al demandante un equipo de proteccion personal  
que contiene proteccion auditiva (tapones y orejeras), de lo que se colige  
que estaba sometido a ruido intenso (Cuadernillo del Tribunal).  
c) CD que contiene tres videos que certifican que el actor laboro expuesto a  
ruido permanente e intenso (Cuadernillo del Tribunal).  
14. De lo anterior, se advierte que el actor laboro para la empresa minera y  
metalurgica Southern Peru Copper Corporation por mas de 47 anos. Asimismo, se  
verifica que, en el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, se consigno en  
el rubro de Observaciones que la afeccion diagnosticada, esto es, hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico, estaba relacionada a  
ruido laboral. De igual manera, en el Informe Otorrinolaringologo se concluyo  
que la hipoacusia y trauma acustico diagnosticados al actor son patologias  
adquiridas en la actividad laboral desarrollada y no una enfermedad comun.  
15. Por tanto, de un analisis conjunto de los medios probatorios se desprende que el  
actor si ha cumplido con acreditar el nexo de causalidad requerido; teniendo en  
cuenta también el periodo de tiempo laborado por el demandante en areas cuyas  
repetida y prolongada al ruido.  
documentacion:  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00013-2018-PA/TO  
LIMA  
OSWALDO LEONARDO CHOQUE  
MAMANI  
condiciones son, segun se ha verificado en otros pronunciamientos, generalmente  
16. Advierto de autos que el demandante estuvo protegido durante su actividad  
laboral primero por los beneficios del Decreto Ley 18846 y luego por su régimen  
sustitutorio, la Ley 26790, y atendiendo a que la Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidad del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza de Ica, de fecha 16 de  
julio de 2015, determino su invalidez como incapacidad permanente parcial con  
63 % de menoscabo global como consecuencia de la enfermedad profesional que  
padece por la labor de riesgo desempeniada (actividad minera), se concluye que el  
recurrente tiene derecho a percibir la pension de invalidez parcial permanente por  
enfermedad profesional regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-  
98-SA en un monto equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, resultante  
17. Por lo expuesto, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del Certificado Médico, esto es 16 de julio de 2015 que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional- dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante; y es a partir de dicha fecha  
que se debe abonar la pension vitalicia antes renta vitalicia- - en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
18. En consecuencia, corresponde otorgar al recurrente la pension de invalidez  
solicitada, conforme a la Ley 26790, desde el 16 de julio de 2015, con las  
19. Con relacion a los intereses legales, mediante auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, se ha precisado en calidad de doctrina jurisprudencial  
aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion de  
sentencia que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable  
20. Respecto a los costos procesales, corresponde abonarlos conforme al articulo 28  
ruidosas.  
A  
del promedio de las remuneraciones.  
pensiones devengadas correspondientes.  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, estimo que se debe,  
derecho a la pension del recurrente.  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00013-2018-PA/TC  
OSWALDO LEONARDO CHOQUE  
LIMA  
MAMANI  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ORDENA que Pacifico Vida Compania  
de Seguros y Reaseguros SA otorgue al demandante la pension de invalidez  
vitalicia que le corresponde por concepto de enfermedad profesional conforme  
la Ley 26790, desde el 16 de julio de 2015, atendiendo a los fundamentos de  
presente sentencia. Asimismo, dispone que se abonen los devengados  
correspondientes, los intereses legales, asi como los costos procesales.  
LEDESMA NARVAEZI  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifiço:  
JA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00013-2018-PA/TC  
OSWALDO LEONARDO CHOQUE  
LIMA  
MAMANI  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados, considero que la demanda debe declararse fundada en todos sus  
1. De autos se encuentra acreditado que el recurrente padece de la enfermedad  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico, la cual  
genero inicialmente una incapacidad parcial permanente de 62 % de menoscab  
global, y que, posteriormente aumento a 63 % (f. 6). Tal enfermedad es de origer  
ocupacional por haber laborado por mas de 47 anos en la empresa del secto  
mineria Southern Peru Copper Corporation, efectuando funciones como operado  
de logistica 1 en el departamento de Almacén Centralizado Gerencia Almacenes  
Unidad Ilo, entre otras, expuesto a un ruido intenso (cuadernillo del Tribuna  
2. En tal sentido, reune los requisitos necesarios para acceder a una pension  
invalidez por enfermedad profesional de conformidad con lo dispuesto en la Le  
3. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés lega  
efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos y costas procesale:  
conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
extremos, por las razones que paso a exponer:  
Constitucional).  
26790 y sus normas complementarias y conexas.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, y se ordene a Pacifico Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros SA, que otorgue al demandante una pension d  
invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y sus norma  
complementarias y conexas a partir del 16 de julio de 2015, mas el pago de interese  
legales (con capitalizacion de intereses), costos y costas procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que ce tifig %  
Ary  
JANI 0 TAROLA  
eta de  
ABUNAL CONSITUCIONAL  
LANA  
era