
00011-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00011-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 305/2022  
EXP. N.o 00011-2022-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO DE EDUCACION  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia  
publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Ministerio de  
Educacion [Minedu] contra la resolucion de fojas 107, de fecha 2 de  
noviembre de 2021, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre de 2020 [cfr. fojas. 13], el Minedu  
interpone demanda de amparo contra [ij el Vigésimo Sétimo Juzgado  
Especializado de Trabajo Permanente de Lima a fin de que se declare  
nula la Resolucion 23, de fecha 9 de julio de 2019 (f. 4), que declaro  
infundada su observacion al Informe Pericial 670-2019-HYA-ETP, en el  
proceso sobre impugnacion de acto 0 resolucion administrativa promovido  
por dona Luzmila Arévalo Licito contra la Unidad de Gestion Educativa  
Local 7 (Expediente 22739-2012) en contra suya - y [ii] la Décima Sala  
Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima -a fin de que se declare  
nula la Resolucion 2, de fecha 8 de setiembre de 2020 (f. 6), que confirmo la  
Resolucion 23  
En sintesis, alega que ambas resoluciones desestimaron su  
observacion al Informe Pericial 670-2019-HYA-EIP, pues, en su opinion,  
dicho informe pericial transgredio lo ordenado en la Sentencia de Vista de  
fecha 5 de junio de 2017, que otorgo a dona Luzmila Arévalo Licito el pago  
de la bonificacion por preparacion de clases y evaluacion sobre la base del  
30% de la remuneracion total, en la medida en que la deuda liquidada  
incluye conceptos remunerativos que no debieron ser materia de calculo.  
Mas concretamente, denuncia que en virtud de lo previsto en la Ley  
25212 y la posicion de la Corte Suprema de Justicia de la Republica en la  
Casacion 9955-2017 Lima Este, entre otras no se debio haber incluido los  
conceptos previstos en. [a] la Ley 25671; [b] el Decreto Supremo 081-93;  
[c] el Decreto de Urgencia 080-94; [d] el Decreto de Urgencia 090-96; [e] el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00011-2022-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO DE EDUCACION  
Decreto Supremo 019-94-PCM; [f] el Decreto Supremo 21 [sic]; [g] el  
Decreto de Urgencia 073-97; [h] el Decreto de Urgencia 011-99; y,  
finalmente, [i] el Decreto Supremo 065-2003. Consiguientemente, denuncia  
la violacion de sus derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva, en  
su manifestacion del derecho fundamental a la efectividad de las  
resoluciones judiciales.  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 28], de fecha 27 de enero de 2021,  
el Segundo Juzgado Constitucional de Lima declaro improcedente la  
demanda, tras advertir que la parte demandante se ha limitado a objetar la  
liquidacion de la deuda laboral determinada en la fase de ejecucion  
subyacente utilizando el presente proceso como una instancia adicional a la  
contemplada en la ley procesal de la materia.  
Mediante Resolucion 2 [cfr. fojas 107], de fecha 2 de noviembre de  
2021, la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada basandose en ese mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En primer lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional recuerda que "el  
derecho a la efectividad de las resoluciones judiciales forma parte del  
derecho constitucional a la tutela judicial efectiva y constituye una  
dimension del derecho a la cosa juzgada. Asi, Su reconocimiento se  
encuentra contenido en el articulo 139, inciso 2 de la Constitucion  
Politica del Peri, en el extremo en que dispone que ninguna autoridad  
puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de  
cosa juzgada, ni retardar su ejecucion [cfr. fundamento 5 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00766-2020-PA/TC).  
2. En segundo lugar, y en esa misma linea de pensamiento, esta Sala del  
Tribunal Constitucional también recuerda que "cuando se senala que  
un pronunciamiento adquiere la calidad de cosa juzgada, ello quiere  
decir que éste debe ser ejecutado en sus propios términos, y no puede  
ser dejado sin efecto ser objeto de alteraciones 0 modificaciones  
posteriores por parte de particulares, funcionarios publicos e incluso  
jueces encargados de su ejecucion [cfr. fundamento 8 de la sentencia  
emitida en el Expediente 02813-2007-PA/TC),  
3. Atendiendo a lo uno y a lo otro, esta Sala del Tribunal Constitucional  
considera que lo argumentado no califica como una posicion  
jusfundamental amparada por el ambito de proteccion del derecho  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00011-2022-PA/TC  
LIMA  
MINISTERIO DE EDUCACION  
fundamental invocado, pues, en puridad, la entidad demandante no ha  
cuestionado el desacato de la sentencia objeto de ejecucion tanto es  
asi que ni siquiera la ha adjuntado, a fin de que este Magno Colegiado  
verifique si lo concretamente decretado en ese pronunciamiento judicial  
ha sido tergiversado O no en la etapa de ejecucion- En realidad, lo que  
puntualmente ha objetado no es el desconocimiento de dicha sentencia,  
sino la inobservancia de la posicion de la Corte Suprema sobre qué  
conceptos debieron ser incluidos en aquella liquidacion y qué conceptos  
debieron ser excluidos de ella, como si en el presente proceso de  
amparo se pudiera reabrir una discusion que quedo zanjada en el  
proceso subyacente.  
4. Consecuentemente, esta Sala del Tribunal Constitucional concluye que  
la presente demanda se encuentra incursa en la causal de improcedencia  
regulada en el numeral 1 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, pues, como ha sido resenado, lo concretamente  
esgrimido como causa petendi no se subsume en la delimitacion del  
contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho fundamental.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO