
00015-2020-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00015-2020-AI.pdf)  
---  
dD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 198/2022  
Exp. 00015-2020-PITC  
Vial Apurimac-Cusco  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el Corredor  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que en la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional. de  
fecha 17 de marzo de 2022, SC reunieron los magistrados Ferrero Costa, Sardon  
de Taboada, Miranda Canalcs, Blumc Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera a efectos de pronunciarse sobre la demanda de  
inconstitucionalidad que dio origen al Expediente 00015-2020-PITC.  
La votacion fue la siguiente:  
El magistrado Miranda (ponente) voto por i) declarar infundada la  
demanda contra el Decreto de Urgencia 026-2019, modificado por cl  
Decreto de Urgencia 027-2019, ii) interpretar los dispositivos de  
conformidad con los fundamentos 73 a 75 de la presente ponencia,  
debiendo comprenderse que la norma no es aplicable para el caso de los  
pueblos indigenas, y iii) declarar improcedente el extremo referido a la  
inaplicacion de la Décimo Quinta Disposicion Complementaria.  
Transitoria y Final del Reglamento de la Ley del Derecho de Consulta.  
El magistrado Ferrero voto por declarar fundada la demanda y, cn  
consecuencia, inconstitucional en su totalidad el Decreto de Urgencia  
El magistrado Sardon voto por declarar improcedente la demanda desde  
que se alega la vulneracion del derecho a la consulta previa, por no tener  
El magistrado Blume voto a favor de declarar fundada la demanda y, en  
consecuencia, inconstitucional en su totalidad los Dccretos de Urgencia  
026-2019 y 027-2019, sin posibilidad dc interpretacion.  
La magistrada Ledesma voto por declarar fundada la demanda y exhortar  
a la expedicion de una nueva normatividad dirigida a la implementacion  
de un proyecto similar, el que debera realizarse en estricta coordinacion  
con las comunidades que pudieran ser potencialmentc afcctadas, y  
tomando en consideracion sus practicas y tradiciones culturales.  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera voto por dcclarar fundada la  
Estando a la votacion descrita, y al no haberse alcanzado cinco votos  
conformes para declarar la inconstitucionalidad de la Icy impugnada, la  
demanda fue declarada INFUNDADA, conforme a lo previsto en cl articulo  
107 del nuevo Codigo Procesal Constitucional y cn el articulo 5, scgundo  
026-2019 y el Decreto de Urgencia 027-2019.  
este el rango normativo requerido.  
demanda.  
parrafo, de la Ley Organica del Tribunal Constitucional.  
S.  
Flavid Reategui Apaza  
Secretario Relator  
U DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
TABLA DE CONTENIDOS  
Normas impugnadas  
Parametro de control  
Decreto de Urgencia 026- Constitucion Politica del Peru,  
2019.  
2019.  
Articulos: 2.16; 2.19;43,59, 70y 90.  
Decreto de Urgencia 027- Convenio 16 de la Organizacion Internacional del  
Trabajo.  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
B-1. DEMANDA  
B-2. CONTESTACION DE DEMANDA  
C. TERCERO  
II. FUNDAMENTOS  
$1. DELIMITACION DE LA CONTROVERSIA  
82. LAS MODIFICACIONES DEL DU 026-2019 POR EL DU 027-2019  
$3. EL OBJETO DE LOS DU 026 Y 27-2019  
2019 DU RANTE EL INTERREGNO PARLAMENTARIO  
$5. EL DERECHO A LA CONSULTA DE MEDIDAS LEGISLATIVAS  
$4. SOBRE LA EXPEDICION DE LOS DECRETOS DE URGENCIA 026-2019 Y 027-  
86.ANALISIS DE LA CONTROVERSIA  
III.FALLO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
LANTECEDENTES  
A. PETITORIO CONSTITUCIONAL  
Con fecha 2 de diciembre de 2020, don Orlando Santillan Mendoza, decano del Colegio  
de Abogados de San Martin, interpone demanda de inconstitucionalidad contra el  
Decreto de Urgencia 026-2019 y el Decreto de Urgencia 027-2019, por contravenir las  
disposiciones constitucionales que estipulan los derechos a la propiedad y el derecho de  
los pueblos indigenas referidos a la consulta previa y a la libre autodeterminacion.  
Por su parte, con fecha 6 de abril de 2021, Luis Alberto Huerta Guerrero, en SU  
condicion de procurador publico especializado en Materia Constitucional del Poder  
Ejecutivo, contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada en todos sus  
extremos.  
B. ARGUMENTOS DE LAS PARTES  
La parte postula una serie de argumentos sobre la inconstitucionalidad de la norma  
impugnada que, a manera de resumen, se presentan a continuacion:  
B-1. DEMANDA  
Loy argtamentos expuestos en la demanda son los siguientes:  
Para el Colegio de Abogados, los decretos de urgencia 026-2019 y 027-2019.  
han sido expedido sin observarse los requisitos exigidos por la Constitucion.  
Senala que solo pueden emitirse decretos de urgencia cuando hay una situacion  
de interés nacional, que se requiera atender de urgencia, que sea extraordinaria C  
imprevisible, y que tenga contenido en materia economica y financiera.  
Alega que los decretos cuestionados afectan a las comunidades campesinas de  
Apurimac y Cusco, y por ello debio efectuarse un procedimiento de consulta.  
Acota que, todo acto normativo, como los decretos de urgencia queviolan  
derechos de pueblos indigenas y comunidades campesinas, necesariamente debe  
Anade que estas normas debieron ser consultadas con las comunidades  
campesinas demandantes, pues la regulacion de la adquisicion y expropiacion de  
las tierras implican actos de"disposicion" de territorios de las comunidades  
campesinas, con locual se afecta el derecho a la propiedad sobre Sus territorios  
ancestrales, reconocido en laConstitucion y en el Convenio 169 de la OIT.  
AR  
ser consultado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusce  
Para el colegio de abogados demandantc, habra afectacion negativa cuando  
selimita 0 menoscaba los derechos de los pueblos indigenas, y habra afectacion  
positiva cuando seprotege, realiza, beneficia u optimiza tales derechos. Reficre  
que el criterio para determinar si una norma afecta derechos de los pueblos  
indigenas no CS la denominacion de la disposicion, sino el analisis especifico de  
Argumenta que, en este caso, la exigencia de consulta previa sc sustenta en que  
las normas cuestionadas gencran la afectacion dirccta de importantes derechos,  
donde destaca la afectacion del derecho de propiedad de las comunidades  
campcsinas demandantes, reconocido en el articulo 14, 17.2, 17.3 y 18 del  
Convenio 169 de la OIT, toda vez que dispone, usurpa y despoja a las  
comunidades campesinas dc parte del territorio de su propiedad, sin antes  
haberlcspreguntado. comprado dichos territorios, establccido servidumbre C  
Sostiene que, segun el Reglamento de la Ley del Derecho Consulta (Decrcto  
Supremo 001-2012-MC), tambicn las mcdidas de urgencia deben ser  
consultadas. En cfccto, anade que. segun la Octava Disposicion  
Complementaria, Transitoria y Final del Reglamento de la Lcy de Consulta  
previa, aprobado por DS 001-2012-MC, toda medida administrativa con carâcter  
Alega que. segun los articulos 7.2.c y 8.3.c de la Lcy 28223, Ley sobre los  
despflazamientos internos, los pucblos indigenas no pueden ser desplazados de  
sus territorios. Y solo por excepcion, cuando se cuente con su consentimiento,  
esto podra ocurrir, y siempre que se observe un conjunto de reglas muy claras.  
En esc sentido, reficre quc, al regularse una materia que va a implicar el  
desplazamiento de las comunidadcs de sus territorios, no solo debe consultarse,  
sino quc debe obtcnerse el consentimiento de las comunidades afcctadas.  
Por otro lado, sostienc que los dccretos de urgencia 026-2019 y 027-2019 violan  
el derecho de propiedad de las comunidades campesinas, pues regulan la  
transfercncia dc propicdad de las comunidades al Estado. Anade quc,  
materialmente se esta afectando la propiedad y la posesion de tierras de las  
Aduce que, cn el presente caso, existen muchas otras maneras de promover la  
politica vial a nivel nacional, sin tener que rccurrir a procedimientos de despojo  
dc tierras de comunidades campesinas. tal como esta previsto en los decrctos de  
urgencia 026-2019 y 027-2019, cuando SC pretende pagar por debajo dcl valor  
dc las tierras dc las comunidades campesinas 0 cuando no se les compensa  
los efectos que clla ocasiona cn tales derechos.  
iniciar proceso deexpropiacion con previo pago de justiprecio.  
de urgencia debe ser consultada.  
comunidades campesinas.  
adccuadamente por sus tierras.  
CA DEL  
d  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
Asevera que el gobierno debio de comprarles tierras a las comunidades.  
establecer una servidumbre 0 iniciar un proceso de expropiacion de las tierras de  
las comunidades pagando su valor real, en claro respeto de su derecho  
Anade que los mencionados decretos de urgencia satisfacen el bien juridico de  
promocion del desarrollo del Estado, de forma leve 0 en el mejor de los casos  
intermedia, ya que esta carretera solo beneficia a la empresa minera "Las  
Bambas > pues le permite sacar sus concentrados mineros. En cambio, alega que  
la restriccion del derecho de propiedad de las comunidades campesinas es alta e  
intensa, pues en los hechos se trata de la expropiacion encubierta de las tierras  
de las comunidades campesinas, sin previo pago de justiprecio como lo exige la  
Afirma que, la satisfaccion de los bienes juridicos perseguida por las normas  
cuestionadas (promocion del desarrollo), es leve, mientras que la intervencion de  
los derechos de las comunidades demandantes (derecho a la propiedad sobre el  
Expone que no basta invocar la necesidad publica; esta tiene que ser acreditada.  
Y que si bien procede la expropiacion, esta necesita un hecho habilitante: la  
necesidad publica. Refiere que en el presente caso no queda claro si existe una  
necesidad publica, 0 solo la necesidad de una empresa minera para sacar sus  
eoncentrados mineros. Y que una cosa CS la necesidad publica entendida como el  
interés publico, no solo del Estado sino de todos los sectores, y otra el interés de  
Expresa que en virtud a la jurisprudencia de la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos (en adelante Corte IDH), el Estado podra restringir el uso y  
goce del derecho a la propiedad siempre que las restricciones: a) hayan sido  
previamente establecidas por ley; b) sean necesarias; c) proporcionales y d) que  
tengan el fin de lograr un objetivo legitimo en una sociedad democratica.  
Cuestionan que el articulo 5 del Decreto de Urgencia 026-2019 establece un  
procedimiento que no asegura una efectiva proteccion del derccho de propiedad  
de los pueblos indigenas. Refiere que la publicacion de un aviso cn diarios en  
espanol y de circulacion solo en zonas urbanas, desconoce que las comunidades  
campesinas son quechua hablantes y viven en zonas rurales donde no llegan los  
Por ello, alega que se trata de un procedimiento profundamente discriminador  
por no ser adecuado culturalmente, pues nogarantiza que los pueblos tomen  
depropiedad.  
Constitucion.  
territorio ancestral) es intensa y alta.  
ana empresa minera.  
diarios.  
conocimiento de esta norma y puedan defender su propiedad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de arcas en el 5  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
Sostiene que el plazo de 10 dias establecido en el articulo 5 del Decreto de  
Urgencia 026-2019 para que las comunidades campesinas acrediten su  
propiedad es arbitrario. Explica que cllo desconoce la realidad del campo y la  
forma como funcionan las comunidades campesinas, y no toma en cuenta que  
Para el demandante, las pruebas para acreditar propiedad no se pueden obtener  
en 10 dias. Refiere que por lo general esto se acredita a través de complejos  
peritajes antropologicos, en los que se demuestre que un pueblo indigena ha  
ocupado un territorio, y luego de un serio trabajo de campo, por lo que 10 dias  
Por otro lado, resalta que cl plazo de 20 dias para desocupar la posesion  
establecida en el articulo 6 del Decreto de Urgencia 026-2019 cs abusivo. ya que  
desconoce absolutamente la proteccion reforzada que el ordenamiento  
constitucional. Ademas, el monto maximo establecido en el articulo 6.2 del  
Decreto de Urgencia 026-2019 como compensacion por el territorio desconoce  
Enfatiza que, las normas cuestionadas. al disponer de los territorios de las  
comunidades campesinas y pueblos indigenas, viola su derecho a la identidad  
cultural, pues desconoce la estrecha y singular relacion que estos tienen con la  
estos pueblos se encuentran lejos de las zonas urbanas.  
de plazo resulta arbitrario.  
el valor del territorio para los pueblos indigenas.  
tierra, y las formas propias de su organizacion.  
B-2. CONTESTACION DE DEMANDA  
Ta demanda esgrimiendo los siguientes argumentos:  
El 6 de abril de 2021, el procurador publico especializado del Poder Ejecutivo contesta  
Para el procurador del Poder Ejecutivo, el sustento de las normas impugnadas se  
encuentra en la necesidad de garantizar el transito a través del Corredor Vial  
U Apurimac-Cusco (en adelante. el corredor vial), para lo cual resultaba necesario  
expedir medidas normativas especificas, dado que el marco normativo general no  
permitia hacer frente de manera urgente a los problemas identificados.  
En esa linea, sostiene que en la cxposicion de motivos del Decreto de Urgencia  
27-2019 se schala que Sil contenido se orienta a establecer "medidas para agilizar  
la adquisicion de las arcas necesarias para la ejecucion de la infraestructura que  
permiten el acceso a la poblacion que se cncuentra en el ambito de la obra para la  
obtencion oportuna de los servicios publicos basicos, tales como el de salud.  
cducacion y transporte" razon por la cual se establece "el otorgamiento de una  
compensacion economica dirigida a los propietarios, poseedores u ocupantes  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el 6  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
cuyos inmuebles se encuentren dentro del Derecho de Via del Corredor Vial  
Aduce que en las normas cuestionadas se ha previsto un procedimiento especial.  
mediante el cual las personas que deseen acogerse recibiran dos beneficios  
adicionales, como un pago unico y extraordinario por la entrega voluntaria de la  
posesion del inmueble afectado; equivalente a un pago no menor a I UIT ni  
mayor a 5 UIT; y una suma adicional al valor total de indemnizacion  
Refiere que si bien originalmente, el Decreto de Urgencia 26-2019 establecia que  
de no aceptar el beneficiario la compensacion economica, 0 vencido el plazo  
establecido para que acredite sus derechos, se procedia a la elaboracion del  
expediente técnico legal para el proceso expropiatorio, este procedimiento (y toda  
mencion a una expropiacion) fue dejado sin efecto por la modificacion realizada a  
Alega que las normas impugnadas establecen un procedimiento voluntario para la  
adquisicion de los inmuebles sobre los cuales se ejecuta el Corredor Vial  
Apurimac-Cusco, sin establecer consecuencias legales negativas para quienes  
Afirma-ademas que en virtud del Informe 4-2021-MTC/20.11, los decretos de  
urgencia impugnados se vienen ejecutando en varios tramos del corredor vial.  
beneficiando a cientos de personas que, de manera voluntaria, han aceptado  
adogersé al procedimiento de trato directo. Por otra parte, alega que no se ha  
Argumenta que la demanda se basa en una interpretacion erronca de las normas  
impugnadas, pues se alega que cl procedimiento previsto en ellas afectaria  
directamente el derecho de propiedad y otros derechos de diversas comunidades  
campesinas, razon por la cual debieron ser consultadas. Plantea, de forma general,  
que tales normas tendrian como finalidad la "apropiacion' la "expropiacion de  
tierras" y el "desplazamiento" de diversas comunidades campesinas. incluso "sin  
Sostiene que las normas impugnadas no establecen un procedimiento por medio  
del cual el Estado asume de manera directa la posesion 0 propiedad de tierras que  
pertenecen a alguna persona natural 0 juridica. Por cl contrario. establece un  
procedimiento voluntario orientado a Su adquisicion, con la finalidad de garantizar  
Anade que la expropiacion es una potestad constitucionalmente valida del Estado.  
siempre que cumpla con las garantias previstas legalmente. En el presente caso, si  
Apurimac-Cusco".  
justipreciado.  
través del Decreto de Urgencia 27-2019.  
decidan no someterse al mismo.  
en aquellas zonas en donde podrian presentarse conflictos sociales.  
Ytuine  
previo pago de justiprecio".  
el transito por el corredor vial.  
DEL  
14 a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en el  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
bien el Decreto de Urgencia 26-209 inicialmente regulaba el inicio de un  
procedimiento de expropiacion, cste fuc totalmente modificado por el Decreto de  
Alega también que las normas impugnadas no establecen 0 regulan algun tipo de  
expropiacion, sino solo un procedimiento voluntario para que mediante un trato  
directo (es decir, con conscntimiento previo e informado de las partes), se llegue a  
un acucrdo sobre transferencia dc la poscsion, en tanto el Estado busca priorizar cl  
trato directo voluntario, por el quc, ademas, los afectados pueden obtener incluso  
sumas indemnizatorias mayores al valor de mercado de los mismos inmuebles.  
Por ello, concluye en este aspecto que, las normas impugnadas no obligan a  
ninguna persona, natural 0 juridica, incluidas las comunidades campesinas, a  
transferir su propiedad, ni siquiera a negociar con el Estado. Tampoco SC  
desprende de las normas que se obligue a la renuncia de un patrimonio y, mucho  
menos, implica una forma de "expropiacion" : por lo que debe descstimarse este  
extremo de la demanda rclacionada con la afectacion del derecho de propiedad.  
Por otro lado, asevera que las normas impugnadas no regulan derechos  
relacionados con los pueblos indigenas, por lo que no puedc afirmarse que su  
contenido los afecta directamente. Asimismo, tampoco busca establecer una  
regulacion sobre el derecho de propiedad de las personas; su contenido se limita,  
Como Se ha indicado, a establecer un procedimiento voluntario de trato directo que  
do afecta directa (ni indirectamente) la propiedad, orientado al desarrollo de un  
Anade que el Tribunal Constitucional ha precisado en la Sentencia 00022-2009-  
PI/TC que si bien la consulta previa es un derecho constitucional, no implica un  
derecho de veto. A lo expuesto, agrega que aun en aquellos casos en que se haya  
verificado una afectacion a algun derecho y no se haya efectivizado la consulta  
Acota que los decretos impugnados establecen determinados bcneficios para que  
los pobladores de las comunidades campesinas puedan ceder voluntariamente  
algunas tierras para cl mejoramiento dcl corredor vial Apurimac-Cusco. con la  
finalidad de que posteriormente no sca necesario un esccnario de expropiacion.  
Anadc que la aplicacion del test de proporcionalidad resulta irrelevante en tanto  
que, como se ha indicado. las normas impugnadas no disponen expropiacion  
alguna, es decir, no existe una afectacion 0 restriccion concreta al derecho de  
propicdad y, por ende, al derccho a la consulta previa; ni siquiera se restringe 0  
limita el derccho a recibir un pago por las tierras de las comunidades campcsinas.  
Urgencia 27-2019.  
patoroior vial.  
previa, se debera analizar las repercusiones de dicha decision.  
C. TERCERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
Mediante Auto de fecha 27 de mayo de 2021, cste Tribunal Constitucional incorporo a  
Gilmar Aguirre Leon y un conjunto de ciudadanos en calidad de terceros.  
I.  
FUNDAMENTOS  
S1. DELIMITACION DE LA CONTROVERSIA  
1. En este caso debe analizarse la constitucionalidad del Decreto de Urgencia 026  
2019 y las modificaciones introducidas por cl decrcto de urgencia 027-2019 (c  
2. En esencia, en la demanda se esta planteando que estas normas afectariai  
directamente a las comunidades campesinas aledanas al corredor vial Apurimac  
Cusco, por lo que debicron ser materia de un proceso de consulta. en virtud de  
Convenio 169 dc la Organizacion Internacional del Trabajo (cn adelantc Conveni  
169) y la Ley 29785, Ley del Derecho a la Consulta Previa a los Pueblos Indigena.  
u Originarios, Reconocidos en el Convenio 169 de la Organizacion Internacione  
3. Al respecto debe tenersc en cuenta que mediante Resolucion Lcgislativa 26253,  
Congresg Constituyente Democratico aprobo el Convenio 169.que forma parte a  
nuestro prdenamiento juridico y es ademas un tratado sobrc derechos humanos, po  
Jo que/ostenta rango constitucional. Por consiguiente, en virtud del articulo V de  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, el tratado internacional vicne  
a complementar -normativa e interpretativamente- las clausulas constitucionale  
sobre pueblos indigenas quc, a su vez, concretizan los dercchos fundamentalesy  
garantias institucionales de los pueblos indigenas y sus integrantes [Sentencia  
4. Es decir que con la demanda se cstaria impugnando la normativa referida por haber  
incurrido en una inconstitucionalidad por la forma. Esto es cuando: a) se 1:  
producido un quebrantamiento en el procedimiento legislativo previsto cn  
Constitucion, b) la norma se ocupa de una matcria que la Constitucion ha rescrvado  
a una fuente formal de derecho especifica, y; c) la norma ha sido expedida por L  
organo que constitucionalmente resulta incompetente para hacerlo [Sentenci  
5. En concreto.se deducc que se habrian emitido los DU 026-2019 y la  
modificaciones introducidas por el DU 027-2019 sin observar cl procedimiento de  
6. Asimismo, la entidad demandante ha alegado que los decretos de urgencia  
cucstionados han sido cxpedidos sin obscrvarse los requisitos exigidos por  
adelante DU 026-2019 y DU 027-219).  
del Trabujo (en adelante Ley del Derecho de Consulta).  
03343-2007-PA/TC. fundamento 31].  
00020-2005-PITC, fundamento 22].  
consulta, que es un mandato que ticnc rango constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en el 9  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
articulo 118, inciso 19 dc la Constitucion. Asi, los decretos dc urgencia no versarian  
sobre materias economicas y financieras, y por ello excedcrian los alcances dcl  
$2. LAS MODIFICACIONES DEL DECRETO DE URGENCIA 026-2019 POR EL DECRETO DE  
7. Previamentc cabc obscrvar algunas de las modificaciones establecidas por el DU  
027-2019. En efccto, mediante el articulo 3 dc cste DU se han modificado los  
articulos 1, 2,3,4,5,6, 7, 8, numeral 9.1 del articulo 9; numerales 10.1, 10.2y 10.3  
del articulo 10, 11, 12, 13; numeral 14.1 dcl articulo 14; numeral 16.1 del articulo  
16; y la Unica Disposicion Complcmentaria Transitoria y el Ancxo del DU 026-  
8. Es importantc resaltar algunas dc las modificaciones introducidas por el DU 027-  
2019. Por ejemplo, en el DU 026-2019 SC hacia refcrencia a la frasc "intcrvencioncs  
viales tcmporalcs". mientras que con la modificacion se deja dc lado toda mencion  
a la temporalidad de cstas. De igual forma, SC remplazo la frasc "proceso de  
libcracion y expropiacion", por un "proccso de adquisicion". Asimismo, se  
reemplazaron los términos "afcctados", por cl de "beneficiarios", "àreas necesarias  
a liberar y expropiar para la ejecucion de la obra de infraestructura". por "àreas  
nécesarias para su adquisicion", "àrea afectada" por "area necesaria"; y las  
rcforencias al "Informc técnico legal de expropiacion", se remplazaron por el  
Por su partc, cn el articulo 7 a),sc cxcluyo la frasc "se procede a la elaboracion del  
expedicnte téenico legal para el proccso de expropiacion establecido cn el articulo 8  
del prcsente Decreto de Urgencia" y se le remplazo con la frase, "se procedc a la  
elaboracion dcl cxpediente téenico legal." Aunque se indico que la identificacion  
del sujcto pasivo SC realiza conforme a la Tercera Disposicion Complementaria  
Final del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 1192, aprobado por cl  
10. Y en el articulo 7 b) del DU 026-2019.que regula el supucsto en cl que cl afectado  
no acepta la compensacion economica por el terrcno, se proccdia a "la elaboracion  
del expcdiente técnico legal para el proccso expropiatorio establecido en el articulo  
8 del presente Dccrcto de Urgcncia. Pero con la modificatoria, ello fuc  
reemplazado con la frasc "SC procede conforme a la legislacion vigente".  
articulo 118, inciso 19 de la Constitucion.  
URGENCIA 027-2019  
2019.  
término "informe técnico Icgal de adquisicion".  
Decreto Suprcmo 011-2019-VIVIENDA.  
$3. EL OBJETO DE LOS DECRETOS DE URGENCIA 026 Y 27-2019  
11. El articulo 2 del DU 026-2019. modificado por cl 027-2019. declaro de "intcrés  
nacional la ejecucion de la obra de infraestructura denominada "Corredor Vial  
Apurinuec(Cuwxcor.Asimisme. se ha indicado que la norma tiene por objcto  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de arcas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
aprobar medidas aprobar medidas extraordinarias para la adquisicion de areas  
la implementacion de las intervenciones viales a realizarse en el Corredor Vi  
Apurimac - Cusco, a fin de permitir el acceso a los servicios publicos (articulo  
del DU 026-2019, modificado por el DU 027-2019).  
12. Por su parte, CS relevante notar que en el antepenultimo considerando del DU 020  
2019, se indica que la Ley Marco de Adquisicion y Expropiacion de Inmueble  
Transferencia de Inmuebles de Propiedad del Estado. Liberacion de Interferencia  
y Dicta otras Medidas para la Ejecucion de Ohras de Infraestructura, aprobado po  
el Decreto Legislativo 1192 (en adelante Ley Marco de Adquisiciony Expropiacio  
de Inmuebles), no establece un procedimiento ajustado a la "necesidad de adquiri  
con especial celeridad àreas ubicadas" en el corredor vial mencionado.  
13. Por ello, la normativa ahora cuestionada es planteada como un mecanismo que  
simplifica el procedimiento de adquisicion establecido en la precitada norma. Est  
ha sido expresado ademas cn el ultimo considerando del DU 026-2019. en el que  
especifica que  
es necesario adoptar medidas excepcionales que permitan garantizar  
adquisicion de àreas y la implementacion de las intervenciones viales temporales  
respectivas que se encuentran en el ambito del Corredor Vial Apurimac-Cusco.  
14. Por su parte, la exposicion de motivos del DU 026-2019 también brinda luces sobr  
eiproposito de la normativa. Por cjemplo, cuando sc indica que dicha norma prev  
medidas para "agilizar la adquisicion de las areas necesarias para la ejecucion u  
iniraestructura", y propone una "compensacion dirigida a los propietarios  
poseedores u ocupantes cuyos inmuebles se encuentran dentro del Derecho de Via  
15. Asimismo, en los considerandos del DU 027-2019, se indica que el DU 026-2019,  
del Corredor Vial Apurimac-Cusco" [...].  
L...] aprueba medidas extraordinarias para la adquisicion de areas y  
implementacion de las intervenciones viales temporales a realizarse en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco. lyJ se dispone procedimientos para  
adquisicion de àreas y la implementacion de las intervenciones viales a realizarse  
en el Corredor Vial Apurimac-Cusco.  
16. De igual manera en el Exposicion de motivos del DU 027-2019 se preciso que:  
a efectos de poder dar prioridad al mecanismo de adquisicion de las area  
necesarias para la cjccucion del Corredor Vial Apurimac-Cusco, se proponc ur  
procedimiento en el cual se contemple la posibilidad de reconocer al beneficiaric  
el valor total de la Tasacion.  
UBLICA DEL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el 1  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
17. Para poder comprender con mayor claridad el proposito de esta normativa, es  
importante también revisar sus antecedentes. Por ejemplo, cl Informe 3075-2019  
MTC/08, del 29 de noviembre de 2019,emitido por la Oficina General de Asesori  
Juridica del Ministerio de Transportes y dirigida la Secretaria General de diche  
ministerio, concluye que es necesario "impulsar una norma" que apruebe "medida  
extraordinarias para la liberacion y expropiacion de las areas comprendidas en  
18. De otro lado, cuando dicho Informe justifica el proyecto del decreto de urgencia, se  
hace mencion a la Resolucion Ministerial 054-2019-MTC01.02, de fecha 30 de  
cnero de 2019, que establecio cl Derecho de Via de la Ruta Nacional P3-3SY:  
Corredor vial Apurimac-Cusco (punto 5.1).  
constituyendo 30 metros (15 metros de cada lado del eje de la via, ancho que  
puede variar segun la topografia del area circundante a la carretera y extenderse  
hasta 5 metros mas alla del borde de los cortes, del pie de terraplenes 0, del borde  
mas alejado de las obras de drenaje y muros de sostenimiento).  
19. Cabe precisar que de acuerdo con el Glosario de Termino de Uso Frecuente en  
Proyectos de Infraestructura Vial, aprobado por Resolucion Directoral 02-2018-  
MTC/14, se define el derecho de via como:  
Faja de terreno de ancho variable dentro del cual se encuentra comprendida la  
carretera y todos los elementos que la conforman, servicios, areas previstas para  
futuras obras de ensanche 0 mejoramiento. y zonas de seguridad para el usuario  
Su ancho se establece mediante resolucion del titular de la autoridad competente  
respectiva. Las obras necesarias para garantizar la seguridad y funcionamiento  
hidraulico en los rios, quebradas y otros cursos de agua, no estan limitadas a  
indicada faja delterreno que constituye el Derecho de Via.  
20. En la exposicion de motivos del DU 026-2019, ademas se indico que el 73.13% de  
las areas afectadas por el Derecho de Via se encuentran inscritas en los registros  
publicos, 15.18% se encuentran catastradas y el 11.70% no tiene ningun  
antecedente. Asimismo, se indico que el término "afectado" (que como ya  
observo, fue remplazado por el de "beneficiariolincluye a las personas naturales  
juridieas que ocupan 0 poseen las areas ubicadas dentro del del ambito que ocupa  
21. En el ya citado Informe 3075-2019-MIC/O8tambien se indico que,a fin de adquiri  
las areas afectadas por el derecho de via, fijado para el Corredor Vial Apurimac  
Cusco, se dcbia proseguir en virtud de la Ley Marco de Adquisicion y Expropiacion  
de Inmnuebles. Pero se advertian.al menos, dos problemas: que la Ley Marco d  
Adquisicion y Expropiacion de Inmuebles no resultaba idonea (ver punto 3.2 de  
Informe), y que no podian implementarse los procedimientos para la expropiacion  
de predios porque no se contaba con una ley autoritativa, tal como lo indica e  
articulo 70 de la Constitucion. Esta situacion era particularporque ademas tenia que  
Derecho de Via.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
tomarse en cuenta que, en diciembre de 2019, ya se habia instaurado el interregne  
parlamentario, de acuerdo con el Decreto Supremo 165-2019-PCM, que disolvio  
Congreso. Es debido a este contexto que se cstimo que el Poder Ejecutivo dcbi  
impulsar una iniciativa legislativa que declare la necesidad publica del proyecto.  
autorice la expropiacion y se dicten procedimientos para otorgar la indemnizacio  
22. Es por ello que el articulo 7.2 b) del DU 026-2019, previo a su modificacion, hace  
referencias explicitas a la Ley Marco de Adquisicion y Expropiacion de Inmuebles  
al proceso de expropiacion en caso de que los "afectados' no estén de acuerdo COI  
lo ofrecido en la etapa de trato directo. Con el DU 027-2019. se mantiene el trate  
directo, pero en caso de que el "beneficiado' no aceptc las condiciones de este.  
23. En cl DU 026-2019 no solamente se hacc referencia a un procedimiento  
extraordinario para la adquisicion de areas, sino que también indica que se deber  
implementar intervenciones viales. Si bien en los DU 026 y 027-2019 no  
especifican en qué consisten dichas intervenciones viales, en la exposicion  
motivos del DU 026-2019 se indica que se realizara una conservacion periodica  
otfa rutinaria. Ello con la finalidad de dar una solucion al cstado de la via, "  
funcion a sus condiciones actuales, trafico pesado y las condiciones sociales para  
inplementacion". Advierte que ello no generaria impactos ambientales negativos  
puesto que las "actividades se ejecutaran sobre vias prcexistentes"  
24. En suma, este Tribunal Constitucional obscrva que la version original del DU 026  
2019 establecia un procedimiento dc expropiacion para el caso particular de  
Corredor Vial Apurimac-Cusco, debido a que se consideraba pertinente una  
actuacion inmediata. Mas aun, si es que debido al interregno parlamentario no cr  
factible aplicar la Ley Marco de Adquisicion J' Expropiacion de Inmuebles. Con  
DU 027-2019, no solo se modifican algunos términos, sino que también se deja de  
lado toda referencia a la normativa de expropiaciones. Pero este Tribunal adviert  
25. Ello se deduce debido a quc sigue existiendo la declaratoria del intercs nacional de  
la ejecucion de la obra de infraestructura Corredor Vial Apurimac-Cusco.  
Asimismo, el hecho de que no se haga referencia a un procedimiento do  
cxpropiacion y que en vez de ello se establczca que en el supuesto que se rechace  
trato directo se aplicara la normativa pertinente, claramente deja abierta  
posibilidad de aplicar la Ley Murco de Adquisicion J Expropiacion de Inmuebles  
Mas aun si es que se utiliza el término "areas necesarias' . Esto es, terrenos sin lo  
26. De otro, lado debe aclararse que la norma no solo establece un procedimiento a fil  
de "agilizar la adquisicion de las areas necesarias para la cjecucion de  
justipreciada.  
indica que se aplicara la normativa vigente.  
que ello no implica que se deje de lado csta posibilidad.  
cuales no podria llevarse a cabo cl proyecto vial.  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el  
Corredor Vial Apurimac Cusco  
infraestructura". El DU 026-2019,y su modificatoria, establecen la implementacion  
de intervenciones viales en el Derecho de Via del Corredor Vial Apurimac-Cusce  
Es decir, se establece la ejecucion de infraestructura para la cual se requiere  
dreas necesarias, las que tendrian que pasar al dominio dcl Estado a fin de pode  
27. El Tribunal Constitucional concluye entonces que los decretos de urgencia  
cuestionados conllevan, implicitamente, la necesidad de obtener ciertos terrenos  
para lo cual se plantea un procedimiento especial de trato directo, con plazos ma  
cortos y se propone un monto "unico y extraordinario" que no forma parte del pag  
$4. SOBRE LA EXPEDICION DE LOS DECRETOS DE URGENCIA 026-2019 Y 027-2019  
28. Para el Colegio de Abogados de San Martin solo se pueden expedir decretos de  
urgencia cuando hay una situacion de interés nacional, que se requiera atender COI  
urgencia, lo cual no se ha cumplido en el presente caso; y, por ende, los decretos de  
urgencia 026-2019 y 027-2019 han sido expedidos sin observarse los requisitos  
29 Por'su parte, el Poder Ejecutivo alega que la matcria sobre la que pueden versar los  
decretos de urgencia previstos en el articulo 135 de la Constitucion es amplia y  
abarca a toda aquella que requiera ser regulada en el periodo de interregno  
30. Este Tribunal advierte que, a partir de una interpretacion sistematica de la  
Constitucion, se puede distinguir entre decretos de urgencia "ordinarios", expedidos  
en virtud del articulo 118, inciso 19 de la Constitucion, de aquellos  
"extraordinarios", que son emitidos al amparo del articulo 135 de la Norma  
31. En el caso de los decretos de urgencia "ordinarios", debe tenerse en cuenta que la  
Constitucion dispone en el inciso 19 dcl articulo 118, que le corrcsponde al  
llevar a cabo el proyecto.  
del valor de tasacion.  
DURANTE ELI INTERREGNO PARLAMENTARIO  
exigidos por la Constitucion.  
parlamentario.  
Fundamental.  
Presidente dc la Republica:  
Dictar medidas extraordinarias, mediante decretos de urgencia con fuerza de ley,  
en materia economica y financiera, cuando asi lo requiere el interés nacional y  
con cargo de dar cuenta al Congreso. El Congreso puede modificar O derogar los  
referidos decretos de urgencia.  
32. De la Constitucion se desprende que la expedicion de los decretos de urgencia debe  
cumplir con algunos requisitos formales: i) cl refrendo del Presidente del Consejo  
de Ministros (inciso 3 del articulo 123 de la Constitucion; y, ii) la obligacion de dar  
CA DEL  
W  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
cucnta al Congreso de la Republica, de acuerdo con lo previsto por el inciso 19 del  
articulo 118 de la Constitucion en conexion con el articulo 91 del Reglamento del  
33. La legitimidad de los decretos de urgencia debe ser determinada sobre la base de la  
evaluacion de criterios endogenos y exogenos a la norma; es decir, del analisis de la  
materia que regula y de las cireunstancias externas que justifican su dictado  
34. Ello implica que el control de constitucionalidad que efectua cste Tribunal, exige  
que la adopcion de estas medidas responda a los criterios de: i) excepcionalidad, ii)  
necesidad. iii) transitoriedad. iv) generalidad; y y) conexidad (Sentencia 00007-  
35. Las exigencias formales y materiales de los decretos de urgencia precisadas supra.  
se desprendian de la interpretacion del articulo 119 inciso 18 de la Constitucion; sin  
embargo, estas presentan matices especiales cuando se expiden al amparo del  
articulo 135 de la Norma Fundamental. Esta disposicion constitucional establece  
Congreso.  
(Sentencia 0008-2003-AI/TC. fundamento 59).  
2009-AI/TC, fundamento 9).  
que:  
Reunido el nuevo Congreso, puede censurar al Consejo de Ministros, 0 negarle la  
cuestion de confianza, después de que cl Presidente del Consejo haya expuesto  
ante el Congreso los actos del Poder Ejecutivo durante cl interregno  
parlamentario. En ese interregno, el Poder Ejecutivo legisla mediante decretos de  
urgencia, de los que da cuenta a la Comision Permanente para que los examine y  
los eleve al Congreso, una vez que éstc se instale.  
36. En el presente caso, cl Colegio de Abogados de San Martin aduce que los decretos  
de urgencia 026-2019 y 027-2019 adolecen de vicios de inconstitucionalidad, por  
cuanto no han respetado las exigencias que se desprenden del articulo 118 inciso  
37. Sin embargo, este Tribunal no comparte tal criterio, debido a que como, ya se ha  
expuesto supra, la Norma Fundamental permite la expedicion de decretos de  
urgencia no solo en virtud del articulo 118 inciso 19 de la Constitucion, sino  
también a la luz del articulo 135 de la Constitucion (interregno parlamentario).  
38. Sobre tal controversia, este Tribunal ha precisado recientemente que, en un  
escenario excepcional, scria irrazonable que las exigencias que debe observar cl  
Poder Ejecutivo al emitir los decretos de urgencia durante dicho interregno sean  
las mismas que cuando dicha situacion no se configura (Sentencia 00003-2020-  
39. Resulta razonable entonces que cn tales circunstancias las limitaciones al  
contenido de los decretos de urgencia, relacionados con la materia economica y  
19 de la Constitucion.  
PI/TC, fundamento 23).  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
financiera, no resulten aplicables a los decretos emitidos a la luz del articulo 135  
de la Constitucion. No obstante, y sin animo exhaustivo, este Tribunal entiende  
que existen al menos dos materias vedadas para el contenido de los decretos de  
urgencia emitidos al amparo del articulo 135 de la Norma Fundamental, y son la  
prohibicion de regular reformas constitucionales y las leyes de desarrollo  
40. El interregno parlamentario, tras la disolucion del Congreso de la Republica,  
supone una circunstancia de excepcion constitucional, durante el cual el Poder  
Ejecutivo puede legislar mediante decretos de urgencia. No obstante, ello no  
exime a tales actos del control respectivo, ante el Poder Legislativo y la  
A1 Y es que, ante la disolucion del Congreso por las causales previstas en el articulo  
D4de la Constitucion, el Poder Ejecutivo tiene competencia para legislar a través  
de décretos de urgencia durante el interregno parlamentario. Sin embargo, tal  
Aeircunstancia no podria ameritar que este Tribunal valide la expedicion de  
docretos de urgencia que anulen el efectivo cumplimento de los derechos  
constitucional.  
jurisdiccion constitucional, como ocurre en el presente caso.  
 fundamentales.  
42. En consecuencia, corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
$5. EL DERECHO A LA CONSULTA DE MEDIDAS LEGISLATIVAS  
43. Mediante la Ley del Derecho de Consulta y su reglamento, aprobado mediante  
Decreto Supremo 001-2012-MC, se han establecido los mecanismos de dicho  
procedimiento. El articulo 2 de la Ley del Derecho de Consulta establece que los  
pueblos indigenas u originarios deben ser consultados en forma previa respecto  
medidas legislativas 0 administrativas que "afecten directamente sus derechos  
44. De otro lado, en el articulo 8 de la Ley del Derecho de Consultase establece que las  
entidades estatales promotoras de la medida legislativa 0 administrativa deben  
a) Identificacion de la medida legislativa 0 administrativa que debe ser objeto de  
b) Identificacion de los pueblos indigenas u originarios a ser consultados.  
c) Publicidad de la medida legislativa 0 administrativa.  
d) Informacion sobre la medida legislativa 0 administrativa.  
colectivos" (articulo 2).  
cumplir con ciertas etapas que se mencionan a continuacion:  
consulta.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de arcas en el  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
c) Evaluacion interna cn las instituciones y organizaciones de los pueblos indigenas  
u originarios sobre la medida legislativa 0 administrativa que les afecten  
f) Proceso de diàlogo entre representantes del Estado y representantes de los  
directamente.  
pueblos indigenas u originarios.  
g) Decision.  
45. También es importante resaltar que el procedimiento de consulta se rige de acuerdo  
con el principio de interculturalidad, y su realizacion debe reconocer, respetar y  
adaptarse a las diferencias entre las culturas, "contribuyendo al valor de cada una de  
46. De igual forma, la jurisprudencia de este Tribunal ha entendido que el derccho a la  
consulta configura también un dialogo intercultural Semencad02220.PIC:  
fundamento 17). Este dialogo se debe activar cada vez que una medida  
adm)nistrativa 0 legislativa es susceptible de afectar directamente a los pueblos  
/ ERTribunal también indico que cl articulo 6 del Convenio 169establece que la  
consulta se realiza "con la finalidad de llegar a un acuerdo 0 lograr el  
consentimiento acerca de las medidas propuestas Ello no implica que, si las partes  
no arriban a un acuerdo 0 si los pueblos indigenas niegan su consentimiento. la  
medida administrativa 0 legislativa no podra ser implementada. En realidad, lo que  
explica tal articulo es que la aludida finalidad debe orientar y ser el objetivo de la  
48. Dicho de otra manera, si los pueblos indigenas no dan su consentimiento a la  
medida, el Estado puede implementar la medida materia de la consulta. El Estado  
tendra en todo caso que acreditar que hizo todo lo posible para poder acomodar las  
preocupaciones y sugerencias de los pueblos indigenas sobre la medida consultada.  
Ello en virtud del principio de la buena fe que rige cl proceso de consulta.  
49. En efecto, el articulo 15 de la Ley del Derecho de Consulta ha indicado que la  
decision final sobre la aprobacion de la medida consultada corresponde a la entidad  
estatal competente. Dicho articulo también indica que la decision debe estar  
debidamente motivada, lo que implica una evaluacion y consideracion de las  
sugerencias y recomendaciones planteadas por los pueblos indigenas.  
50. Es decir, la regla general es que, si bien el objetivo de la consulta es alcanzar cl  
consentimiento. cllo no implica que se requicra de modo indispensable cl  
consentimiento del pueblo indigena para que la cntidad estatal puede implementar  
ellas" (articulo 4 b.).  
indigenas.  
consulta, pero no una condicion para implementar la medida.  
la medida consultada.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en el 17  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
51. Ello no significa que en algunos casos si se requiera del consentimiento de los  
pueblos indigenas para poder implementar tal medida. Por ejemplo, el literal b) de  
la Sétima Disposicion Complementaria Transitoria y Final del Reglamento de la  
Ley del Derecho de Consulta establece que la autorizacion 0 decision de almacenar  
materiales peligrosos en territorios de pueblos indigenas no puede realizarse "sin el  
52. Por su parte en el ambito del derecho internacional de los derechos humanos, la  
consentimiento de los titulares" del territorio.  
Corte Interamericana de Derechos Humanos ha interpretado que:  
[...] cuando se trate de planes de desarrollo 0 de inversion a gran escala que  
tendrian un mayor impacto dentro del territorio Saramaka, el Estado tiene la  
obligacion, no solo de consultar a los Saramakas, sino debe obtener el  
consentimiento libre, informado y previo de estos, segun sus costumbres y  
tradiciones (fundamento 134).  
53. Endiçho caso la Corte preciso que siempre que exista un plan de desarrollo 0 de  
inversion que pueda tener un "impacto profundo" en los derechos de propiedad de  
los/ miembros del pueblo indigena, se tendra que requerir no solo un  
procedimiento de consulta, sino también se tendra que obtener el consentimiento  
34. Este Tribunal Constitucional advierte que la Corte Interamericana no establecio  
un contenido especifico del término "mayor impacto" 0 "impacto profundo" : pero  
ello no implica que este concepto no pueda ser definido jurisprudencialmente,  
55. En suma, la regla general es que se consulte a los pueblos indigenas, y no se  
requiere contar con el consentimiento de estos para proseguir con la medida. De  
otro lado, en ciertas circunstancias en donde se prevea un "impacto profundo" en  
los derechos de propiedad de los pueblos indigenas 0 sus miembros, tal como el  
almacenamiento de materiales peligrosos en sus territorios, ademas de la consulta,  
56. Se aprecia, en suma, una configuracion dinamica y contextualizada del derecho de  
consulta, pues se requiere mas obligaciones cuando el impacto es mayor y menos  
obligaciones cuando el impacto pueda ser considerado menor. Dicha  
configuracion encuentra su fundamento no solo en el Reglamento de la Ley del  
Derecho de Consulta 0 en la jurisprudencia de la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos, sino especialmente en el principio de flexibilidad, explicado  
en el articulo 5, literal b) del Reglamento de la Ley del Derecho de Consulta, que  
Abre, previo e informado segun sus costumbres.  
caso por caso.  
se requerira obtener el consentimiento del pueblo indigena.  
establece que:  
Deben establecerse mecanismos apropiados, realizandose las consultas de una  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en cl  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
forma adaptada a las circunstancias y a las particularidades de cada pueblo  
indigena consultado.  
57. De igual forma en la jurisprudencia de estc Tribunal Constitucional (Scntencia  
00022-2009-PITC, fundamentos 31-32), SC ha indicado lo siguicnte:  
[...1 el principio de flexibilidad tendria que entrar a tallar en la intensidad de la  
consulta cuando esta sea realizada en un contexto de exploracion y cuando se  
pretende la explotacion. Si bien en ambos casos procede la consulta, no es  
menos cierto que en principio la intervencion sera mayor con la explotacion que  
con la exploracion. En tal sentido, cllo tendra que ser tomado en cuenta al  
momento de analizar la realizacion del derecho de consulta y los consensos  
los que se arriben. Asi, mientras mayor intensidad de intervencion se prevea.  
mayor escrutinio tendra que existir al momento de revisar el proceso de  
consulta. Ello debido a que se esta frente a una intervencion que en principio  
sera importante y de un mayor nivel de afectacion. En tal sentido, importa  
mayor participacion por parte de los pueblos indigenas directamente afectados.  
58. Tratandosc de una consulta sobre una medida legislativa, CS relevantc tencr  
presentc lo cstablecido en la Sentcncia 00022-2009-PITC. en donde cl Tribunal  
Hano la atcncion sobrc la necesidad de distinguir, cuando menos, l)  
configuracioncs de normas legales:  
a. medidas dirigidas a regular aspectos que conciernen en forma exclusiva a  
b. normas de alcance gcneral que podrian implicar una afectacion  
C. mcdidas especificas relacionadas con pueblos indigenas dentro dc  
los pucblos indigenas;  
"indirecta" a los pucblos indigenas; y,  
normas de alcancc gencral fundamento21].  
59. Desde luego, cxisten otras configuraciones que pucden generarse. Picnsesc en una  
medida legislativa especifica 0 especial que. sin incluir referencias a los pucblos  
indigenas, regula aspectos relacionados con estos de mancra implicita, gencrando  
una afectacion dirccta.  
86.ANALISIS DE LA CONTROVERSIA  
60. En la contestacion de la demanda se ha plantcado que cl DU 026-2019.  
modificado por cl DU 027-2019. CS unanorma de alcancc general que implicaria,  
cn todo caso, una afectacion indirecta a los pucblos indigenas. Por consiguiente.  
alega queno existia una obligacion de llevar a cabo una consulta previa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en el  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
61. Para este Tribunal, la norma esta lejos proyectar mandatos generales. Por el  
contrario, el dccrcto de urgencia y su modificatorio establcccn un proyccto y un  
procedimiento especifico para cl contexto del Corredor Vial Apurimac-Cusco. Es  
mas, plantcan excepciones al régimen general de la Ley Marco de Adquisicion y  
Expropiacion de Inmuebles, al régimen de la Ley 30225, Ley del Contrataciones  
del Estado (ver articulo 14 dcl DU 026-2019 y su modificatoria) y a la Ley 30879,  
Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2019 (art. 16 dcl DU  
62. Por cllo, se trata de una ley especial emitida cn virtud dc lo establecido por cl  
articulo 103 de la Constitucion, atendiendo a la naturalcza de las cosas. Como ya  
026-2019).  
lo ha indicado cste Tribunal cn la Sentcncia 00018-2003-AI/TC:  
Las leyes especiales hacen referencia especifica a lo particular, singular 0  
privativo de una materia. Su denominacion se ampara en los sui géneris de su  
En puridad, surgen por la necesidad de establecer regulaciones juridicas  
esencialmente distintas a aquellas que contemplan las relaciones 0 situaciones  
contenido y en su apartamiento de las reglas genéricas.  
indiferenciadas, comunes 0 genéricas.  
6 Por lo/ /cxpuesto, dcbe rechazarsc cl argumcnto del Poder Ejecutivo en este punto.  
estas consideraciones sirven también para identificar propiamentc los  
2019, y su modificatoria, configuran una ley especial, que regula un contexto  
64. Como ya se ha indicado, el DU 026-2019. modificado por el DU 027-2019.  
dcclaro de interés nacional la cjccucion de la obra de infracstructura Corredor Vial  
Apurimac-Cusco. Ademas, cstablecio un procedimiento de trato directo con la  
63 Por su parte, el ya citado Informe 3075-2019-MTC/08, indico cn su punto 3.5 quc  
la Unidad Gerencial de Derecho de Via contaba con una pre identificacion dc  
arcas afectadas por el Derccho dc Via dcl Corrcdor Vial Apurimac-Cusco. De otro  
lado cn el punto 3.2 de dicho informe se expone que a través del trato dirccto  
"unicamente se han liberado 20 km dc carretera (Comunidad Campesina  
Choquecca Antio, Pumamarca y Allahui). Es decir, el Ministerio de Transportcs  
tcnia conocimicnto de la cxistcncia de comunidades campesinas cn el arca. Mas  
aun, la Comunidad Campesina Pumamarca, por ejemplo, se encuentra cn la Base  
dc datos oficial de los Pucblos Indigenas Originarios del Ministerio de Cultura,  
con resolucion dc rcconocimiento 277-76-0AJAF-ORAMS-VII.  
66. La situacion descrita debio poncr en marcha la aplicacion del articulo 8 de la Ley  
del Derecho Consulta y el articulo 8 del su Reglamento respecto de la Comunidad  
de los dccretos dc  
faton  
algances  
particular.  
urgencia cucstionados. Se observa que el DU 026-  
finalidad de adquirir las arcas necesarias para ello.  
W  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en el  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
Campesina Pumamarca, por cuanto fuc identificada como pueblo indigena. Dicho  
mandato se debia extender ademas a cualquier otra comunidad campesina que  
haya sido reconocida como pueblo indigena, de acuerdo con la normativa  
67. El Reglamento de la Ley del Derecho de Consulta estatuye que el término  
afectacion directa implica la produccion de cambios en la situacion juridica 0 en el  
ejercicio de los derechos colectivos de los pueblos indigenas (articulo 3 b. del  
68. Este Tribunal ha observado que cl DU 026-2019, modificado por el DU 027-  
2019,hace referencia a la necesidad de contar con "arcas necesarias" para poder  
implementar la ejecucion de la obra de infraestructura Corredor Vial Apurimac  
Cusco. Ello significa que existe un proyecto de infraestructura para el cual se  
necesita (por eso la mencion a las "àreas necesarias") cierto espacio territorial.  
69. Dado el espacio territorial que cruza este Corredor Vial Apurimac-Cusco. es  
razonablemente probable que tales "areas necesarias" puedan sobreponerse a  
territorios de pueblos indigenas. Es decir, el proyecto materia de interés nacional.  
para el cual se requiere adquirir areas de terreno, es susceptible de afectar a  
bien en la contestacion de la demanda se ha indicado que solo se estaria  
planteando un mecanismo voluntario para la adquisicion dc tierras, este  
< argumento deja de lado que el objeto de la norma es la ejecucion de  
ifraestructura de un proyecto declarado de interés nacional, por lo que como se  
indico en el articulo 7.2 del DU 026-2019, modificado, en caso de que el  
beneficiado no acepte la compensacion economica se "procedera conforme a la  
legislacion vigente." Este Tribunal entiende que esta se refiere a la normativa  
M1. En suma, la norma plantea que sc llevara a cabo un proyecto susceptible de afectar  
la propicdad territorial de los pueblos indigenas. En tal sentido, corresponde  
concluir que se debio realizar la consulta previa cn aquellas areas donde se  
vcrifique la propiedad de pueblos indigenas. de acuerdo con la normativa vigente  
72. Ello no implica necesariamente quc las normas impugnadas tengan que ser  
declaradas inconstitucionales y expulsadas del ordenamiento juridico nacional. Y  
es que, dentro de la especificidad del ambito normado por estos decretos de  
urgencia, cxiste la diferencia entre aquellos territorios que pertenccen a pueblos  
pertinente.  
Decreto Supremo 001-2012-MC).  
pueblos indigenas.  
70.  
relativa a expropiaciones.  
sobre esta materia.  
indigenas y aquellos que no pcrtenece a pueblos indigenas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
73. En tal sentido, en virtud del principio de conservacion de la ley -que exige al juez  
constitucional "salvar", hasta donde sea razonablemente posible, la  
constitucionalidad de una ley impugnada KemERCa004200A-CCIC  
fundamento 3.3]- debe ponderarse la interpretacion de la norma. Asi, la  
declaratoria de inconstitucionalidad solo procede cuando se trata de una  
inconstitucionalidad cvidente y cuando no exista otra interpretacion factible.  
74. Este Tribunal adviertc que la norma bajo cuestionamiento puede ser interpretada  
en el sentido que los alcances de su articulado excluyen a la propiedad tcrritorial  
de los pueblos indigenas, y de esta manera deben ser comprendidos  
interpretados el DU 026-2019 y su modificatoria. Solo de esta manera la norma  
seria constitucional, puesto que la regulacion no recae sobre la propiedad de los  
pueblos indigenas. En suma, la norma bajo analisis CS constitucional cn tanto se  
excluya de su aplicacion a los pueblos indignas, de otra forma, la norma habria  
75. Esta interpretacion es compatible, ademas, con lo establecido de manera general  
en la Cuarta Disposicion Complementaria Final del DU 026-2019, que cstablece.  
tenido que ser sometida a un proceso de consulta previa.  
En la implementacion de las disposiciones contenidas en el presente Decreto de  
Urgencia, las entidades competentes garantizan los derechos colectivos de los  
pueblos indigenas u originarios, conforme a la normnativa vigente en la materia.  
16, Debtro lado, y en vista de lo considerado hasta ahora, la pretension referida a la  
sypuesta omision del consentimiento de los pueblos indigenas debe ser  
desestimada, dado que el sentido interpelativo del DU 026-2019 y su  
77. Por ultimo, la pretension referida a la inaplicacion, via control difuso, de la  
Décimo Quinta Disposicion Complementaria. Transitoria y Final del Reglamento  
de la Ley del Derecho de Consulta, debe desestimarse, por cuanto la Sala de  
Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, en la Sentencia 29126-2018. del 24 de octubre de 2019. declaro  
fundada la demanda de accion popular. En tal sentido, dado que dicha disposicion  
ya no forma parte del ordenamiento juridico. no CS factible emitir un  
modificatoria, no incluye a los pueblos indigenas.  
pronunciamiento al respecto.  
Por estas consideraciones. mi voto es por lo siguiente:  
1. Dcclarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad contra cl Decreto  
de Urgencia 026-2019, modificado por el Decreto de Urgencia 027-2019, que  
aprueba medidas extraordinarias para la adquisicion de areas y la  
implementacion de las intervenciones viales temporales a realizarse en cl  
Corredor Vial Apurimac- Cusco.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en el 2  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
2. INTERPRETAR los referidos dispositivos de conformidad con los  
fundamentos 73 a 75 de la presente ponencia, debiendo comprenderse que la  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo referido a la inaplicacion de la Décimo  
Quinta Disposicion Complementaria, Transitoria y Final del Reglamento de la  
norma no es aplicable para el caso de los pueblos indigenas.  
Ley del Derecho de Consulta.  
S.  
MIRANDA CANALES  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
Ailyil I  
Flavia Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUMALCONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
Ab  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en cl 21  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con cl dcbido respcto por la opinion de nuestros colegas magistrados. cmitimos cl  
En el presente caso, el Colegio de Abogados de San Martin solicita quc SC declare  
inconstitucional cl Decrcto de Urgencia 026-2019 y su modificatoria, el Decreto dc  
Urgencia 027-2019. En csencia, argumcnta quc las refcridas normas afectan  
directamente a las comunidades campesinas aledanas al corredor vial Apurimac-Cusco.  
por lo que debio ser materia de un proceso de consulta, cn virtud del Convenio 169 de la  
Organizacion Internacional del Trabajo y la Ley 28785. Lcy dcl Derecho a la Consulta  
Previa a los Pueblos Indigcnas u Originarios, Reconocidos en el Convenio 169 dc la  
Scgun el inciso 19 del articulo 118 de la Constitucion Politica del Estado. dictar  
dccretos de urgencia CS una atribucion del Presidente de la Republica. Empero, este no  
pucde legislar, via decretos de urgencia, sobre lo que se le ocurra. Solo pucde hacerlo  
sobre asuntos urgcntes "cn matcria economica y financiera. cuando asi lo requiere el  
interés nacional y con cargo de dar cuenta al Congreso' Las medidas cxtraordinarias  
para la adquisicion de areas en el Corredor Vial Apurimac-Cusco no es materia urgente  
En la sentencia 00010-2020-PIIC, cste Tribunal senalo quc los limites de los decretos  
de urgencia extraordinarios expcdidos cuando cl Congreso de la Republica es disuelto  
por el Prcsidente de la Republica no son idénticos a los que corresponden a los  
ordinarios --expcdidos cuando cl Congreso esta cn funcioncs- Empero, ello no  
significa que aquellos no tengan ningun limite formal y material. En la misma scntencia  
se insistio que, durantc el interregno parlamentario, "el Poder Ejecutivo ticne habilitada  
la competencia para legislar a través dc dccretos de urgcncia, con base --y tambicn con  
Dicha sentencia trata de una matcria eminentementc cconomica, puesto que la  
intervencion notarial en el arrcndamiento financicro incide en la informalidad. Los  
decretos de urgencia cucstionados cn el presente proccso de inconstitucionalidad no  
contienen una materia scmcjante. En puridad, contienen medidas extraordinarias de  
liberacion y expropiacion de arcas y la implementacion de las intervenciones viales  
temporales a realizarsc en el Corredor VialApurimac-Cusco. Esto no pucdc hacersc. a  
través de decretos de urgcncia. Evidentcmente. por tanto, los decrctos de urgencia  
A mayor abundamiento, cstos decretos dc urgcncia vulneran el principio dc scparacion  
de poderes consagrado en el articulo 43 de la Constitucion. Scgun estc precepto. la  
facultad dc legislar reside cn cl Congreso dc la Republica, ya quc estc csta integrado por  
representantes de todas las corricntcs de opinion que cxistcn en la socicdad. Legislar  
presente voto singular por las siguientes considcraciones:  
Organizacion Internacional del Trabajo.  
ni cconomico-financicra.  
limites en la propia Constitucion" (fundamento 30).  
constituyen un ejercicio abusivo de una atribucion constitucional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
corresponde al Congreso de la Republica porque es alli donde se analiza y pondera  
mejor todas las consecuencias que derivan de las leyes. El Poder Ejecutivo, representa  
solo a la corriente de opinion mayoritaria (a veces. a una muy relativa).  
Por todo ello, nuestro voto es por declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia.  
INCONSTITUCIONAL en su totalidad el Decreto de Urgencia 026-2019 y el Decreto  
de Urgencia 027-2019.  
S.  
FERRERO COSTA  
Lo que cert  
a  
Flavio Reategui  
Secretario P.elat  
TRIBUNALCONS TITL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
mito el presente voto singular pues la demanda de inconstitucionalidad planteada  
contra los Decretos de Urgencia 026-2019 y 027-2019 se sostiene.  
esencialmente, en la supuesta infraecion constitucional que signifiearia no haber  
realizado el procedimiento de consulta a las comunidades campesinas aledanas al  
Sin embargo, el derecho a la consulta previa no esta reconocido por la Constitucion. En  
realidad, no podia estarlo siquiera, ya que hubiese roto toda su logica. El articulo 2 de la  
Constitueion, en efecto, establece derechos que corresponden a todas las personas por el  
hecho de ser tales; es decir, no establece derechos para grupos sociales determinados.  
Tampoco deriva del articulo 89 de la Constitucion, ya que las comunidades campesinas  
a las que alude este articulo deben organizarse juridicamente para existir; la existencia  
de los pueblos tribales e indigenas, en cambio, es independiente del orden juridico.  
Por tanto, el derecho a la consulta previa deriva directamente del Convenio 169 de a  
OIT. Empero, para que este convenio hubiese anadido un derecho lundamental a la  
Constitucion, su aprobacion tendria que haberse hecho conforme al procedimiento  
previsto para la reforma constitucional, como lo requiere el segundo parrafo del articulo  
Cuando el tratado afecte disposiciones constitucionales debe ser aprobado por el mismo  
procedimiento que rige la reforma de la Canstitucion, antes de ser ratificado por el  
corredor vial Apurimac-Cusco. de manera previa a su emision.  
57 de la Constitucion. Este dice lo siguiente:  
Presidente de la Re- publica [énfasis anadido].  
Segun el Diccionario de la Lengua Espanola, afectar es:  
Producir alteracion 0 mudanza en algo.  
Evidentemente, agregar un derecho fundamental a la Constitucion implica alterarla. Por  
tanto, no se puede hacerlo sin seguir el procedimiento de reforma de la Constitucion.  
El Convenio 169 fue ratificado por el Peru cl 26 de noviembre de 1993. En ese  
momento, si bien aun no estaba vigente la Constitucion ello ocurrio recién el 31 de  
diciembre de 1993-, Su texto ya habia sometido a la aprobacion de la ciudadania a  
través del referéndum. Este fue realizado, en efecto. el 31 de octubre de 1993. A partir  
de ese momento, no podia cambiarscle una coma al texto constitucional ni menos  
agregarsele un derecho fundamental sin seguir el procedimiento previsto para la  
reforma constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el 26  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
Por demas, cabe precisar que la Constitucion no cstablece que los tratados sobre  
derechos humanos tengan rango constitucional; tienen solo rango legal. Lo anterior se  
desprende de una lectura conjunta del articulo 200, inciso 4; los articulos 56 y 57; y. la  
Por tanto, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
inconstitucionalidad presentada contra los Decretos de Urgencia 026-2019 y 027-2019,  
desde que se alega la vulneracion del derecho a la consulta previa, por no tener este el  
cuarta disposicion final y transitoria.  
rango normativo requerido.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certificu:  
:  
Fiavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en el 2  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA E  
INCONSTITUCIONALES EN SU TOTALIDAD LOS DECRETOS DE  
Con el debido respeto hacia mis distinguidos colegas Magistrados que han asumido una  
posicion discrepante a la mia en la resolucion de la presente controversia constitucional,  
considero que los Decretos de Urgencia 026-2019 y 027-2019 son inconstitucionales en  
su totalidad, puesto que, siendo la disolucion del Congreso dispuesta por el hoy vacado  
ex presidente Martin Vizcarra un acto inconstitucional, como lo dejé sentado en el voto  
singular que emiti conjuntamente con el Magistrado Ferrero Costa en el proceso  
competencial recaido en cl expediente 00006-2019-PCC1IC, deviene en  
inconstitucional todo acto derivado de la misma, como lo son los decretos de urgencia  
De otro lado, considero que tanto el Decreto de Urgencia 026-2019 como su  
modificatoria, dada por el Decreto de Urgencia 027-2019. que aprueban medidas  
extraordinarias para la adquisicion de areas y la implementacion de las intervenciones  
viales temporales a realizarse en el corredor vial Apurimac - Cusco, no resisten el  
URGENCIA 026-2019 Y 027-2019  
impugnados.  
menor analisis de constitucionalidad, por cuanto:  
Desnaturalizan la excepcionalidad de los decretos de urgencia;  
Colisionan con la naturaleza esencialmente temporal de tal tipo de normas; y  
Constituyen un sinsentido toda vez que el decreto de urgencia no debe ser  
Todo ello violentando la esencia, la logica y el sentido de lo dispuesto por los articulos  
134 y 135 de la Constitucion, que regulan la expedieion de legislacion nacional  
infraconstitucional de primer rango en cl interregno producido entre la disolucion del  
Congreso y la asuncion de su tarea normativa por el nuevo Congreso; legislacion que  
està constrenida al cumplimiento del proposito de restablecer la plena separacion de  
generado por causal impulsada por cl propio emisor.  
poderes y la competencia normativa del Congreso de la Republica.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda y. en  
consecueneia, inconstitucional en su totalidad los Decretos de Urgencia 026-2019 y  
027-2019. sin posibilidad deinterpretacion.  
S.  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
La explotacion minera solo deheric  
realizarse cuando exista equilibrio entr  
los derechos e intereses de la  
comunidades campesinas, empresas  
Lamentablemente muestra historia 1o.  
muestra que los fuertes siempre har  
aplastado a los débiles. Asi ha sido uver  
es hoy J por la visto seri manand  
Estado.  
tambien.  
Dicen que a veces una imagen vale mas que mil palabras. Por eso empiezo este  
voto, compartiendo una imagen que quiere graficar la problematica del caso. S  
bien formalmente se orienta al control abstracto de una norma, dicha norma  
invisibiliza -cn esencia- los derechos basicos de los pobladores que ocupan  
ancestralmente las areas donde opera el corredor minero Las Bambas.  
Debo hacer las precisiones sobre el contexto en el que se expiden las normas  
impugnadas, Decretos de Urgencia 026-2019 y 027-2019. La empresa minera de  
cobre MMG Las Bambas necesitaba el corredor vial Apurimac Cusco para  
hacer circular diariamente entre 200 y 300 enormes camiones de concentrado de  
mineral y el Gobierno peruano necesitaba viabilizar la transitabilidad en dicho  
corredor vial y contribuir a dinamizar la economia del Estado peruano.  
a.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
El gran detalle, que no se muestra, es que en ese corredor existen personas  
humanas, peruanos y peruanas, que habitan dichas tierras y que desarrollan su  
vida bajo su cosmovision ancestral propia de su cultura. Las personas de las  
comunidades que viven en estas zonas necesitaban entender lo que estaba  
pasando, a fin que SC les permita participar en los asuntos publicos que les  
podian afectar directamente y sobre todo que se les pregunte si esos cambios  
afectarian su vida cotidiana y como consensuadamente- se podria remediar esa  
intervencion. El desarrollo minero que se quiere implementar no puede llevar a  
Desde que se expiden los Decretos de Urgencia 026-2019 y 027-2019 (12 y 4  
de diciembre del 2019) hasta hoy, solo esta empresa minera MMG Las Bambas  
y el Gobierno pudieron cubrir sus necesidades, pero ellos no son los unicos  
protagonistas de esta historia. Los pobladores de la zona intervenida también lo  
son y por ello, surge la pregunta &Y qué paso con los pobladores de las  
comunidades que viven en la zona? Nada, sencillamente eso, INADA!. Ellos no  
merecieron ninguna consideracion. Solo les quedaba, como en la imagen' - mirar  
el paso de los enormes eamiones y soportar los efeetos que genera para el medio  
ambiente en el que viven y desarrollan su labor de subsistencia.  
A pesar que la Constitucion Politica del Estado afirme que la persona humana es  
el fin supremo de la sociedad y del Estado, esto no resulta convincente para  
quienes habitan esta zona y soportan los efectos de la normatividad disenada e  
impuesta por la urbe limena, y no tienen, por el momento, otra opcion de  
resignarse, como siempre, a ser invisibles a los ojos de funcionarios y  
autoridades que no miran la problematica de manera integral. Hay un sector de  
peruanos y peruanas, que deben ser visibilizados y atendidos por las reformas e  
interveneiones que se quiera hacer en las tierras que vienen ocupando  
Por ello, considero que la demanda de inconstitucionalidad contra los Decretos  
de Urgencia 026-2019 y 027-2019, debe ser declarada FUNDADA y cn  
consecuencia inconstitucionales dichos decretos porque vulneran el derecho  
fundamental a la consulta previa de las comunidades indigenas, asi como los  
derechos a la identidad étnica y cultural, al uso del propio idioma ante eualquier  
autoridad, de propiedad y a la partieipacion ciudadana de las comunidades  
indigenas y también de las comunidades campesinas. Ademas, estos Decretos  
son inconstitueionales por la falta de deliberacion cn la formacion de dichas  
normas legislativas, mas aun si fucron expedidas por el Poder Ejecutivo cn los  
Foto de Reuters, 3 marza de 2022, tomada de la pagina de América Economia:  
hums/ivww.americacomomicmisuinsinsindentinbwrdacmimehncumtheidemmp.cnfente-se.kere  
invisibilizar a los pobladores que habitan dichas areas.  
aneestralmente.  
tiempos que estaba disuelto el Congreso de la Republica.  
bloqueo-delane-en-peru  
DE  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el 3  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
En este voto parto de reconocer quc si bien es cierto que no toda comunidad  
campesina es a la vez una comunidad indigena, también lo es que todas las  
comunidades campesinas, asi sean comunidades indigenas 0 no, tienen derechos  
fundamentales quc deben ser respetados por todas las autoridades y particulares.  
Ademas, cstas comunidadcs, por formar parte de los grupos en condicion de una  
historica vulnerabilidad, debcn merecer un tratamiento especial por parte de las  
autoridadcs y particularcs para poder superar dicha condicion de vulnerabilidad.  
Precisamente el Estado tiene la obligacion de proteger y haccr efectiva la  
igualdad material en el ejercicio de los derechos de todas las personas. Los  
derechos de una empresa minera 0 los intereses del Estado no deben valer mas  
que los derechos de las comunidadcs indigenas 0 las comunidades campesinas.  
Es ya conocido el contexto historico de discriminacion y postergacion que.  
durantc siglos han sufrido las comunidades campesinas, sean indigenas 0 no.  
Los mencionados Decretos de Urgencia establecian medidas extraordinarias.  
primero para "expropiar areas", lo que fue cambiado por "adquirir àreas", cn el  
corredor vial Apurimac Cusco. Tcniendo en cucnta los elementos probatorios  
adjuntados en autos estimo que tales Decretos, bajo la apariencia de ser de  
caracter general, debieron ser sometidos a una consulta previa, libre e informada  
de todas aquellas comunidades indigenas de los especificos ambitos territoriales  
en los quc se construyo el  referido corredor vial, pero también debieron tomar en  
cuenta los mencionados derechos de las comunidades campesinas, sean  
indigenas 0 no, antes de decidir "de facto" que se debian "adquirir" tales areas.  
No comparto los argumentos de la sentencia en mayoria del Tribunal  
Constitucional que declara infundada la demanda y menos aun que hayan  
realizado una pésima interpretacion que, segun dicen, salva la constitucionalidad  
Una interpretacion de la ley conforme con la Constitucion es correcta cuando se  
identifica un texto que pucde tener dos 0 mas sentidos interpretativos, de modo  
que al verificar un sentido que sea conforme con la Constitucion se salva a la  
disposicion de ser expulsada dcl ordenamiento juridico. Sin embargo, la mayoria  
del Tribunal Constitucional no ha identificado un texto de los Dccretos de  
Urgencia que tengan diferentes sentidos interpretativos, sino que, como si fucran  
legisladores, le han agregado un nuevo contenido a los Dccretos de Urgencia:  
debe comprenderse que "la norma no es aplicable para los pueblos indigenas"  
Ese no CS un sentido interprctativo de alguno de los 17 articulos del Decreto de  
Urgencia 026-2019 0 dc las mas de 17 reformas del Decreto de Urgcncia 027-  
2019. Respetuosamente estimo que ese agregado interpretativo de la mayoria  
del Tribunal Constitucional es irrclevante en cste proceso de  
de los Decretos dc Urgencia impugnados.  
(punto resolutivo 2 de la sentencia).  
ICA DEC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
inconstitucionalidad, mas aun que, aunque sorprenda, en el fundamento 65 de la  
propia sentencia se da cuenta de la existencia de la comunidad de Pumamarca  
(que se encuentra en la Base de datos oficial de los Pueblos Indigenas  
Originarios del Ministerio de Cultura, con resolucion de reconocimiento 277-76-  
OAJAF-ORAMS-VIDy en el fundamento 71 se concluye que  
"corresponde concluir que se debio realizar la consulta previa en aquellas  
areas donde se verifique la propiedad de pueblos indigenas".  
Estos argumentos eran suficientes para declarar la inconstitucionalidad de los  
Decretos de Urgencia impugnados toda vez que el legislador, en este caso el  
Poder Ejecutivo, antes de disponer la "expropiacion" 0 "adquisicion" de terrenos  
de una comunidad indigena debio realizar la consulta previa. No habiéndolo  
hecho, devenian en inconstitucionales.  
Al resolver de este modo, la mayoria del Tribunal Constitucional no solo no ha  
protegido el derecho a la consulta de las comunidades indigenas, sino que no ha  
tomado en consideracion decisiones de la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos (en adelante Corte IDH), que ha sostenido que, dependiendo del nivel  
de impacto que tendra la actividad que SC propone, el Estado podria ser  
requerido a obtener el consentimiento, lo cual puede ocurrir en el caso de planes  
de desarrollo O de inversion a gran escala que podrian afectar la integridad de  
las tierras y recursos naturales (Caso del Pueblo Saramaka Vs. Surinam.  
Interpretacion de la Sentencia de Excepciones Preliminares, Fondo,  
Reparaciones y Costas. Sentencia de 12 de agosto de 2008 Serie C No. 185,  
Mas alla de los artificios juridicos que contienen los decretos de urgencia  
impugnados, el mensaje del Poder Ejecutivo hacia las comunidades que habitan  
en el ambito del corredor vial Apurimac y Cusco, es el siguiente: si quieres te  
pago por tus tierras. Es mejor que lo decidas ripido y voluntariamente porque  
si no te las "expropio y (Decreto de Urgencia 026-2019) 0, mejor corrijo, las  
voy a "adquirir" de ustedes, pero si no quieren entregarlas ripido J  
voluntariamente, inicio la ejecucion coactiva para obtener la posesion, se  
ordena el lanzamiento de ustedes de esas tierras Jy luego yo tomo la posesion de  
estas (Decreto de Urgencia 027-2019). De este modo, los enormes camiones  
podran transitar libremente y sin ningin obstaculo. Lamentablemente la  
mayoria del Tribunal Constitucional no ha podido impedir esta arbitrariedad.  
Es por estas razones que emito el presente voto al no compartir lo decidido por  
la mayoria del Tribunal Constitucional. En seguida, ampliaré mis argumentos,  
refiriéndome a los siguientes puntos: I. La proteccion constitucional de los  
derechos de los pueblos indigenas; II. El derecho a la consulta previa cn el  
marco de lo dispuesto en el Convenio 169 de la Organizacion Internacional del  
Trabajo; III. La aplicabilidad de los estandares del Convenio a comunidades  
parr. 17).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
campesinas; IV. La obligacion de someter a consulta y de obtener el  
consentimiento de las comunidades. V. La necesidad que la consulta sea  
realizada a través de procedimientos culturalmente apropiados para el caso de las  
comunidades; y VI Consecuencias de la posicion asumida en este voto  
I.  
La proteccion constitucional de los derechos de los pueblos indigenas  
1. La necesidad de proteger los derechos de los pueblos indigenas 0 de las  
comunidades campesinas y nativas se deriva del reconocimiento de nuestra  
historia y del hecho que vivimos en una sociedad caracterizada por la pluralidad.  
Es asi que, en el contexto de una sociedad abierta al pluralismo, el articulo 2.19  
de la Constitucion de 1993 "reconoce y protege la pluralidad étnica y cultural de  
la nacion, lo cual obedece a la presencia de una gran diversidad que es producto  
de los procesos historicos y geopoliticos que han caracterizado al Estado  
peruano. Este pluralismo, ademas, se refleja en muchos ambitos de la dinamica  
social, tal y como ocurre, esencialmente, en el caso de la normatividad y la  
funcion jurisdiccional" [STC 02765-2014-PA, fundamento 10].  
2. En esta misma linea, el articulo 89 de la Constitucion peruana de 1993 reconoce  
que se debe respetar la identidad cultural de las Comunidades Campesinas y  
Nativas. Como ha senalado el Tribunal Constitucional, esto supone la  
promocion de un sistema "de caracter dialogico en el que las distintas creencias  
y culturas tienen algo que aportar. En efecto, la nocion de lo que podria  
entenderse por vida buena 0 justicia ostenta tantos significados como culturas  
existen. Esto ha generado, a su vez, una vision pluralista de la sociedad que  
reconoce la presencia de distintos sistemas de creencias y de valores" [STCSTC  
02765-2014-PA, fundamento 8]. Esta suerte de "Constitucion Intercultural", que  
encuentra cobijo en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, se desprende  
de diversos articulos reconocidos en la Constitucion:  
A. Articulo 2.19 de la Constitucion, que reconoce el derecho a la  
B. Articulo 17 de la Constitucion, en el que se reconoce la obligacion  
del Estado de garantizar una educacion bilingiie e intercultural.  
También se dispone la preservacion de las manifestaciones  
C. Articulo 48, que reconoce no solo al castellano como lengua oficial,  
sino ademas a Otras lenguas aborigenes, siempre y cuando  
predominen en la zona en donde habitan las comunidades.  
D. Articulo 89 de la Constitucion, que admite la autonomia  
organizativa, economica y administrativa a las Comunidades  
Campesinas y Nativas, asi como la libre disposicion de sus tierras.  
E. Articulo 149 de la Constitucion, que reconoce las funciones  
jurisdiccionales de las Comunidades Campesinas y Nativas.  
F. El articulo 191 de la Constitucion, que reconoce la representacion de  
identidad étnica y cultural.  
culturalesy lingiisticas del pais.  
- ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en 21  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
las Comunidades Campesinas y Nativas en los Consejos Regionales  
y Consejos Municipales.  
3. En todo caso, e independientemente del hecho que la proteccion de los pueblos  
indigenas 0 de las comunidades campesinas obedezca a la obligacion del Estado  
peruano de preservar la identidad cultural, lo cierto es que la especial proteccion  
a favor de estos colectivos obedece a la especial situacion de vulnerabilidad en  
la que se encuentren, y que amerita, como no podia ser de otro modo, que  
cualquier medida que suponga una restriccion de sus derechos sea prolijamente  
ponderada. Es ya conocido el contexto historico de discriminacion y  
postergacion que, durante siglos, ellas han sufrido por parte del Estado, y que  
genero que no se les reconocieran como titulares de diversos derechos. De esta  
manera, estas suelen encontrarse, en mayor medida que el resto de la sociedad,  
expuestas a la pobreza, y ello se refleja en los bajos indices de calidad en  
diversos servicios publicos, como ocurre con la salud y la educacion.  
4. Sin perjuicio de ello, uno de los problemas mas recurrentes para los pueblos  
indigenas es, sin duda, el relativo al acceso y la tenencia de sus tierras. Por lo  
general, las autoridades tanto publicas como privadas han tomado ventaja del  
desconocimiento de las comunidades para adoptar medidas que han terminado  
por afectar sus propiedades y, con ello, diversos aspectos de su vida. Es ya  
conocida la estrecha relacion entre las tierras y el ejercicio de diversos derechos  
por parte de sus integrantes. Esto puede realizarse de diversas maneras: por el  
pago de sumas irrisorias por sus territorios, por la simple apropiacion por parte  
del Estado sin la realizacion de una consulta, 0 por la celebracion de esta como  
una simple formalidad y sin que se adopten las medidas de ajuste  
acomodamiento que sean indispensables para que se trate de un acuerdo  
legitimo. Con posterioridad examinaré en este voto lo indispensable que resulta,  
en aras de prevenir vulneraciones al derecho a la propiedad, que las consultas  
sean realizadas de forma culturalmente condicionadas, ya que lo contrario  
supone simplemente encontrar maneras novedosas de invisibilizar sus derechos.  
5. Todo esto contexto de postergacion se refuerza por las condiciones estructurales  
en las que se desenvuelve el sistema de justicia en los procesos judiciales en los  
que participan las comunidades. Cuestiones como la dificultad por el no  
conocimiento 0 comprension del idioma castellano han generado considerables  
dificultades para que ellas puedan conocer los verdaderos alcances de los  
acuerdos 0 pactos celebrados con las empresas, 0, en caso ellas hubiesen  
advertido alguna irregularidad, para poder plantcar un caso ante un tribunal de  
justicia. Esto también, como ocurre en el presente caso, CS aplicable a las  
medidas que adopta el Estado, el cual, evidentemente, se encuentra en una  
condicion de garante al ser cl ente que debe conocer 0 estar cn la posibilidad de  
conocer las formas de comunicacion con los pueblos 0 comunidades  
contactados.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en el  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
6. De toda esta exposicion a situaciones de vulnerabilidad se desprende que el  
Estado peruano se encuentre obligado a garantizar la adopcion de medidas de  
tutela reforzada a favor de los pueblos indigenas 0 de las comunidades  
campesinas y nativas. Entre estas, claro esta, se encuentra el deber de velar que  
no se vean despojadas de sus territorios, ya que ello puede ocasionar un severo  
impacto en sus condiciones de vida, lo cual obedece a la conocida conexion que  
existe entre los lugares en los que habitan y los recursos indispensables para Sl  
supervivencia fisica y cultural. En ese sentido, se ha senalado que "Te]n lo que  
respecta a pueblos indigenas, es indispensable que los Estados otorguen una  
proteccion efectiva que tome en cuenta sus particularidades propias, sus  
caracteristicas economicas y sociales, asi como su situacion de especial  
vulnerabilidad, su derecho consuetudinario, valores, usos y costumbres" [Corte  
IDH. Caso Comunidad Indigena Yakye Axa VS. Paraguay. Fondo, Reparaciones  
y Costas. Sentencia Fondo, Reparaciones y Costas de 17 de junio de 2005, parr.  
7. De esto se desprende que el Estado peruano se encuentra obligado de garantizar  
que no se presenten asimetrias en lo relativo a las negociaciones, sea que  
participen terceros 0 el mismo Estado. La jurisprudencia es bastante clara en  
cuanto al deber de evitar esta clase de conductas cuando son los particulares los  
que incentivan la realizacion de procedimientos de consulta que no se adaptan a  
las practicas culturales de las comunidades, lo que genera un vicio que afecta  
toda su realizacion. Ciertamente, esto no supone negar que existe un amplio  
margen dentro del cual resulta juridicamente viable que se puedan llegar a  
acuerdos compatibles con los derechos que la Constitucion reconoce a favor de  
las comunidades. Sin embargo, cuando se adviertan pactos 0 arreglos que sean  
manifiestamente irrazonables, el Estado no puede permanecer en una situacion  
pasiva. Se ha senalado, al respecto, que "el Estado debera siempre vigilar de  
cerca el comportamiento de las empresas para garantizar que se respeten  
plenamente los derechos de los pueblos indigenas y que se recurra plena  
debidamente a las consultas exigidas" [Relator Especial sobre la situacion de los  
derechos humanos y las libertades fundamentales. Promocion y proteccion de  
todos los derechos humanos, civiles y politicos, economicos, sociales y  
culturales, incluido el derecho al desarrollo. A/HRC/12/34. Informe de 15 de  
8. Ahora bien, considero que ese deber es aun mas notorio cuando quien SC  
encuentra involucrado es el mismo Estado. Este tiene aun mejor conocimiento  
de la situacion de las comunidades, y debe, por ello, velar porque esa identidad  
cultural sea respetada en relacion con la adopcion de medidas que puedan afcctar  
a las comunidades. En este caso, por ejemplo, la realizacion de medidas de un  
aparente impacto general, también tienen una seria incidencia en los derechos de  
las comunidades, y, pese a ello, no se realizo ninguna consulta que tuvicra en  
63].  
julio de 2009,pag. 21].  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en el 3  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
cuenta sus intereses. Es por ello que, antes de analizar las razones que  
justificaban la realizacion de una consulta en este caso, sea preciso efectuar  
algunas consideraciones en relacion con el derecho a la consulta previa, libre e  
informada.  
II. El derecho a la consulta previa, libre e informada en el marco de lo  
dispuesto en el Convenio 169 de la Organizacion Internacional del Trabajo  
9. El derecho a la consulta previa, libre e informada se encuentra explicitamente  
reconocido en el articulo 6 del Convenio 169 de la OIT en los siguientes  
términos:  
n  
1. Al aplicar las disposiciones del presente Convenio, los gobiernos  
a) consultar a los pueblos interesados, mediante procedimientos  
apropiados y en particular a través de sus instituciones representativas,  
cada vez que se prevean medidas legislativas 0 administrativas  
b) establecer los medios a través de los cuales los pueblos interesados  
puedan participar libremente, por lo menos en la misma medida que otros  
sectores de la poblacion, y a todos los niveles en la adopcion de  
decisiones en instituciones electivas y organismos administrativos y de  
otra indole responsables de politicas y programas que les conciernan;  
c) establecer los medios para el pleno desarrollo de las instituciones e  
iniciativas de esos pueblos, y en los casos apropiados proporcionar los  
2. Las consultas llevadas a cabo en aplicacion de este Convenio deberan  
efectuarse de buena fe y de una manera apropiada a las circunstancias,  
con la finalidad de llegar a un acuerdo 0 lograr el consentimiento acerca  
deberan:  
susceptibles de afectarles directamente;  
recursos necesarios para este fin.  
de las medidas propuestas.  
10. En similares términos, la Declaracion de las Naciones Unidas sobre los  
Derechos de los Pueblos Indigenas, aprobada mediante Resolucion 61/295,  
dispone, en su articulo 18, que "[llos pueblos indigenas tienen derecho a  
participar en la adopcion de decisiones cn las cuestiones que afecten a sus  
derechos, por conducto de representantes elegidos por ellos de conformidad con  
sus propios procedimientos, asi como a mantener y desarrollar sus propias insti-  
tuciones de adopcion de decisiones". Es por cllo que, como establece cl articulo  
19 del mismo documento, los Estados "cclebraran consultas y cooperaran de  
buena fe con los pueblos indigenas interesados por medio de sus instituciones  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el  
Corredor Vial Apurimac- Cusco  
representativas antes de adoptar y aplicar medidas legislativas 0 administrativas  
que los afecten, a fin de obtener su consentimiento libre, previo e informado".  
11. En consecuencia, se desprende que existe un deber de realizar la consulta previa,  
libre e informada cuando se advierta la posible existencia de medidas  
legislativas 0 administrativas que puedan potencialmente afectar los derechos de  
los pueblos indigenas. Evidentemente, la nocion de "afectacion directa" debe se  
lo suficientemente flexible como para identificar el amplio abanico de supuestos  
en los que una medida puede perturbar el ejercicio de los derechos de las  
personas que integran las comunidades. Si bien el Tribunal Constitucional  
peruano no ha incidido particularmente en este punto, se trata de una materia que  
ha sido abordada por la Corte Constitucional de Colombia, y cuyo  
entendimiento del concepto de "afectacion" comparto. De este modo, se  
producen estas afectaciones que activan el derecho a la consulta cuando:  
(i) se perturban las estructuras sociales, espirituales, culturales, en salud y  
ocupacionales; (ii) existe un impacto sobre las fuentes de sustento  
ubicadas dentro del territorio de la minoria étnica; (iii) se imposibilita  
realizar los oficios de los que se deriva el sustento y (iv) se produce un  
reasentamiento de la comunidad en otro lugar distinto a su territorio.  
Igualmente, segun la jurisprudencia, la consulta previa también procede  
(v) cuando una politica, plan 0 proyecto recaiga sobre cualquiera de los  
derechos de los pueblos indigenas 0 tribales; (vi) cuando la medida se  
oriente a desarrollar el Convenio 169 de la OIT; (vii) asimismo si se  
imponen cargas 0 atribuyen beneficios a una comunidad, de tal manera  
que modifiquen su situacion 0 posicion juridica; (viii) 0 por la  
interferencia en los elementos definitorios de la identidad 0 cultura del  
pueblo concernido [Corte Constitucional de Colombia SU 123/18].  
12. En todo caso, el Tribunal Constitucional, a lo largo de su jurisprudencia, se ha  
pronunciado en relacion con el contenido y alcances de este derecho  
constitucional. Sobre ello, se ha senalado que, como ocurre en el caso de  
cualquier libertad fundamental, este ostenta un ambito protegido. En efecto, es  
posible sostener que la consulta previa supone, como minimo, lo siguiente: (a)  
se reconozca el derecho colectivo de los pueblos indigenas a ser consultados  
ante medidas que afecten directamente sus derechos e intereses grupales. En  
particular, los que estén vinculados con su identidad cultural, calidad de vida O  
desarrollo colectivo; (b) se garantice el derecho a que la consulta se realice de  
manera previa y bajo la observancia de los principios de buena fe, flexibilidad,  
transparencia, respeto e interculturalidad; y (c) el derecho a que se cumplan los  
acuerdos arribados en el proceso de consulta [STC 00025-2009-PI, fundamento  
13. No sorprende, por ello, que el derecho a la consulta previa, libre C informada se  
caracterice por encontrarse inexorablemente vinculado con el ejercicio de otras  
21].  
E  
W  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el 5  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
libcrtades que se encucntran reconocidas cn nucstra Constitucion. No SC trata,  
por ello, de una suerte de "derecho nuevo" del cual se desprendan obligaciones  
incditas para el Estado peruano. En efccto, como ha reconocido el propio  
Tribunal Constitucional. "el derecho a la consulta CS un derecho habilitante para  
la garantia de los demas dercchos que se reconoce a las comunidadcs. porque les  
permite cspacios para el dialogo y la inclusion en los proycctos que tendran  
directa implicancia cn el tcrritorio donde se asientan" [STC 06316-2008-PA,  
14. En CSC scntido, la consulta previa se encucntra intimamente vinculado con el  
cjercicio de otros derechos constitucionales. Dc hccho, el Tribunal ha senalado  
que la consulta previa permite concrctar cl derecho a la participacion,  
reconocido en el articulo el articulo 2.17 de la Constitucion [STC 3343-2007-  
PA/TC), ya que permite que las opiniones de los integrantcs de las comunidades  
puedan reflejarse en las decisiones que se adopten respecto de ellos y los  
territorios en los que habitan. Es importante precisar, a los efectos del presente  
caso, que no solo debcn ser sometidas a su consulta las mcdidas dirigidas  
especialmente a los pueblos indigenas, como pucde ocurrir, por cjemplo, con la  
adopcion de alguna politica de salud en relacion con los integrantes de una  
comunidad, la adopcion dc una ley quç articule las relaciones entre la  
jurisdiccion ordinaria y la comunal, 0, en general, sobre asuntos quc de forma  
15. En efecto, estimo que tambicn deben ser somctidas a una consulta previa, libre e  
informada todas aquellas mcdidas que, si bien pueden tener la apariencia de ser  
de caracter general -y cllo en la medida cn que son aplicables a todas las  
personas cn un ambito territorial especifico-, puedan tener un considerable  
impacto en el ejercicio de sus derechos. La tendencia que existe en relacion con  
este punto es que, en principio. las medidas lcgislativas generales que impactan  
por igual a toda la ciudadania no deberian scr somctidas a consulta prcvia, salvo  
que se trate de disposicioncs que termincn por afectar los derechos que SC  
derivan del Convenio 169 dc la Organizacion Internacional del Trabajo. Por  
fundamento 18].  
concreta les conciernen a cllas.  
ejemplo, la Corte Constitucional dc Colombia ha schalado que  
Para el caso particular de las medidas legislativas, la consulta se predica  
solo de aquellas disposiciones legales que tengan la posibilidad de afectar  
directamente los intereses de las commidades. Por lo tanto, aquellas  
medidas legislativas de caracter general. que afectan de forma igualmente  
uniforme a todos los ciudadanos, entre cllos los miembros dc las  
comunidades tradicionales, no estan prima facie sujetas al deber de  
consulta, excepto cuando csa normatividad general tenga previsiones  
expresas, comprendidas en el ambito del Convenio 169 de la OIT,  
que si interfieran esos intereses [Corte Constitucional de Colombia.  
Sentencia C-175/20091.  
UO ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
16. Estas previsiones expresas no solo deben ser entendidas como aspectos que  
estan contenidos en el Convenio, sino que también alude a aquellas medidas que  
pueden afectar los derechos que titularizan las comunidades en virtud del  
referido instrumento internacional. Al respecto, la Corte Interamericana ha  
hecho recordar que  
[s]iempre que se lleven a cabo [proyectos a gran escala] en areas  
ocupadas por pueblos indigenas, es probable que estas comunidades  
tengan que atravesar cambios sociales y economicos profundos que las  
autoridades competentes no son capaces de entender, mucho menos  
anticipar. [LJos efectos principales [.] comprenden la pérdida de  
territorios y tierra tradicional, el desalojo, la migracion y el posible  
reasentamiento, agotamiento de recursos necesarios para la subsistencia  
fisica y cultural, la destruccion y contaminacion del ambiente tradicional,  
la desorganizacion social y comunitaria, los negativos impactos sanitarios  
y nutricionales de larga duracion ly], en algunos casos, abuso y violencia  
[Corte IDH. Caso Saramaka VS. Surinam. Sentencia de 28 de noviembre  
de 2007, parr. 135].  
17. Es por ello que, aunque en principio se trata de una medida de alcance general,  
su particular y notorio impacto en los derechos de las comunidades debia  
generar que los decretos de urgencia impugnados sean sometidos a consulta. La  
Comision Interamericana también ha hecho recordar que "Tlla adopcion en el  
derecho doméstico de las medidas legislativas, administrativas u otras que sean  
necesarias para delimitar, demarcar y titular 0 de otra forma aclarar y proteger cl  
territorio en el que el pueblo indigena tiene un derecho de propiedad comunal,  
también debe ser realizada mediante consultas plenamente informadas, de  
conformidad con sus practicas consuetudinarias de uso de la tierra y sin  
perjuicio para otras comunidades" [CIDH. Derechos de los Pueblos Indigenas  
Tribales sobre sus tierras ancestrales y recursos naturales. Informe de 30 de  
18. De este modo, no reconocer este escenario en el que se debe activar el deber de  
realizar la consulta puede suponer que el Estado se cobije en la supuesta  
adopcion de medidas de caracter general para que, de forma velada, se habiliten  
conductas que puedan suponer el desconocimiento de los derechos de las  
comunidades. Sobre esto, es importante recordar que precisamente uno de los  
factores de discriminacion a los que historicamente se han visto expuestos los  
integrantes de las comunidades es el hccho que sus opiniones no sean tomadas  
en cuenta en la adopcion de medidas que les afectan. Este aspecto sera  
diciembre de 2009, parr. 280].  
desarrollado con posterioridad en este voto.  
CA DEL  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
III. La aplicabilidad de los estandares del Convenio a comunidad des  
19. En este caso, advierto del escrito de demanda que, de forma particular, se hace  
referencia a la presencia de comunidades campesinas en las zonas en las que se  
pretende implementar el Corredor Vial Apurimac-Cusco. Se senala que los  
decretos de urgencia cuestionados afectan "a las comunidades campesinas de  
Apurimac y Cusco, y por ello debio efectuarse un procedimiento de consulta"  
En ese sentido, han senalado que estas regulacionesviolan derechos de pueblos  
indigenas y comunidades campesinas a ser consultados. Es por cllo que resulta  
indispensable examinar en qué medida estos derechos también pueden ser  
20. Ciertamente, en este voto me he referido, especialmente, al caso de los pueblos  
indigenas, y como es que ellos titularizan cl derecho a la consulta previa, libre  
informada. En efecto, en cl caso particular de las comunidades indigenas, no  
existe duda que el principal factor que debe tomarse en cuenta para su  
reconocimiento es cl de la autoidentificacion, esto es, que el propio colectivo se  
reconozca como perteneciente a una comunidad indigena, hecho que  
precisamente permite resaltar su autonomia. Sin embargo, seria una quimera  
pensar en la posibilidad que este solo criterio baste para el reconocimiento deun  
pueblo como indigena. De hecho, otros clementos que pueden tomarse en cuenta  
son, entre otros, la existencia de un lenguaje, organizacion politica, y ercencias  
religiosas propias y que los permiten diferenciar de otros colectivos; el tiempo  
de permanencia en un territorio especifico, y una experiencia de marginalizacion  
y subyugacion [Cfr. Comision Interamericana de Derechos Humanos. Derechos  
de los Pueblos Indigenas y Tribales sobre sus tierras ancestrales y recursos  
naturales. OEA/Ser.I./V/IL., Doc. 56/09, documento de 30 de diciembre de 2009,  
21. Lo que en este caso debe precisarse es si las comunidades campesinas también  
son titulares de los derechos y beneficios del Convenio 169, esto es. si es que  
cumplen con los requisitos que ahi se contienen a fin de poder ser consultadas  
sobre las medidas que les afecten directamente. Para ello, se requiere en primer  
lugar delimitar qué es lo que debemos entender por "comunidades campesinas  
para, seguidamente, determinar si es que deben 0 no ser tuteladas por el referido  
instrumento internacional. Al respecto, la Ley 24656, General de Comunidades  
campesinas  
extendidos a favor de las comunidades campesinas.  
parrafo 30].  
Campesinas, dispone cn su articulo 2 que  
[lJas Comunidades Campesinas son organizaciones de interés publico,  
con existencia legal y personeria juridica. integrados por familias que  
habitan y controlan determinados territorios, ligadas por vinculos  
ancestrales, sociales, cconomicos y culturales, expresados en la propiedad  
comunal de la ticrra, cl trabajo comunal, la ayuda mutua, el gobierno  
democratico y cl desarrollo de actividades multisectoriales, cuyos fines se  
DEL,  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el +  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
orientan a la realizacion plena de sus miembros y del pais.  
22. Si bien la ley aporta una definicion relevante de las comunidades campesinas, en  
el sentido que precisa que se trata de un grupo de familias ligadas por vinculos  
ancestrales 0 sociales, de ella no se deduce que, en todos los casos, las  
comunidades campesinas deban ser tratadas con los mismos beneficios y  
derechos que dispensa el Convenio 169 de la OIT, los cuales estarian solo  
reservados, de una interpretacion literal de las disposiciones pertinentes, para las  
23. Sin embargo, considero que ello no es asi. La proteccion que dispensa el  
convenio no puede fundamentarse en la lectura simple de las disposiciones  
legales y convencionales, sino que debe adecuarse a la realidad situacional e  
historica de la comunidad involucrada. De ahi que sea un hecho que, en  
multiples casos, las comunidades campesinas ostenten caracteristicas y rasgos  
similares a las de los pueblos indigenas 0 tribales, lo que genera que, en dichas  
situaciones, también deban ser beneficiados de las clausulas reconocidas en el  
Convenio 169 de la OIT. Este criterio también ha sido compartido, por cierto,  
por la Comision de Expertos de la OIT, la cual ha precisado que  
comunidades indigenas y tribales.  
el concepto de pueblo es mas amplio que el de comunidad y las engloba y  
que, cualquiera sea su denominacion, no debe haber ninguna diferencia a  
efectos de la aplicacion del Convenio, en la nedida en que las  
comunidades denominadas nativas, campesinas u otras estén  
comprendidas en el articulo 1, parrafo 1,) 0 b), del Convenio, en cuyo  
caso corresponde aplicarles por igual todas las disposiciones del  
Convenio [por lo que] insta al Gobierno a que toine las mnedidas  
necesarias para garantizar que todos quienes estén comprendidos en el  
articulo 1 del Convenio queden cubiertos por todas sus disposiciones y  
gocen de los derechos contenidos en el misino en igualdad de  
condiciones, y a proporcionar informaciones sobre el particular"  
[Comision de Expertos de la Organizacion Internacional del Trabajo en  
aplicacion de convenios y recomendaciones (CEACR). Observacion  
individual dirigida al Peru, documento de febrero de 2009].  
24. En consecuencia, el derecho a la consulta previa, libre e informada, es un  
derecho que gozan las comunidades campesinas en tanto cumplan con los  
requisitos que establece el articulo 1, parrafo 1, a) 0 b) del Convenio 169 de la  
Organizacion Internacional del Trabajo, por lo que, independientemente de su  
denominacion, deben verse beneficiadas por ella. En lo que respecta a la entidad  
ahora recurrente, noto que, dc conformidad con la Resolucion Directoral No  
189-90-AG-UAD-XI-C, los miembros de la Comunidad "[s]on campesinos del  
lugar y que vienen trabajando las tierras de la comunidad desde sus ancestros en  
donde tienen sus viviendas y viene explotando las tierras comunalcs [...]".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
25. Esto no solo ameritaba, como indiqué en la parte inicial de mi voto, que se  
adopten medidas reforzadas para evitar cualquier dano 0 perjuicio en relacion  
con la Comunidad, sino que también supone que existe el deber de aplicar los  
estandares de este derecho para el presente caso.  
IV.La obligacion de someter a consulta y de obtener el consentimiento de las  
comunidades medidas como las adoptadas en el presente caso  
26. He precisado las razones por las que los estandares relativos al derecho a la  
consulta previa, librc e informada serian aplicables a favor de las comunidades  
campesinas. En este apartado me referiré a que este acto no solo debe ser una  
simple formalidad, en la que, una vez agotados los tramites pertinentes, se pueda  
ignorar la voluntad de las comunidades. Es también preciso que se obtenga su  
consentimiento. Esto me permitira reforzar la argumentacion en relacion con el  
hecho de que la adopcion de una normativa direccionada a implementar el  
Corredor Vial Apurimac-Cusco debia ser sometida a consideracion de las  
27. Sobre esto, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha establecido que el  
derecho a propiedad es un dcrecho real por excelencia, ya que se caracteriza por  
establecer una relacion directa entre el titular y el bien, y esto faculta a que el  
primero ejerza sus atributos sin la intervencion de ningun tercero. La propiedad,  
asi entendida, ostenta un caracter erga omnes, por lo goza que de la cualidad de  
la oponibilidad. Sin embargo, también se ha destacado que esta concepcion  
civilista de la propiedad debe ser reconfigurada cuando se analizan casos  
relativos a pueblos originarios, ya que estos se caracterizan por mantener un  
vinculo espiritual importante con sus territorios [cfr. STC 01126-2011-HC  
lundamento 21]. Esto también, por las razones expuestas en este voto, debe ser  
28. Un adecuado goce y ejcrcicio dcl derecho a la propiedad de las comunidades  
requiere que se cfectuc una adecuada delimitacion y demarcacion de sus  
territorios. Sobre ello, es natural que, al tratarse de vinculos que se remontan, en  
algunos casos, a épocas incluso anteriores a la colonial, no exista alguna  
demarcacion territorial definitiva. Es importante, por ello, resaltar que la falta de  
delimitacion, demarcacion y titulacion en favor de las comunidades puede  
potenciar la expedicion de titulos a favor de terceros dentro de sus territorios  
ancestrales [cfr. Corte IDH. Caso Pucblos Kalina y Lokono VS. Surinam. Fondo,  
Reparaciones y Costas. Serie C No 309. Sentcncia de 25 de noviembre de 2015,  
29. La estrecha conexion del derecho a la consulta con otras libertades reconocidas  
en la Constitucion -y que son indispensables para la supervivencia de las  
comunidades afectadas.  
extendido al caso de las comunidades campesinas.  
parr. 160].  
CA DEL  
o a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en el 41  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
comunidades indigenas- genera que su cxigibilidad en el ordenamiento peruano  
no dependa del Convenio 169 de la OIT. Una primera razon que justifica la  
exigibilidad del derecho a la consulta -y el consecuente deber del Estado dc  
evitar asimetrias en las negociaciones entre las comunidades y las empresas- es  
la relativa a que los pueblos indigenas, por la situacion de vulncrabilidad en la  
que se encuentran, pueden verse expuestos a situaciones cn las que los acuerdos  
contengan clausulas manifiestamente irrazonables, 0 que, como ocurre en este  
caso, no se haya efectuado el procedimiento considerando estandares culturales  
propios de las comunidades afectadas. Esto suele ocurrir, entre otras razones, por  
las dificultades en la comprension respecto de los acuerdos realizados. En esa  
medida, estimo que el Estado debe asumir un rol de garante para velar porque  
las condiciones y los términos de las negociaciones contengan ventajas para  
30. Este especial impacto en los derechos de las comunidades ha gcnerado que  
existan estândares internacionales es lo que se exija la obtencion del  
consentimiento. En ese sentido, la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
ha senalado que dependiendo del nivel de impacto que tendra la actividad quc se  
propone, el Estado podria scr requerido a obtener el consentimiento. lo cual  
puede ocurrir en el caso de planes de desarrollo 0 de inversion a gran escala que  
podrian afectar la integridad de las tierras y rccursos naturales [cfr. Corte IDH.  
Caso del Pueblo Saramaka Vs. Surinam. Interpretacion de la Scntcncia de  
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 12 de  
31. De similar forma, la Declaracion de las Naciones Unidas sobre los Derechos de  
los Pueblos Indigenas, aprobada mediante Resolucion 61/295 reconoce en su  
articulo 10 que "[IJos pueblos indigenas no seran desplazados por la fucrza dc  
sus tierras 0 territorios. No se procedera a ningun traslado sin el consentimiento  
libre, previo C informado de los pueblos indigenas interesados, ni sin un acuerdo  
previo sobre una indemnizacion justa y equitativa y, siempre que sea posible, la  
opcion del regreso" Evidentemente, de csta disposicion también se puede inferir  
que no estan permitidos los traslados de integrantes de comunidades 0  
afectaciones directas en relacion con el territorio en el que viven. salvo, claro  
esta, que previamentc se haya obtenido el respectivo consentimiento.  
32. Por su parte, el Relator Especial sobre los derechos de los pueblos indigcnas de  
ambas partes, y no solo para una de ellas.  
agosto de 2008 Serie C No. 185, parr. 17].  
las Naciones Unidas ha senalado que  
siempre que los derechos afectados sean esenciales para la  
supervivencia de los grupos indigenas como pueblos distintos y los  
cfectos previstos en el ejercicio de los derechos sean importantes, sera  
necesario el consentimiento de los indigenas ante dichos efectos. el cual  
debera ir mas alla de limitarse a ser un objetivo de las consultas En  
general se entiende que los derechos de los pueblos indigenas sobre  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
las tierras y los recursos recogidos en las leyes consuetudinarias  
sobre la tenencia de la tierra son necesarios para su supervivencia.  
En consecuencia, cabe suponer que el consentimiento de los indigenas es  
un requisito para los aspectos de cualquier operacion extractiva que  
tenga lugar dentro de zonas reconocidas oficialmente a los pueblos  
indigenas 0 en que estos utilicen la tierra segun practicas  
consuetudinarias, 0 que tenga una influencia directa en las zonas de  
importancia cultural, en particular los lugares sagrados, 0 en los  
recursos naturales que son utilizados tradicionalmente por los pueblos  
indigenas en formas que son importantes para su supervivencia (énfasis  
agregado) [Relator Especial sobre los derechos de los pueblos indigenas,  
James Anaya. A/HIRC/21/47, de 6 de julio de 2012, fundamento 65].  
33. Advierto que no existe ninguna duda respecto del hecho que el respcto a la  
propiedad y los territorios de las comunidades resulta indispensable para  
garantizar su supervivencia, de ahi que se trata de medidas que, con mayor razon  
aun, requieren el consentimiento por parte de las personas afectadas. Esto  
obedece, como lo he explicado con anterioridad en este voto, por csa especial  
conexion que existe entre las comunidades y los territorios que ocupan.  
34. Ahora bien, incluso en el escenario en que el Estado -como ha ocurrido cn este  
caso- hubiera decidido continuar con la implementacion del Corredor Vial  
Apurimac-Cusco, este se encontraba en el deber de dialogar con las  
comunidades para identificar alguna solucion por los perjuicios ocasionados en  
su contra. La referida Declaracion de las Naciones Unidas precisa, en cl articulo  
28, que  
1. Los pueblos indigenas tienen derecho a la reparacion, por medios que  
pueden incluir la restitucion 0, cuando ello no sea posible, una  
indemnizacion justa y equitativa por las tierras, los territorios y los  
recursos que tradicionalmente hayan poseido UI ocupado 0 utilizado y que  
hayan sido confiscados, tomados, ocupados, utilizados O dania- dos sin Su  
2. Salvo que los pueblos interesados hayan convenido libremente en otra  
cosa, la indemnizacion consistira en tierras, territorios y recursos de igual  
calidad, extension y condicionjuridica 0 en una indemnizacion monetaria  
consentimiento libre. previo e informado.  
u Otra reparacion adecuada.  
35. Sin embargo, pese a la conocida existencia de cstos estandares internacionales,  
resulta evidente que el Estado peruano no ha efectuado ninguna medida  
destinada a obtener cl consentimiento de las comunidades afectadas por la  
implementacion del corredor vial. Sobre esto, cl Estado podria argumentar dos  
cosas: i) que no debia realizarse ningun procedimiento de consulta, al ser una  
mcdida de alcance general: ii) los decretos impugnados contenian disposiciones  
que garantizan el derecho a la consulta de las comunidades.  
OEL  
SE V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el 44  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
36. En relacion con el primer punto, ya he senalado en este voto que las medidas  
que adopte el Estado y que afecten a las comunidades, deben ser sometidas a la  
consulta y al consentimiento de las comunidades afectadas, y ello  
independientemente de si las diposiciones nomativas tienen un alcance geneal  
dentro de un territorio determinado 0 no. En este caso resulta evidente que la  
implementacion del Corredor Vial Apurimac-Cusco va a generar un severo  
impacto en los territorios de las comunidades ubicadas en las zonas en las que se  
pretende realizar el proyecto. Es por esto que, aunque no se trate de una  
regulacion direccionada al caso especifico de las comunidades, el impacto que  
esta normatividad puede tener en los derechos sobre sus territorios ya genera que  
se active el deber de obtener el consentimiento. Sobre este punto, es importante  
recordar que la consulta previa también evita la discriminacion a la que  
historicamente se han visto expuestos los integrantes de las comunidades, ya que  
incentiva para que participen en la discusion de las medidas que los afecten  
directamente [cfr. STC 01717-2014-PA, fundamento 24]. De esta manera, la  
realizacion de la consulta en estos casos no solo tiene por finalidad proteger sus  
derechos fundamentales, sino también que ellas se sientan involucradas y que  
puedan participar en el diseno de medidas estatales, lo cual es un factor  
37. Por otro lado, y este es el argumento central de la ponencia, se podria senalar  
que los decretos de urgencia impugnados ya contienen disposiciones relativas a  
proteger los derechos de las comunidades. En ese sentido, la ponencia suscrita  
74. Este Tribunal advierte que la norma bajo cuestionamiento puede ser  
interpretada en el sentido que los alcances de su articulado excluyen a  
la propiedad territorial de los pueblos indigenas, y de esta manera  
deben ser comprendidos 0 interpretados el DU 026-2019 y Su  
modificatoria. Solo de esta manera la norma seria constitucional,  
puesto que la regulacion no recae sobre la propiedad de los pueblos  
indigenas. En suma, la norma bajo analisis es constitucional cn tanto  
se excluya de su aplicacion a los pueblos indigenas, de otra forma, la  
norma habria tenido que ser sometida a un proceso de consulta previa.  
75. Esta interpretacion es compatible, ademas, con lo establecido de  
manera general en la Cuarta Disposicion Complementaria Final del  
En la implementacion de las disposiciones contenidas en el presente  
Decreto de Urgencia, las entidades competentes garantizan los  
derechos colectivos de los pueblos indigenas u originarios, conforme a  
importante para comprender su cosmovision del mundo.  
por la mayoria de mis colegas senala que  
DU 026-2019, que establece,  
la normativa vigente en la materia.  
DEL  
 ls  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
76. De otro lado, y en vista de lo considerado hasta ahora, la pretension  
referida a la supuesta omision del consentimiento de los pueblos  
indigenas debe ser desestimada, dado que el sentido interpretativo del  
DU 026-2019y su modificatoria, no incluye a los pueblos indigenas.  
38. De este modo, para la mayoria de mis colegas la Cuarta Disposicion  
Complementaria Final del DU 026-2019 salva la constitucionalidad de los  
decretos de urgencia impugnados. Estos decretos, como sC puede advertir. han  
sido impulsados por el Poder Ejecutivo y, pese al notorio impacto que tienen en  
relacion con el derecho a la propiedad y la identidad cultural de las comunidades  
potencialmente afectadas, no han contado con algun mccanismo de consulta.  
Contrariamente a lo scnalado en la ponencia, la Cuarta Disposicion  
Complementaria Final, que senala que "[e]n la implementacion de las  
disposiciones contenidas en el presente Decreto de Urgencia, las entidades  
competentes garantizan los derechos colcctivos de los pueblos indigenas  
originarios, conforme a la normativa vigente en la materia", termina por  
demostrar que los parametros fijados en los decretos de urgencia también  
pueden ser aplicables en el caso de comunidades campesinas 0 pueblos  
39. En todo caso, la inconstitucionalidad de esta regulacion también se advierte en  
escasa precision y la ambiguedad respecto de como se podrian abordar los caso  
de los pueblos indigenas. Mas alla de la genérica referencia a la Cuart  
Disposicion Complementaria y Final, no se menciona algun procedimiento  
especifico que se empleara en esta clase de casos, 0 qué mecanismos  
reparacion pueden ser implementados considerando la especial situacion en la qu  
se encuentran las personas que pertenecen a comunidades campesinas. Est  
indeterminacion también genera que se ocasione un elevado nivel de peligro  
respecto de sus derechos, ya que supone una carta libre para que las autoridade  
estatales pucdan adoptar cualquier clase de medidas sin que exista  
procedimientos que fiscalicen que las autoridades publicas no estan vulnerand  
40. Finalmente, en relacion con este punto, deseo manifestar que no comparto  
desarrollo que hace la ponencia sobre la forma de la realizacion de las consultas  
En ella se da a entender que el Estado no csta obligado a tomar en consideracion  
los puntos de vista dc las comunidades. Yo considero que, como he expuesto CI  
este voto, esta clasc de consultas deben estar direccionadas a obtener  
consentimiento. y mas aun cuando se trata de medidas que afectan la propiedad  
indigenas.  
sus derechos.  
el territorio de las comunidades.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en cl 4  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
V. La necesidad que la consulta sea realizada a través de procedimientos  
41. En la parte final de este voto deseo enfatizar que las medidas generales  
adoptadas por el Estado no han respetado los estandares culturales propios de las  
42. En el escrito de demanda, la parte actora ha senalado que el articulo 5 del  
Decreto de Urgencia 026-2019 establece un procedimiento que no asegura una  
efectivaproteccion del derecho de propiedad de los pueblos indigenas. Ha  
referido que la publicacion de un aviso endiarios en espanol y de circulacion  
solo en zonas urbanas, desconoce que las comunidadescampesinas son quechua  
hablantes y viven en zonas rurales donde no llegan los diarios. Por ello, alega  
que se tratade un procedimiento profundamente discriminador por no ser  
adecuado culturalmente, pucs nogarantiza que los pueblos tomen conocimiento  
43. De similar forma, ha indicado que el plazo de 10 dias establecido en el articulo 5  
del Decreto de Urgencia 026-2019 para que las comunidadescampesinas  
acrediten su propiedad es arbitrario. Reficre que ello desconoce la realidad del  
campo y la forma comofuncionan las comunidades campesinas, y no toma en  
cuenta que estos pueblos se encuentran lejosde las zonas urbanas. Asi, para cl  
demandante, las pruebas para acreditar la propiedad no se pueden obtener en 10  
dias. Refiere que por lo general esto seacredita a través de complejos peritajes  
antropologicos, en los que se demuestre que un puebloindigena ha ocupado un  
territorio, y luego de un serio trabajo de campo, por lo que 10 dias de plazo  
44. También expone que el plazo de 20 dias para desocupar la posesion establecida  
en el articulo 6 del Decreto de Urgencia 026-2019 es abusivo. ya que desconoce  
absolutamente la proteccion reforzada que el ordemamiemlconstiucional  
Ademas, el monto maximo establecido en el articulo 6.2 del Decreto de  
Urgencia 026-2019 como compensacion por elterritorio desconoce cl valor del  
territorio para los pucblos indigenas. Enfatiza que, las normas cuestionadas, al  
disponer de los territorios de las comunidades campesinas y pueblos indigenas.  
viola su derecho a la identidad cultural. pues desconoce la estrecha y singular  
relacion que estos tienen con la tierra, y las formas propias de su organizacion.  
45. Sobre cstos cuestionamientos, la ponencia esencialmente senala que no existc  
alguna vulneracion de los derechos de las comunidades debido a que la Cuarta  
Disposicion Complementaria Final del DU 026-2019 ya expresa la voluntad del  
Estado de tutelar los derechos de las comunidades que puedan verse  
potencialmente afectadas por la implementacion del Corredor Apurimac-Cusco.  
Ahora bien, ya he advertido en este voto que cl proceder de las autoridades  
culturalmente apropiados para el caso de las comunidades  
comunidades.  
de esta norma y puedan defender su propiedad.  
resultaarbitrario.  
 DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
publicas ha vulnerado el derecho a la consulta previa, libre e informadas de las  
comunidades involucradas en este caso. Sin embargo, y sin perjuicio de ello,  
estimo que la implementacion de medidas que pueda afectarles potencialmente  
también debe ser realizada a través de un sistema de acomodamientos O ajustes  
que tengan en cuenta sus practicas y tradiciones culturales. Al respecto, el  
articulo 16 de la Declaracion de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los  
Pueblos Indigenas, aprobada mediante Resolucion 61/295, establece que  
1. Los pueblos indigenas tienen derecho a establecer sus propios medios  
de informacion en sus propios idiomas y a acceder a todos los demas  
medios de informacion no indigenas sin discriminacion.  
2. Los Estados adoptaran medidas eficaces para asegurar que los medios  
de informacion publicos reflejen debidamente la diversidad cultural  
indigena. Los Estados, sin perjuicio de la obligacion de asegurar  
plenamente la libertad de expresion, deberan alentar a los medios de  
informacion privados a reflejar debidamente la diversidad cultural  
indigena.  
46. De esta Declaracion es posible advertir que los canales de comunicacion que los  
Estados promuevan deben tener en consideracion la diversidad cultural, y un  
asunto que, sin lugar a dudas, no puede ser ignorado es el aspecto del idioma. El  
Tribunal Constitucional ya ha tenido la oportunidad de referirse a su uso en los  
8. Los derechos linguisticos y su relacion con el accionar del Estado son  
abordados por la Constitucion, cuando menos, desde una doble  
perspectiva. De un lado, se encuentra el derecho de cada miembro de  
una comunidad lingiistica a comunicarse en su propio idioma con  
cualquier autoridad en cualquier lugar de la Republica, sea  
directamente, sea a través de un intérprete proporcionado por el propio  
Estado. Este derecho deriva del articulo 2, inciso 19, de la  
Constitucion, en cuanto dispone que toda persona de nacionalidad  
peruana "tiene derecho a usar su propio idioma ante cualquier  
9. De otro lado, la virtualidad maxima de la dimension colectiva del  
derccho al uso de la propia lengua originaria, se alcanza cuando ella es  
predominante en una determinada zona geografica del pais  
(entendiéndose como zona de predomino el distrito, como unidad  
minima, la provincia 0 la region, de acuerdo a lo establecido en el  
articulo 7 de la ley de lenguas), pues en ese caso, dicha lengua,  
ademas del castellano, debe ser oficial en la referida zona. Ello se  
cncuentra reconocido en elarticulo 48 de la Constitucion.  
10. En consecuencia, no solo resulta que cada persona tiene derecho a  
comunicarse en su propia lengua ante la autoridad, sino que si dicha  
siguientes términos:  
autoridad mediante un intérprete".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
lengua es predominante en una zona (una jurisdiccion municipal  
provincial, por ejemplo), el Estado tiene la obligacion de  
institucionalizar el uso de ese idioma en dicha zona, con los mismos  
alcances con los que ha institucionalizado el uso del idioma castellano  
[00889-2017-PA, fundamentos 8, 9y 10].  
47.Al criterio desarrollado por el Tribunal en aquella oportunidad podriamos  
agregarle que, cuando se trate de medidas que, aunque en apariencia tienen un  
alcance general, también resulta imperativo efectuar ajustes idiomaticos cuando  
la politica a implementar genere un importante impacto en los derechos de las  
48. Esta nocion de ajustes ha sido, por lo general, asociada con el término de  
"ajustes razonables"  el cual suele ser empleado para el caso de las personas con  
discapacidad. Sin embargo, debe destacarse que su uso no se refirio a este  
colectivo en particular. En efecto, esta nocion proviene, en esencia, de la idea de  
reasonable accomodations, que es propia del derecho estadounidense y que se  
aplico, en sus inicios, para los casos en los que el trabajador argumentara que,  
por sus creencias religiosas, debia desempenarse en un modo diferenciado en la  
empresa. Por ello, su origen legal se dara, propiamente, con la Equal  
Employment Oportunity Act de 1972, en el ambito de las relaciones laborales, y  
con especial énfasis en la cuestion religiosa. Sera recién con la aprobacion de la  
Americans with Disabilities Act de 1990 en que la nocion es trasladada a otros  
contextos normativos [De Asis, Rafael (2013). Sobre discapacidad y derechos.  
49. Por lo general, estos ajustes han sido concebidos como modificaciones 0  
adaptaciones que son adecuadas y necesarias para garantizar que una persona  
ejerza, en igualdad de condiciones, sus derechos. Ademas, no deberia generar su  
adopcion una carga desproporcionada 0 indebida para la persona 0 autoridad  
responsable de ejecutarla. Por ello es que bien puede sefialarse que esta  
obligacion de disenar 0 establecer ajustes razonables puede ser extendido al caso  
de las comunidades campesinas y los pueblos indigenas, y ello con la finalidad  
de garantizar que, aunque los Estados puedan ciertamente establecer politicas de  
alcance general, resulta indispensable que efectucn todos los acomodamientos  
que sean necesarios para garantizar que los estandares culturales de las  
comunidades no sean ignorados. Esto, ademas de suponer un notorio  
reconocimiento de su identidad cultural, también evita que se materialicen  
vulneraciones a sus derechos por el desconocimiento de las practicas 0  
50. En este caso, advierto las siguientes vulneraciones: i) el Poder Ejecutivo tuvo, en  
todo momento, la oportunidad de consultar las medidas a implementar a las  
comunidades; ii) los procedimientos adoptados en los decretos de urgencia no  
respetaron usos idiomaticos de las comunidades afectadas y, iii) los  
comunidades.  
Madrid: Dykinson, pag. 79.].  
procedimientos que puedan adoptar las autoridades estatales.  
DEL  
9  
Vln  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en :  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
procedimientos adoptados en los decretos de urgencia no tomaron en cuenta la  
especial titularidad de los territorios por parte de las comunidadcs.  
51. En relacion con el primer punto, deseo resaltar que, en todo momento, el Pode  
Eejecutivo ha tenido la oportunidad de efectuar las comunicaciones  
coordinaciones pertinentes con los integrantes de las comunidades que puedan  
resultar afectadas por los decretos de urgencia 026-2019 y 027-2019, y ello en  
medida en que ha sido cl organo encargado de impulsar la creacion de est  
corredor vial. Sin embargo, pese a que, cn esa condicion bien podia efectuar la  
gestiones pertinentes a través del Ministerio de Cultura, simplemente decidi  
iniciar, sin ningun tramite previo con las comunidades, los procedimientos para  
otorgamiento de las compensaciones. En anteriories oportunidades he destacado  
que resulta constitucionalmente viable que, en contextos de interregn  
parlamentario -como ocurrio en este caso, ya que los decretos fueron expedidos el  
el periodo en que el Congreso de la Republica estaba disuelto- el Poder Ejecutivo  
pueda expedir decretos de urgencia sobre materias ajenas a las economicas  
financieras. Esto obedecia a que, durante ese margen de tiempo, es indispensable  
que se adopten disposiciones normativas para asuntos que asi lo requieran.  
también al hecho que los mismos pueden scr fiscalizados por el siguiente Plend  
52. Ahora bien, independientemente de este hecho, resulta cvidente que cuando )  
trata de medidas que pucdan tener un especial impacto en derechos de la:  
comunidades, las propuestas 0 politicas que desee emprender el Poder Ejecutivo  
deben encontrarse prolijamente sustentadas. Sin embargo, advierto que, en  
implementacion del Corredor Vial Apurimac-Cusco, no se ha realizado un sole  
intento de examinar qué piensan las autoridades de las comunidades afectadas C  
relacion con el diseno de esta propuesta, y esto ha obedecido a que no se han  
efectuado mecanismos de consulta previa, libre e informada. Esto es aun ma  
notorio si sC considera que los organos que debian emprender la consulta  
supervisar su desarrollo pertenecen al propio Poder Ejecutivo. En efccto  
entidades como el Ministerio de Transportes y Comunicaciones y el propic  
Ministerio de Cultura estaban cn la posibilidad de establecer politicas ac  
coordinacion que tuvieran en consideracion el especial impacto que el corredor  
vial podia tener en el estilo de vida de las comunidades. Pese a todo ello, no  
53. Por otro lado, también considero que los procedimientos adoptados en los  
decretos de urgencia no respetaron usos idiomaticos de las comunidade  
afectadas. En efecto, cl procedimiento previsto en los decretos de urgencia para  
"compensacion" por la adquisicion de territorios para construir el Corredor Vial  
Apurimac-Cusco no ascgura una efectivaproteccion del derecho de propiedad de  
los pueblos indigenas, y esto obedece a que la publicacion de un aviso endiarios  
en castellano, y solo en zonas urbanas, desconoce que las  
-  
del Congreso.  
V  
adopto ninguna providencia sobre este punto.  
ICA DEL  
  
AUin.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
comunidadescampesinas son quechua hablantes y viven en zonas rurales donde no  
llegan los diarios. El deber de realizar la consulta no se agota con la simple  
convocatoria 0 incluso con la realizacion de la misma, ya que, si se pretende que  
esta sea valida, resulta indispensable que la misma se efectue mediant  
mecanismos y procedimientos que puedan ser cabalmente entendidos por parte  
54. Finalmente, estimo que los procedimientos adoptados en los decretos de  
urgencia no tomaron en cuenta la especial titularidad de los territorios por parte  
de las comunidades. Asi, cl articulo 5 del Decreto de Urgencia 026-2019  
dispone que para que las comunidadescampesinas acrediten su propiedad  
cuentan con un plazo de 10 dias, lo cual resulta notoriamente insuficiente para el  
caso de comunidades que, por lo general, tienen notorios problemas para  
acreditar la titularidad de sus propiedes, y cllo por la conocida inaccion estatal.  
Es pertinente recordar, como lo ha hecho la Comision Interamericana de  
Derechos Humanos, que "In]o debe aspirarse a generar procesos estandarizados,  
ya sea basados en medidas legislativas 0 no. porque pueden tender a uniformizar  
a todos los pueblos sobre un patron. Se trata, en cambio, de un dialogo  
intercultural constante entre los sistemas normativos y de derecho indigena y  
tribal, el derecho nacional y el derecho internacional de los derechos humanos"  
[Comision Interamericana de Derechos Humanos. Derecho a la libre  
determinacion de los pueblos indigenas y tribales. Informe de 28 de diciembre  
55. En este caso, la adopcion de un procedimiento uniforme para la realizacion de  
los pagos por concepto de compensacion no solo supuso la existencia de  
"discriminacion por indiferencia", sino que, ademas, pucde generar  
irremediables perjuicios a las comunidades. La vulneracion del principio de  
igualdad no solo se presenta cuando se trata de forma distinta a dos personas que  
se encuentran en una situacion similar, sino también cuando se trata de la misma  
forma a dos personas que se encontraban en situaciones diferentes. El Estado  
tenia el deber de identificar los patrones culturales y las practicas de las  
comunidades y promover, asi. un dialogo que permita la adopcion de una  
decision de carâcter consensuado. Al no haccrlo, las autoridades han vulnerado  
el derecho a la consulta prcvia, libre e informada y de conformidad con las  
las comunidades afectadas.  
de 2021, parr. 180].  
practicas culturales de las comunidades afectadas.  
DEL  
PANNy  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el 51  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
VI. Consecuencias de la posicion asumida en este voto  
Por todas las consideraciones expuestas, emito mi voto en los siguientes  
I.DECLARAR FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad; en  
consecuencia, inconstitucionales los Decretos de Urgencia 026-2019 y 027-  
2019, por lo que deben ser expulsados del ordenamiento juridico.  
2.EXHORTAR a la expedicion de una nueva normatividad dirigida a la  
implementacion de un proyecto similar,el que debera realizarse en estricta  
coordinacion con las Comunidades que pudieran ser potencialmente afectadas, y  
tomando en consideracion sus practicas y tradiciones culturales.  
términos:  
Firmo la presente resolucion, sin recurrir  
a la firma digital, como se habla dlspuesto  
por Acuerdo de Pleno del 13 de mayo  
de 2022, toda vez que ese mismo dis al  
magistrado Ferroro tomi juremento a : S  
nuevos ini crantos dsi Lib: E', 5 Te  
imposibilito continuar con la firma digital,  
LEDESMANARVAE2  
a 2 2  
Lo que certifico:  
Caibal  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en el  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
I. El derecho a la consulta previa de los pueblos indigenas y comunidades  
1. Como bien se sabe, el denominado Congreso Constituyente Democratico,  
mediante Resolucion Legislativa 26253, aprobo el Convenio 169, siendo  
ratificado cl 17 de enero de 1994 por el Gobierno peruano. y comunicado a la  
OIT a través del deposito de ratificacion con fecha 02 de febrero de 1994. Entro  
en vigor 12 meses después de la fecha en que nuestro pais registro la  
ratificacion, esto es. desde el 02 de febrero de 1995, de acuerdo al articulo 38.3  
2. El rango constitucional de los tratados suscritos por el Peru y, en particular. del  
Convenio 169 de la OIT. no es algo nuevo en nuestro sistema juridico. Ya en la  
sentencia recaida en el Expediente 03343-2007-AA/TC (Caso Cordillera  
Escalera), publicada el 20 de febrero de 2009. este Tribunal Constitucional  
campesinas como derecho fundamental  
del mismo Convenio.  
destaco que:  
"nuestro sistema de fuentes normativas reconoce que los tratados de derechos humanos  
sirven para interpretar los derechos y libertades reconocidos por la Constitucion. Por  
tanto, tales tratados constituyen parametro de constitucionalidad en materia de derechos  
y libertades" (STC No 0047-2004-AI/TC, Fundamento 22). Asimismo, este Tribunal ha  
afirmado que los "tratados internacionales sobre derechos humanos no solo conforman  
nuestro ordenamiento sino que, ademas. ostentan rango constitucional" (STC No 0025  
2005-PI/TC, Fundamento 33). De tal manera que habiéndose aprobado el Convenio No  
169 mediante Resolucion Legislativa No 26253, publicada el 5 de diciembre de 1993, Su  
contenido pasa a ser parte del Derecho nacional, tal como lo explicita el articulo 55 de  
la Constitucion, siendo ademas obligatoria su aplicacion por todas las "entidades  
estatales. Por consiguiente, en virtud del articulo V del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, el tratado internacional viene a complementar normativa  
interpretativamente- las clausulas constitucionales sobre pucblos indigenas que, a su  
vez, concretizan los derechos fundamentales y las garantias institucionales de los  
pueblos indigenas y sus integrantes".  
3. Por tanto, dicho Convenio, que ostenta rango constitucional (lundamento 33 de  
la sentencia 0025-2005-PITC). forma parte de nuestro ordenamiento juridico,  
por lo que, como cualquier otra norma, debe ser acatado (f.j. 31 de la sentencia  
03343- 2007-PA/TC). Es mas, con ello. se revoco cl criterio anterior que negaba  
la vigencia del Convenio en cl ordenamiento juridico nacional (STC 0033-2005-  
PI/TC Caso Provincia Lauricocha, publicada el 19 de setiembre de 2006 y su  
aclaracion, publicada cl 14 de marzo de 2007).  
DEL  
WVnn  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de arcas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
4. Asttambién, en la Sentencia recafdaen el Expediente 00025-2009-PITC se ha  
resaltado el valor constitucional de la consulta previa establecida en el Convenio  
169 de la OIT y su relacion con otros derechos constitucionales:  
20. En diversas oportunidades, este Tribunal ha hecho referencia al valor constitucional  
del derecho a la consulta de los pueblos indigenas. Ya sea como una concretizacion del  
derecho a la participacion, reconocido en el articulo 2.17 de la Constitucion [STC 3343-  
2007-PA/TC]. oya en su condicion de un derecho fundamental especifico, derivado de  
su reconocimiento en un tratado con rango constitucional, como el Convenio 169 de la  
OIT [STC 6316-2008-PA/TCy STC 5427-2009-PCTC)  
5. En la misma linea, este Tribunal ha delimitado el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la consulta en la sentencia recaida en cl Expediente  
00022-2009-PITC:  
X. El contenido constitucionalmente protegido del derecho a la consulta 37. El  
contenido constitucionalmente protegido de este derecho importa; i) el acceso a la  
consulta, ii) el respeto de las caracteristicas esenciales del proceso de consulta; y, iit) a  
garantia del cumplimiento de los acuerdos arribados en la consulta. No forma parte del  
contenido de este derecho el veto a la medida legislativa 0 administrativa 0 la negativa  
de los pueblos indigenas a realizar la consulta. 38. En lo que al primer supuesto importa,  
resulta evidente que, si se cumple la condicion establecida en el convenio, esto es, si se  
prevé que una medida legislativa 0 administrativa sera susceptible de afectar  
directamente a algun pueblo indigena y no se realiza la consulta, es manifiesto que el  
derecho de consulta seria pasible de ser afectado. (...)".  
6. Mientras que en la sentencia 00005-2012-PITC, este Tribunal establecio que el  
unico sujcto pasivo u obligado con el contenido constitucionalmente protegido  
del derccho a la consulta previa es el Estado, quien no solo tiene el deber de  
garantizar promoviendo la organizacion y procedimientos adecuados- sino  
tambicn cl deber de respetarlo, es decir, de llevarlo adelante cada vez que se  
prevea la aprobacion de "medidas legislativas 0 administrativas" que puedan  
amenazar 0 violar directamente los dercchos colectivos, su existencia fisica,  
identidad cultural, calidad de vida 0 desarrollo de los pueblos indigenas u  
7. Ahora bien, como se reseno, es abundante la referencia jurisprudencial al  
derecho a la consulta. Esto es asi porque cl Tribunal Constitucional entiende la  
importancia de este derecho fundamental en un pais en el que conviven muchos  
8. En estc sentido, y a fin de afianzar las relaciones en nuestro pais se ha entendido  
que el derecho a la consulta contigura tambicn un dialogo intercultural  
(Sentencia del Expediente 0022-2009-PI/TC. f. j. 17). Este dialogo se debe  
activar cada vez que una medida administrativa 0 inclusive legislativa. cs  
susceptible de afectar directamente a los pueblos indigenas. Se establecio  
originarios.  
pueblos y culturas. como es el Peru.  
DEL  
Sw  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el  
Corredor Vial Apurimac- Cusco  
también que, si bien de acuerdo al articulo 6 del Convenio la consulta debe ser  
llevada a cabo "con la finalidad de llegar a un acuerdo o lograr el consentimiento  
acerca de las medidas propucstas : ello no implica una condicion, que de no ser  
alcanzada significaria la improcedencia de la medida. Lo que explica tal articulo  
es que tal finalidad debe orientar, debe ser el objetivo de la consulta.  
9. Ahora bien, cs cierto que el derecho de consulta es obligatorio y sus resultados  
son vinculantes y si los pucblos indigenas no dan su consentimiento a la medida,  
cllo no implica que dicha medida no pueda ser llevado a cabo. El Estado tendra  
en todo caso que acreditar que hizo todo lo posible para poder acomodar las  
preocupaciones y sugerencias de los pueblos indigenas sobre la medida  
consultada. Ello en virtud del principio de la buena fe que rige cl proceso de  
consulta. Esta Cs la regla general, lo que no implica que cn algunos casos si se  
requiera del consentimiento de los pueblos indigenas para poder implementar tal  
medida. Por ejemplo, el literal b) de la Sétima Disposicion Complementaria  
Transitoria y Final del Reglamento de la Ley de Consulta (Decreto Supremo  
001-20210-MC) establece que no "se podra almacenar ni realizar la disposicion  
final de materiales peligrosos en tierras de los pueblos indigena, ni emitir  
medidas administrativas que autoricen dichas actividades, sin el consentimiento  
10.Asi, existe, en general, una tendencia jurisprudencial y sostenida cn cl tiempo,  
de parte de este Tribunal en considerar que el Convenio 169 de la OIT no solo  
forma parte de nuestro ordenamiento juridico, sino que tiene rango  
constitucional y como tal, la consulta previa se crige como un derecho  
fundamental, con lo cual, es plenamente exigible cn su proteccion y ejercicio  
efectivo, de ahi que no es posible senalar tal y como se ha pretendido hacer que  
cl "derecho a la consulta previa no se encuentra reconocido por la Constitucion  
ya sea en forma expresa 0 tacita" 0 "que el derecho a la consulta previa que  
emana del Convenio 169, no le otorga cl caracter de derecho fundamental, por lo  
que no puede inferirse que se trate de un derccho de tal dimension y menos que  
11.Asi, resulta evidente que dicho criterio juridico no se encuentra conforme con la  
jurisprudencia antes referida ni con los pronunciamientos de la Corte  
Interamericana en materia de derechos de los pueblos indigenas, generandose de  
este modo una grave regresion de la construccion juridica aceptada y reconocida  
12. Es mas, la Comision Amcricana de Derechos Humanos ya ha expresado su  
preocupacion por la sentencia del Tribunal recaida en el Expediente 0366-2019-  
PA/TC al haberse declarado que la consulta previa no es un derecho  
fundamental. Dicho organo supranacional ha sostenido que aquella decision  
de los titulares de las mismas [...]."  
tenga rango constitucional".  
en nuestro pais.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el 5.  
Corredor Vial Apurimac- -Cusco  
no considero que la Constitucion Politica del Estado dispone que los tratados  
ratificados por el Estado peruano forman parte del derecho nacional, asi como, la  
obligacion del Estado de Peru de cumplir las obligaciones internacionales  
contraidas voluntariamente. que las y los jucces y organos vinculados a la  
administracion de justicia a nivel interno y cn todos los niveles estan en la  
obligacion de ejercer ex oficio un "control de convencionalidad" entre las  
normas internas y la Convencion Americana de derechos humanos y a instado a  
cste Tribunal a adoptar las medidas necesarias para asegurar que sus  
disposiciones sean compatibles con las obligaciones internacionales a las que cl  
Estado de Peru sc ha obligado internacionalmente, como aquellas que SC  
encuentran desarrolladas cn el Informe sobre Derecho a la libre determinacion  
de los Pueblos Indigenas y Inbales(comunicado de prensa del 6 de abril de  
13. En la misma linca dc seguimiento, en el ambito del derccho internacional de los  
derechos humanos, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha  
2022).  
interpretado que:  
L...] cuando se trate de planes de desarrollo 0 de inversion a gran escala que tendrian un  
mayor impacto dentro del territorio Saramaka, el Estado tiene la obligacion, no solo de  
consultar a los Saramaka, sino debe obtener el consentimiento libre, informado y previo  
de estos, segun sus costumbres y tradiciones (fundamento 134).  
14. Asi, cuando se esté frente a un plan de desarrollo 0 una inversion dentro de un  
territorio indigena que pueda tener un impacto profundo en los derechos de  
propiedad de sus miembros, ademas de la consulta se requiere obtener también  
cl consentimiento libre, previo e informado del pueblo indigenas. Es cierto que.  
tal y como se exponc en la ponencia, la Corte Interamericana no establecio un  
contenido de qué implicaba el término "impacto profundo"; no obstante, este  
hecho no implica que este concepto no pueda ser definido jurisprudencialmentc.  
15. En consecuencia, la regla general es que se consulte a los pueblos indigenas con  
el objetivo de alcanzar cl consentimiento. aunque no se requerira contar con el  
consentimiento del pucblo indigena para proseguir con la medida. Ello también  
resulta aplicable a las medidas legislativas cn su concepcion amplia (medidas  
normativas en general) y siempre que se afccte a dichos pueblos y comunidades.  
II.UNA NECESARIA PONDERACION ENTRE EL DERECHO A LA  
CONSULTA PREVIA Y LA ATENCION DE PROYECTOS PARA EL  
16. En la misma linea de lo antes expuesto, este Tribunal Constitucional no solo  
reconocio la existencia de un derecho a la consulta previa en la STC 0024-2009-  
caso a caso.  
DESARROLLO DEL ESTADO  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en el 56  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
AUTC y se pronuncio sobre ello (STC 1717-2014-PC/TC, entre otros), sino  
ademas, la situacion previa a dichos pronunciamientos recaia en situaciones en  
las que se habia puesto en evidencia los conflictos surgidos entre los proyectos 0  
megaproyectos de inversion en mineria, hidrocarburos, etc. por un lado, y de  
otro, el derecho a la identidad cultural, la posesion ancestral y la consulta previa  
17.Asi también, ya en anteriores oportunidades me he referido al rol de los jueces y  
juezas constitucionales como agentes de integracion social, en tanto y en cuanto  
cumplen un papel de promotores de la cohesion social, la inclusion social, la  
reconciliacion social O la prevencion social. También he hecho mencion a la  
"funcion moderadora" de los Tribunales Constitucionales, constatando que  
cumplen una funcion de mediacion, buscando evitar la generacion de conflictos  
y promoviendo consensos sobre cuestiones de relevancia constitucional. En ese  
mismo tenor, se verifica que las cortes constitucionales coadyuvan a la  
pacificacion de las relaciones sociales, propiciando la ausencia de nuevos  
conflictos 0 promoviendo la solucion rapida y eficaz de los ya existentes.  
18. Es importante entonces que la judicatura constitucional se avoque cabalmente a  
la resolucion de este tipo de controversias. Aquello no solamente se encuentra  
encaminado a brindar una respuesta oportuna y adecuada para quienes alegan  
que sus derechos han sido vulnerados (lo cual de suyo tiene innegable  
relevancia), sino que ayudaria inclusive a moderar 0 pacificar los conflictos, a  
aliviar el dano a la zozobra en la que viven muchas comunidades, y a eliminar la  
incertidumbre respecto a grandes y seguramente productivos proyectos de  
inversion, aplicable también a proyectos de desarrollo del Estado.  
19. Senalado esto, debe también tenerse en cuenta que nuestra Constitucion, asi  
como la demas normativa del ordenamiento juridico peruano, hoy se encuentran  
"convencionalizadas", lo cual implica que esta normativa debe ser leida,  
comprendida y aplicada conforme a lo previsto cn los tratados sobre Dercchos  
Humanos, apostandose por la configuracion de un Derecho comun, inspirado en  
lo senalado por los tratados vigentes, su jurisprudencia vinculante y aquellas  
20. En ese marco aparece el derecho fundamental a la consulta previa, libre e  
informada como un mecanismo mediante el cual se puede evitar la  
conflictividad social; lograr que una poblacion conozca 0 acepte libremente los  
efectos de un proyecto sobre la base de los acuerdos arribados; y distribuir los  
beneficios de los proyectos. Es por cllo que en los casos donde se alega la  
de los pueblos indigenas y comunidades en nuestro pais.  
pautas que ya se nos imponen como normas de ius cogens.  
ICA DEL  
à  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en el 57  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
inexistencia de una consulta previa se plantean muchas importantes cuestiones.  
21. Y es que, de una parte, la consulta previa parece ser un requisito de validezs sine  
qua non, constitutivo de la viabilidad y conformidad constitucional de los  
proyectos que impactan en las comunidades. Asimismo, debe constatarse que cn  
muchos casos declarar la nulidad de un proyecto minero 0 cesar un proyecto quc  
recae en cl desarrollo local podria traer consecuencias nefastas que se suman a  
22. En este escenario. conviene tomar en cuenta ciertas variables. como la del  
posible impacto 0 cfecto que acarrearia la decision del Tribunal si se cierra 0  
revierte un proyecto, 0 la del deber especial de reparar y 0 superar los danos que  
sc hubieran generado en la comunidad 0 comunidades involucradas.  
23. Con respecto a lo primero, y tal como lo he venido aduciendo en mis votos en  
casos anteriores a este, respecto de los efectos de cesar proyectos, considero que  
pueden tomarse en cuenta, a modo de propuesta inicial, cuatro dimensiones: la  
dimension economica (vinculada a la rentabilidad cconomica del proyecto para  
cl pais y a la posible redistribucion de los beneficios); la dimension estratégica  
(referida a la utilidad de los recursos a partir de una mirada estratégica de la  
supervivencia 0 el desarrollo del pais, recursos hidricos, recursos energéticos,  
bioversidad, etcétera); la dimension politica prospectiva (que implica tomar en  
cuenta los planes oficiales que encaminan el futuro del pais), y la dimension  
legal (la cual alude a tomar en cuenta los efectos juridicos y las cargas generadas  
24. Ahora bien, y por el lado de las comunidades y pueblos indigenas, tal vez son  
mas evidentes estas dos dimensiones: la dimension cultural-espiritual (que alude  
a los danos que puede generar en la idiosincrasia, forma de vida. cultura.  
ctcétera, de las comunidades) y la dimension del dano directo (referido al  
impacto en la vida, salud, alimentacion, cteétera, para quienes viven en las  
25. Por ende. y teniendo en cuenta estos posibles efectos, considero que SC debe  
resolver con responsabilidad, en el marco de funciones basicas como la funcion  
moderadora y pacificadora, tomando para ello en serio las consecuencias 0 los  
26. Finalmente. y en relacion de lo que pueda cntenderse por afectacion "dirceta"  
establecida en el articulo 6 del Convenio 169 de la OIT, en anteriores ocasiones  
las cuales deberan ser absueltas en su momento.  
las que eventualmente ya podrian existir.  
con la posibilidad de cerrar 0 revertir proyectos).  
comunidades).  
cfectos de su decision.  
10 DEL  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el 58  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
el Tribunal Constitucional ha precisado que el articulo 2 de la Ley del Derccho a  
la Consulta Previa hace referencia a que la consulta se hara ante vulneraciones 0  
amenazas de vulneracion directas a sus derechos colectivos. Como ha advertido  
este Tribunal, esta referencia a las medidas "susceptibles de afectarles  
directamente" deben ser cntendidas como "cambios relevantes y directos en la  
situacion juridica de los pueblos indigenas'" (Sentencia 0022-2009-PITC,  
fundamento 19). Se trata, ciertamente, de una perspectiva algo mas amplia 0  
27.Asimismo, el mismo Tribunal ha precisado que, con respecto a la trascendencia  
de los cambios, esta debe ser no solo alegada, sino que deber ser "explicada por  
los pueblos indigenas que la invoquen, porque no siempre sera advertida por la  
cultura mayoritaria" (Sentencia 02196-2014-PA, fundamento 17).  
28. Sin embargo, como lo he indicado en otra oportunidad (fundamento de voto de  
la Sentencia 00012-2020-PI), debe verse en la consulta la consecucion de  
un verdadero dialogo intercultural, conforme al cual, "dentro de la pluralidad de  
sujetos de diversas culturas se pueda entablar un dialogo, tomando en cuenta las  
costumbres de cada pueblo indigena y evaluando la mejor metodologia aplicable  
para cada caso en concreto", cllo, no solo para "obtener acuerdos que  
signifiquen garantizar los legitimos intereses de los pueblos indigenas como la  
preservacion de la calidad ambicntal de su territorio, de sus diversas actividades  
economicas y culturalcs, en su caso de la justa compensacion e incluso, la  
completa adecuacion a nuevos modos dc vida; sino en espccial al concepto dc  
coparticipacion en el disfrute de la riqueza obtenida por la industria ubicada  
dentro del territorio de determinados pucblos indigenas, los que deberan resultar  
notoriamente beneficiados" (Sentencia 00022-2009-PI, f.j.33).  
genérica de lo que podria ser sometido a consulta.  
III. LA INCONSTITUCIONALIDAD DE LOS DECRETOS DE  
29. Una vez asumido que el Convenio 169 ostenta rango constitucional por las  
razones antçs cxpuestas y que el derecho a la consulta es de caracter ius  
fundamental, corresponde verificar qué es lo que establece la normativa acerca  
de dicho derecho y en qué condiciones se aplica. Asi, el articulo 6, a) del citado  
convenio establece quc, al aplicar sus disposiciones, los gobiernos deberan  
"consultar a los pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y en  
particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean  
medidas legislativas 0 administrativas susceptibles dc afectarlcs directamente"  
URGENCIA CUESTIONADOS  
(cursivas y negritas agregadas).  
LICA DEL  
a  
Wn  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas en cl 59  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
30-La Ley de la Consulta Previa, en claro desarrollo de dicho Convenio. establece  
en su articulo 2 que el derecho a la consulta es: "el derecho de los pueblos  
Indigenas u originarios a ser consultados de forma previa sobre las medidas  
legislativas 0 administrativas quc afecten directamente sus dcrechos colectivos.  
sobre su existencia fisica, identidad cultural, calidad de vida 0 desarrollo.  
También corresponde efectuar la consulta respecto a los planes, programas y  
proyectos de desarrollo nacional y regional que afecten directamente estos  
derechos. La consulta a la que hace referencia la presente Ley es implementada  
de forma obligatoria solo por el Estado" (cursivas y negritas agregadas).  
31. Como se aprecia, en ambos casos se hace referencia a una afectacion directa. En  
la Sentencia 0022-2009-PITC, el Tribunal Constitucional indico que este tipo  
de medidas implican que se produzcan "cambios rclevantes y directos en la  
situacion juridica" de los pueblos indigenas (f.j. 13). También se ha indicado que  
la afectacion directa implica "una modificacion inmediata y significativa de la  
situacion juridica de los pueblos indigenas y sus integrantes (f.j.55).  
32. Ahora bien, los decretos de urgencia impugnados han sido expedidos en clara  
violacion del derecho fundamental a la consulta previa de las comunidades  
asentadas en las areas sobre la que se construye y construira el corredor vial  
33. La parte demandante ha alegado que al no haberse observado el procedimiento  
dc consulta previa como parte del iter procedimental para emitir una norma  
juridica que afectara a las comunidades campesinas, se ha producido una  
infraccion a la Constitucion por la forma. Considero que mas alla de ello, esto  
es, mas alla de una simple evaluacion formal, la exigencia establecida tanto en cl  
Convenio 169 de la OIT y de lo dispuesto en la Ley de Consulta Previa en el  
sentido de que las medidas legislativas que afectaran directamente los derechos  
de los pueblos deben ser consultados a cstos, sean evaluados como infraccion de  
la Constitucion por el fondo. Ello en la medida en que un aspecto sustancial. al  
que ya me he referido de manera reiterada, es que la consulta previa constituye  
un verdadero derecho fundamental de los pueblos indigenas y comunidades  
34. Ahora bien, el analisis de la violacion al contenido material de la Constitucion  
sobre el dcrecho a la consulta previa, pasa por si se acredita, como mc parece ha  
ocurrido en cl presente caso.por la evaluacion de tres situaciones muy concretas:  
i) la existencia de comunidades asentadas en las areas de la ruta vial materia de  
autos, ii) que el proyecto de desarrollo declarado como de interés nacional y cl  
instrumento en el que se plasma: una norma juridica, afectara directamente a  
dichas comunidades; y, iii) que no se haya llevado a cabo la consulta a las  
Apurimac-Cusco.  
campesinas en nuestro pais.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso delas medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el 60  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
comunidades asentadas en las arcas por donde pasara el corredor vial pese a que  
35. En relacion a lo primero, conforme se advierte del contenido del Informe 3075-  
2019-MTC/08, que senalo en su punto 3.2 que a través del trato directo  
"unicamente se han liberado 20 km de carretera (Comunidad Campesina  
Choquecca Antio, Pumamarca y Allahui). Es decir, el Ministerio de  
Transportestenia conocimiento de la existencia de comunidades campesinas en  
cl area, una de ellas, con registro oficial cn la Base de datos oficial de los  
Pueblos Indigenas Originarios del Ministerio de Cultura, a través de la  
Resolucion de Reconocimiento 277-76-OAJAF-ORAMS-VII (Comunidad  
36. Con cllo se acredita que indefectiblemente, existen comunidades campesinas  
asentadas en las areas del corredor vial al que se alude en los Decretos de  
37. En relacion a lo segundo, primero habria que determinar el objeto de los  
referidos decretos de urgencia y luego en qué medida cl contenido de éstos  
afectara a las comunidades. Ahora bien, estamos frente a normas especiales que  
tratando de cumplir con las exigencias establecidas en el articulo 70 de la  
Constitucion para la expropiacion de tierras cuales son: atender a razones de  
seguridad nacional 0 necesidad publica, constar en una ley y previo pago de la  
indemnizacion justipreciada, tratan de darle un mayor dinamismo y agilidad a  
los tramites que podrian surgir en aplicacion de la Ley Marco de Adquisicion y  
Expropiacion de Inmuebles (trato directo y expropiacion). Ello en la medida en  
que el decreto de urgencia y su modificatorio establecen un proyecto y un  
procedimiento especifico para el contexto del Corredor Vial Apurimac- Cusco.  
Es mas, plantean excepciones al régimen general de la Ley Marco de  
Adquisicion J Expropiacion de Inmuebles, al régimen de la Ley 30225, Ley del  
Contrataciones del Estado (ver articulo 14 del DU 026-2019 y su modificatoria)  
y a la Ley 30879, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Aho Fiscal  
38. En la exposicion de motivos del Decreto de Urgencia 27-2019 se senala que su  
contenido se orienta a establecer "medidas para agilizar la adquisicion de las  
àreas necesarias para la ejecucion de la infraestructura que permiten el acceso a  
la poblacion que se encuentra en cl ambito de la obra para la obtencion oportuna  
de los servicios publicos basicos, tales como el de salud, educacion y  
transporte", razon por la cual SC cstablece "cl otorgamiento de una  
compensacion cconomica dirigida a los propictarios, posecdores u ocupantes  
cuyos inmucbles se encuentren dentro del Derecho de Via del Corredor Vial  
es una obligacion del Estado.  
Campesina Pumamarca).  
Urgencia 026-2019 y 027-2019.  
2019 (art. 16 del DU 026-2019).  
Apurimac-Cusco".  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en el 6  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
39. En el mismo sentido, el articulo 2 del DU 026-2019, modificado por el 027-  
2019, declaro de "interés nacional la ejecucion de la obra de infraestructura  
denominada "Corredor Vial Apurimac-Cusco. Asimismo, se ha indicado que la  
norma tiene por objeto:  
aprobar medidas extraordinarias para la adquisicion de àreas y la implementacion de las  
intervenciones viales a realizarse en cl Corredor Vial Apurimac Cusco, a fin de permitir  
el acceso a los servicios publicos (articulo 1 del DU 026-2019, modificado por el DU  
027-2019).  
40. Por ello, se advierte que la normativa, ahora cuestionada, es planteada como un  
mecanismo que simplifica el procedimiento de adquisicion establecido en la Ley  
Marco de Adquisicion y Expropiacion de Inmuebles, Transferencia de Inmuebles  
de Propiedad del Estado, Liberacion de Interferencias y Dieta otras Medidas para  
la Ejecucion de Obras de Infraestruetura, aprobado por el Decreto Legislativo  
1192; no obstante, ni en la exposicion de motivos ni en los considerandos de las  
normas impugnadas se justifica adecuadamente "cl interés nacional" senalada  
ahi, pues solo se limita a hacer referencia a que con ello se hara posible el aeceso  
de la poblacion que se encuentra en el ambito de la obra para la obtencion  
oportuna de los servicios publicos basicos, tales como salud, educacion y  
transporte. Situacion que n0 resulta razonable y por tanto, no justificatorio, pues  
para acceder a dichos servicios seria suficiente y necesario que el Estado disene e  
implemente tales servicios que también en algunos casos, se erigen coma  
derechos sociales (educacion y salud por ejemplo) y tenerlos. por tanto.  
41.Ahora bien, sin perjuicio de lo expuesto, es conocido por todos y todas que en las  
areas en las que se pretende el proyecto de tal envergadura, sC encuentra un  
corredor minero, esto es, existen empresa mineras asentadas en dichas areas y que  
requieren de mejores rutas viales para poder extraer los minerales. con lo cual,  
hubiese sido mas claro y veridico que en el sustento de los decretos sc haga la  
referencia a estos hechos y que el objeto principal de tal proyecto sca la necesidad  
de un corredor vial que logre mejorar el sistema de transporte de minerales en las  
regiones de Apurimac y Cusco. En tal sentido, en el presente caso,no queda claro  
si existe una necesidad publica, 0 solo la necesidad de empresas mincras parasacar  
sus concentrados mineros. Y que una cosa es la necesidad publica entendida como  
el interéspublico, no solo del Estado sino de todos los sectores. y otra cl interés de  
42. Ello no significa que deba negarse la posibilidad de que dichas empresas cuenten  
con un sistema vial que logre superar sus expectativas economieas y por tanto.  
genere también un mayor desarrollo de las areas afectadas; no obstante, esta  
situacion debe hacerse ponderando sus intereses frente a los de las comunidades y  
presentesen las areas que involueran a las comunidades.  
una empresa minera.  
pueblos en nuestro pais.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Caso de las medidas extraordinarias para la adquisicion de areas en  
Corredor Vial Apurimac-Cusco  
43. A ello se debe sumar el hecho también por todos conocidos que las zonas en la  
que se situaria el corredor vial se encuentran en constante y permanente situacior  
de conflicto social que coincide precisamente con la llegada de empresas minera  
que desde hace algunos anos se encuentran realizando labores de exploracion  
44. Entonces, la determinacion del objeto "en atencion a la necesidad publica 0 de  
"interés nacional" para justificar una especial atencion a los proccsos de  
expropiacion de las arcas afectadas, a través dc los decretos de urgencia  
impugnados, no se satisfacen adecuadamente, razon por la cual, dichos decretos  
no cumplirian con el marco normativo constitucional para Ilevar adelante  
procesos expropiatorios, sobre todo, si no se ha considerado los derechos  
fundamentales de las comunidades ascntadas en las arcas en las que se construira  
45. Ademas, no existe seguridad 0 certeza alguna de que quienes son poseedores 0  
propietarios de territorios comunales en las areas afectadas acepten la figura del  
trato directo. Frente a dicha situacion, seran pasibles y sujetos a procesos  
expropiatorios, los que resultaran en clara violacion de los dercchos de las  
comunidades, ya que estos. tienen una distinta cosmovision acerca del uso de la  
tierra al que se tienc bajo el pensamicnto occidental. En tal sentido, es claro que  
los decretos de urgencia cuestionados afcctaran los dercchos de las comunidades  
46. Asi, y en relacion al tercer punto, n0 habiéndose acreditado que se haya iniciado  
consulta alguna a dichas comunidades y en atencion a que es evidente que se  
afectaria las areas que ocupan dichas comunidades. ademas de los diversos  
problemas de contaminacion que genera no solo la construccion de un proyecto  
de tal envergadura, sino y posteriormente a ello, el continuo transito de  
vehiculos pesados trasladando mincrales hara pucs que la contaminacion no solo  
repercuta en cl medio ambiente. sino ademas genere contaminacion acustica.  
47. En mérito a lo cxpucsto, reitcro mi discrepancia con quienes han declarado  
infundada la demanda en un cxtremo y han cxpedido una sentencia  
explotacion de mincrales.  
tal corredor vial.  
asentadas en las areas materia de autos.  
interpretativa, la cual en mi opinion es FUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
l  
a Oiyd  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIOI