
00033-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00033-2022-HC.pdf)  
---  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 375/2022  
EXP. N.o 00033-2022-PHCIC  
GIANCARLO PAREDES  
CRISOSTOMO representado por  
JULIA MARTA DAVILA  
BERNABLE Abogada  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de noviembre de 2022, el Pleno  
del Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales  
Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo  
Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia. Sin la  
participacion del magistrado Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Marta  
Davila Bernable, abogada de don Giancarlo Paredes Crisostomo, contra  
la resolucion de fojas 311, de 9 de setiembre de 2021, expedida por la  
Primera Sala Penal Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 11 de agosto de 2021, dona Julia Marta Davila Bernable  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Giancarlo Paredes  
Crisostomo (f. 71), y la dirige contra los jueces integrantes de la Cuarta  
Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
Denuncia la vulneracion del derecho a la libertad personal del  
favorecido.  
Solicita que se ordene la inmediata libertad del favorecido, quien  
se encuentra internado en el Establecimiento Penitenciario de  
Lurigancho sufriendo una excesiva detencion preventiva con fines de  
extradicion pasiva, por el delito de homicidio agravado -por haber sido  
cometido con la utilizacion de armas de fuego- en virtud de lo ordenado  
mediante la Resolucion 325, de 20 de julio de 2021 (f. 3), que confirmo  
el auto de 10 de mayo de 2021, respecto al extremo de la referida  
detencion preventiva, pero la revoco en el extremo al plazo de detencion;  
y, reformandola, ordeno que el plazo sea de noventa dias (Expediente  
6333-2021-1).  
Sostiene que mediante Oficio 5205-2021-SCG-PNP-  
DIRASINT/OCN-INTERPOL-LIMA-DEPINBCP, de 8 de mayo de  
2021, remitido por la Direccion de Asuntos Internacionales-OCN  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00033-2022-PHCIC  
GIANCARLO PAREDES  
CRISOSTOMO representado por  
JULIA MARTA DAVILA  
BERNABLE Abogada  
INTERPOL LIMA, se comunico la detencion y se puso al detenido  
(favorecido) a disposicion del Juzgado Penal de Turno de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, por haber sido requerido por la Republica  
Argentina con fines de extradicion; y que el 10 de mayo de 2021, el  
citado juzgado ordeno su detencion preventiva con fines de extradicion  
pasiva por el plazo de sesenta dias, para que el pais requirente, durante  
dicho plazo, tramite su demanda formal de extradicion pasiva. Afirma  
que, ante ello, el representante del Ministerio Publico interpuso recurso  
de apelacion en el extremo del plazo fijado, en tanto que la defensa  
técnica del favorecido impugno también la detencion porque, a su  
criterio, el a quo habia declarado fundada una medida gravosa pese a no  
haberse acreditado la existencia del peligro de fuga.  
Agrega que el 20 de julio de 2021 (cuando transcurrieron mas de  
los sesenta dias desde que el a quo dispuso la detencion preventiva), la  
Sala penal demandada revoco la resolucion recurrida en el extremo del  
plazo; y, reformandola, dispuso que el plazo de detencion preventiva con  
fines de extradicion sea de noventa dias; sin embargo, el proceso de  
extradicion pasiva de Cooperacion Judicial Internacional (libro séptimo)  
del nuevo Codigo Procesal Penal, establece que la detencion en ningun  
caso puede exceder los noventa dias, siendo evidente que, a la fecha, ha  
vencido elreferido plazo.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales  
del Poder Judicial, a fojas 262 de autos, solicita que la demanda sea  
declarada improcedente. Aduce que la legislacion peruana respecto del  
plazo de detencion con fines de extradicion no establece un plazo  
determinado, sino un plazo razonable, por lo que alegar que el plazo de  
detencion vencio a los noventa dias, no es conforme con lo establecido  
en el inciso 3 del articulo 521-A del Codigo Procesal Penal; y que la  
detencion seria inconstitucional O arbitraria cuando el Estado requirente  
no cumpla con presentar la demanda de extradicion dentro de un plazo  
de sesenta dias ante el Ministerio de Relaciones Exteriores, caso en que  
si procederia la inmediata libertad del detenido; sin embargo, ello no se  
cuestiona, sino que el plazo de la detencion con fines de extradicion, a su  
entender, seria de noventa dias como maximo. Acota que esto no es  
cierto, porque el plazo de detencion con fines de extradicion, conforme  
prevé el articulo 521-B del nuevo Codigo Procesal Penal, es un plazo  
razonable, mas no es de sesenta O noventa dias.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00033-2022-PHCIC  
GIANCARLO PAREDES  
CRISOSTOMO representado por  
JULIA MARTA DAVILA  
BERNABLE Abogada  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 26 de  
agosto de 2012 (f. 274), declaro improcedente la demanda, por  
considerar que segun el inciso 1 del articulo 521-B del nuevo Codigo  
Procesal Penal, se suspende el plazo fijado en el citado inciso 1, por lo  
que el pedido de extradicion del favorecido se encuentra suspendido  
hasta la culminacion de la tramitacion del pedido de extradicion pasiva,  
que sera dentro de un plazo razonable.  
La Primera Sala Penal Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, confirmo la apelada por estimar que el numeral 3 del  
articulo 521-A del nuevo Codigo Procesal Penal, respecto al plazo de  
detencion con fines de extradicion, no establece un término determinado,  
sino un plazo razonable, por lo que la alegacion referida a que el plazo  
de detencion vencio a los noventa dias no se condice con lo previsto en  
la norma. Arguye que la detencion seria arbitraria cuando el Estado  
requirente no cumpla con presentar la demanda de extradicion dentro de  
un plazo de sesenta dias ante el Ministerio de Relaciones Exteriores, lo  
cual no sucedio porque mediante OF.RE (OCJ) 4-3-A/1089 de 18 de  
mayo de 2021, el Ministerio de Relaciones Exteriores informo a la jefa  
de la Unidad de Cooperacion Judicial Internacional y Extradiciones del  
Ministerio Publico, que la Embajada de la Republica de Argentina  
presento el pedido formal de extradicion del favorecido, y segun el  
numeral 1 del articulo 551-B, con la presentacion de la demanda al  
Ministerio de Relaciones Exteriores se suspendio dicho plazo. Aduce  
también que la pandemia generada por el Covid-19 limito las actividades  
de las oficinas del sistema estatal y afecto a parte de personal; y que el  
articulo 521-B no establece plazo de detencion maximo de noventa dias,  
sino un plazo razonable, que fue interrumpido con la presentacion de la  
demanda de extradicion por parte del Estado requirente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inmediata libertad de  
don Giancarlo Paredes Crisostomo. Se cuestiona que se encuentra  
internado en el Establecimiento Penitenciario de Lurigancho con  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00033-2022-PHCIC  
GIANCARLO PAREDES  
CRISOSTOMO representado por  
JULIA MARTA DAVILA  
BERNABLE Abogada  
fines de extradicion, y que dicha detencion viene superando el  
plazo maximo de noventa dias senalado en la resolucion  
respectiva. Se denuncia la vulneracion del derecho a la libertad  
personal.  
Analisis del caso concreto  
2. Tal como lo ha precisado el Tribunal Constitucional en anterior  
oportunidad, la extradicion debe ser entendida como un  
procedimiento mediante el cual un Estado es requerido para que  
haga entrega de un individuo que se encuentra dentro de su  
territorio y que tiene la condicion de procesado 0 condenado por  
un delito comun, por otro Estado requirente 0 solicitante, en virtud  
de un tratado, 0 a falta de este, por aplicacion del principio de  
reciprocidad, para que sea puesto a disposicion de la autoridad  
judicial competente y se le enjuicie penalmente, 0 para que cumpla  
y se ejecute la pena impuesta, si se hubiera producido previamente  
el proceso penal correspondiente [cfr. sentencia emitida en el  
3. La libertad personal, en cuanto derecho subjetivo, garantiza que no  
se afecte indebidamente la libertad fisica de las personas, vale  
decir, su libertad locomotora, ya sea mediante detenciones,  
internamientos 0 condenas arbitrarias. Asi ha quedado establecido  
en la sentencia emitida en el Expediente 01091-2002-HCTC:  
Expediente 03966-2004-HCTC).  
(...) las exigencias de legalidad y no arbitrariedad de la  
detencion judicial no se satisfacen unicamente porque ésta  
haya sido expedida por un juez competente, pues si bien el  
elemento de la competencia judicial constituye uno de los  
elementos que ha de analizarse a efectos de evaluar la  
arbitrariedad O no de la privacion de la libertad, también  
existen otros elementos que se tienen que tomar en  
consideracion, los que varian segun se trate de una sentencia  
condenatoria O, por el contrario, de una detencion judicial  
preventiva.  
4. El Tribunal Constitucional ha sostenido en reiterada jurisprudencia  
que la detencion judicial comporta una medida provisional que  
como ultima ratio limita la libertad fisica, pero no por ello es, per  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00033-2022-PHCIC  
GIANCARLO PAREDES  
CRISOSTOMO representado por  
JULIA MARTA DAVILA  
BERNABLE Abogada  
se, inconstitucional, en tanto no comporta una medida punitiva ni  
afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado, pues  
el mandato de detencion provisional es una medida por la que  
puede optar un juez para asegurar la presencia del inculpado en el  
proceso y el éxito del proceso en la medida en que legalmente se  
encuentra justificado, cuando existe motivos razonables y  
5. Al respecto, se ha dejado claro que la detencion judicial no debe  
exceder el plazo razonable que coadyuve al pleno respeto los  
principios de proporcionalidad, necesidad, subsidiariedad,  
provisionalidad, excepcionalidad y razonabilidad, principios  
dentro de los que se ha de considerar la aplicacion de esta  
excepcional medida coercitiva de la libertad para ser como  
constitucional. Se trata propiamente de una manifestacion  
implicita de los derechos a la libertad personal y al debido proceso  
reconocidos en la Constitucion (articulo 2.24 y articulo 139.3) y,  
en tal medida, se funda en el respeto a la dignidad de la persona  
humana [cfr. sentencia emitida en el Expediente 02915-2004-  
6. En el presente caso, se advierte de la Resolucion 325, de 20 de  
julio de 2021 (f. 3), que se ordeno la detencion preventiva con  
fines de extradicion pasiva del favorecido por el plazo de noventa  
dias; y que fue detenido el 8 de mayo de 2021. Al respecto, la  
demanda de habeas corpus cuestiona que la referida detencion ha  
superado el plazo de noventa dias establecido en la referida  
7. Conforme al articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
los procesos constitucionales de la libertad tienen por finalidad  
proteger los derechos constitucionales, reponiendo las cosas al  
estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un  
derecho constitucional. En este sentido, cuando el acto lesivo haya  
cesado O hubiese devenido irreparable, se producira la sustraccion  
8. En el presente caso se impugna la detencion con fines de  
extradicion impuesta al favorecido, porque el plazo para ello se  
proporcionales para su dictado.  
HC/TC].  
resolucion judicial.  
de la materia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00033-2022-PHCIC  
GIANCARLO PAREDES  
CRISOSTOMO representado por  
JULIA MARTA DAVILA  
BERNABLE Abogada  
habria sobrepasado. En la audiencia publica llevada a cabo el 6 de  
octubre 2022, la defensa del favorecido indico que con fecha 23 de  
septiembre fue excarcelado y entregado a las autoridades de  
Interpol a fin de hacer efectiva la extradicion. Ello resulta  
coherente con lo informado por servicio de informacion via web  
del INPE (Informe 525427, de fecha 23 de noviembre de 2022), en  
el que se indica que don Giancarlo Paredes Crisostomo a la fecha  
no se encuentra recluido en ningun establecimiento penitenciario.  
Por ello, la demanda interpuesta deviene improcedente, por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
haberse producido la sustraccion de la materia.  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE