
00050-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00050-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 120/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00050-2022-PC/TC  
LORETO  
KAREN TRAVEL SERVICE EIRL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Karen  
Travel Service EIRL contra la resolucion de fojas 101, de fecha 29 de abril de  
2021, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 5 de noviembre de 2018 (cfr. fojas 25), la empresa Karen Travel  
Service EIRL, con representante legal don German Agustin Contreras Silva,  
interpuso demanda de cumplimiento contra la Municipalidad Provincial de  
Loreto - Nauta, con el objeto de que se cumpla con el pago dispuesto en la  
Resolucion de Gerencia Municipal 387-2018-GM-MPL-N, de fecha 6 de julio  
de 2018, que en la parte resolutiva dice:  
SE RESUELVE:  
ARTICULO PRIMERO.- RECONOCER, la Deuda del  
proveedor KAREN TRAVEL SERVICE EIRL, por el pago de  
venta de pasajes Aéreos a favor de la Municipalidad, por un  
monto total de S/. 8,778.74 (OCHO MIL SETECIENTOS  
ARTICULO SEGUNDO.- DISPONER el pago del proveedor  
KAREN TRAVEL SERVICE EIRL, por el pago de pasajes  
Aéreos a favor de la Municipalidad, por un monto total de  
S/.8,778.74 (OCHO MIL SETECIENTOS SETENTA Y OCHO  
ARTICULO TERCERO. CUMPLASE con el pago de acuerdo  
a la disponibilidad presupuestaria de la Municipalidad  
ARTICULO CUARTO.- ENCARGAR, a la Gerencia de  
Administracion de la Municipalidad Provincial de Loreto  
Nauta, el fiel cumplimiento de la presente Resolucion.  
SETENTA Y OCHO CON 74/100 SOLES).  
CON 74/100 SOLES).  
Provincial de Loreto Nauta.  
Sala Primera. Sentencia 120/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00050-2022-PC/TC  
LORETO  
KAREN TRAVEL SERVICE EIRL  
Asimismo, solicita el pago de los intereses legales y los costos del  
Con fecha 3 de diciembre de 2018 (cfr. fojas 45), el procurador publico  
de la Municipalidad Provincial de Loreto-Nauta se apersono al proceso y  
contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente. Sostiene que  
no ha cumplido con lo ordenado en la Resolucion de Gerencia Municipal 387-  
2018-GM-MPL-N, por un problema presupuestal que acontece a la  
Municipalidad Provincial de Nauta, ademas de haber sufrido la mala  
proceso.  
administracion de funcionarios de la entidad edil.  
Mediante Resolucion 5 (cfr. fojas 58), de fecha 15 de abril de 2019, el  
Juzgado Civil Transitorio de la Corte Superior de Justicia de Loreto declaro  
fundada la demanda, por lo que ordeno a la emplazada cumplir con la  
Resolucion de Gerencia Municipal 387-2018-GM-MPL-N. tras advertir que la  
demandada habia reconocido expresamente la deuda y que se justifico en  
razones que no enervaban la obligacion contenida en la resolucion  
administrativa cuyo cumplimiento se solicita. Asimismo, ordeno el pago de los  
intereses legales, sin costos ni costas.  
Con resolucion 12 (cfr. fojas 101), fecha 29 de abril de 2021, la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto revoco la apelada y declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la controversia debe resolverse  
en un proceso en el que exista actividad probatoria, a fin de que se determine la  
validez del reconocimiento de la obligacion contenida en la Resolucion de  
Gerencia Municipal 387-2018-GM-MPL-N.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se cumpla con el pago dispuesto en la  
Resolucion de Gerencia Municipal 387-2018-GM-MPL-N, de fecha 6 de  
julio de 2018, asi como que se abonen los intereses legales y los costos.  
Cuestion procesal previa  
2. Con la carta notarial obrante a fojas 10 se acredita que la demandante ha  
cumplido el requisito de procedencia del proceso de cumplimiento,  
conforme a lo dispuesto en el articulo 69 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (que regula en su integridad lo estipulado en el articulo 69  
Sala Primera. Sentencia 120/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00050-2022-PC/TC  
LORETO  
KAREN TRAVEL SERVICE EIRL  
del ahora derogado Codigo Procesal Constitucional).  
Analisis de la controversia  
3. El inciso 6 del articulo 200 de la Constitucion Politica establece que el  
proceso de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O  
funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo.  
Por su parte, el inciso 1 del articulo 65 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (que regula en su integridad lo estipulado en el inciso 1  
del articulo 66 del ahora derogado Codigo Procesal Constitucional)  
senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el  
funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O  
4. Este Tribunal ha precisado, en el fundamento 14 de la sentencia emitida  
en el Expediente 0168-2005-PC/TC, que, para que se cumpla el objetivo  
de todo proceso de cumplimiento, el mandato cuya eficacia se exige debe  
reunir los siguientes requisitos: a) ser un mandato vigente; b) ser un  
mandato cierto y claro; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio  
cumplimiento; e) ser incondicional, salvo cuando su satisfaccion no sea  
compleja y no requiera de actuacion probatoria. Tratandose del  
cumplimiento de actos administrativos, adicionalmente a los requisitos  
ya senalados, el mandato debera: f) reconocer un derecho incuestionable  
del reclamante; y g) permitir individualizar al beneficiario.  
5. Mediante la Resolucion de Gerencia Municipal 387-2018-GM-MPL-N,  
ejecute un acto administrativo firme.  
de fecha 6 de julio de 2018, se ordena:  
ARTICULO PRIMERO.- RECONOCER, la Deuda del  
proveedor KAREN TRAVEL SERVICE EIRL, por el pago de  
venta de pasajes Aéreos a favor de la Municipalidad, por un  
monto total de S/. 8,778.74 (OCHO MIL SETECIENTOS  
ARTICULO SEGUNDO.- DISPONER el pago del proveedor  
KAREN TRAVEL SERVICE EIRL, por el pago de pasajes  
Aéreos a favor de la municipalidad por un monto total de  
S/.8,778.74 (OCHO MIL SETECIENTOS SETENTA Y OCHO  
ARTICULO TERCERO. CUMPLASE con el pago de acuerdo  
a la disponibilidad presupuestaria de la Municipalidad  
SETENTA Y OCHO CON74/100 SOLES).  
CON 74/100 SOLES).  
Sala Primera. Sentencia 120/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00050-2022-PC/TC  
LORETO  
KAREN TRAVEL SERVICE EIRL  
Provincial de Loreto Nauta.  
ARTICULO CUARTO.- ENCARGAR, a la Gerencia de  
Administracion de la Municipalidad Provincial de Loreto-Nauta,  
el fiel cumplimiento de la presente Resolucion.  
6. Conforme al citado precedente recaido en la sentencia emitida en el  
Expediente 00168-2005-PC/TC, se tiene que el mandato contenido en la  
resolucion precitada esta vigente; es un mandato cierto y claro, que  
consiste en dar una suma de dinero por concepto de pago de la venta de  
pasajes aéreos realizados a favor de la municipalidad demandada,  
ascendente a una cantidad liquida de S/ 8778.74. Adicionalmente, la  
empresa demandante denominada KAREN TRAVEL SERVICE EIRL-  
se encuentra claramente individualizada como beneficiaria del mandato.  
Asimismo, no esta sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones  
7. Resulta relevante senalar que, en el transcurso del presente proceso de  
cumplimiento, la emplazada no niega la existencia de la deuda pendiente  
de pago. Todo lo contrario, la propia demandada ha reconocido la deuda  
8. En cuanto a la condicionalidad del mandato, se advierte que el  
mandamus contenido en la resolucion materia de este proceso estaria  
sujeto a una condicion: la disponibilidad presupuestaria de la emplazada.  
Sin embargo, conforme lo ha establecido este Tribunal en la sentencia  
recaida en el Expediente 03771-2007-PC/TC, prima facie, este tipo de  
condicion es irrazonable, mas aun si desde la expedicion de la resolucion  
administrativa hasta la fecha de esta sentencia han transcurrido tres anos  
(equivalentes a tres ejercicios presupuestarios) sin que se le abone el  
derecho reconocido. En este contexto, justificar el incumplimiento  
unicamente en la inexistencia de disponibilidad presupuestaria resulta a  
9. Siendo asi, el mandato contenido en el acto administrativo materia del  
presente proceso es de obligatorio cumplimiento, por lo que la demanda  
dispares; y es de ineludible cumplimiento.  
y su falta de cancelacion (cfr. fojas 46-47).  
todas luces ilegitimo.  
debe ser estimada.  
Efectos de la presente sentencia  
10. En la medida en que se ha verificado que la Resolucion de Gerencia  
Municipal 387-2018-GM-MPL-N reune los requisitos minimos  
Sala Primera. Sentencia 120/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00050-2022-PC/TC  
LORETO  
KAREN TRAVEL SERVICE EIRL  
establecidos en el precedente recaido en la sentencia emitida en el  
Expediente 00168-2005-PCTC, corresponde ordenar su cumplimiento  
11. Asimismo, al haberse acreditado que la parte demandada ha incumplido  
con la resolucion administrativa, corresponde al emplazado, por ser una  
entidad estatal, el pago de los costos procesales, conforme lo establece el  
articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, los cuales deberan  
12. En cuanto al extremo referido a los intereses legales, estos deben pagarse  
conforme lo disponen los articulos 1236, 1244 y 1249 del Codigo Civil, a  
partir de la fecha en que se determino el pago del derecho a la recurrente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
en el plazo de diez (10) dias habiles.  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
hasta la fecha que se haga efectivo.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Loreto Nauta que dé  
cumplimiento en sus propios términos al mandato dispuesto en la  
Resolucion de Gerencia Municipal 387-2018-GM-MPL-N y, en  
consecuencia, que otorgue a la demandante, en un plazo maximo de  
10 dias habiles, la suma de S/ 8778.74 reconocida a su favor en la  
referida resolucion, en los términos expresados en ella, con el abono de  
los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ