
00088-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00088-2022-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 307/2022  
EXP. N.o 00088-2022-PHCTC  
LIMA NORTE  
KATHERINE LUCERO CASTRO  
VALDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia  
publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Katherine  
Lucero Castro Valdez contra la resolucion de fojas 491, de fecha 10 de  
diciembre de 2021, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de noviembre de 2021, dona Katherine Lucero Castro  
Valdez interpone demanda de habeas corpus (f. 1) contra dona Dora Itala  
Castillo Diaz, jueza a cargo del Tercer Juzgado de Paz Letrado de  
Condevilla. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales, de defensa, a la tutela procesal  
efectiva, a la integridad personal y de igualdad ante la ley.  
Solicita que se declaren nulas: (i) la sentencia, Resolucion 7, de fecha  
8 de abril de 2021 (f. 13), que la condeno a sesenta y una jornadas de  
prestacion de servicios comunitarios por faltas contra la persona en la  
modalidad de maltrato fisico; y (ii) la Resolucion de Vista, Resolucion 13,  
de fecha 30 de junio de 2021 (f. 41), que confirmo la citada sentencia  
(Expediente 01113-2020-0-090-0904-JP-PE-03).  
Sostiene que el abogado que contrato fallecio de COVID-19 en el  
mes de mayo de 2021, de lo cual tuvo conocimiento a mediados de junio;  
que su coinculpada le indico donde se encontraba su expediente y que  
contrato un nuevo abogado, quien solicito el uso de la palabra; que el 7 julio  
de 2021 el expediente fue devuelto de forma irregular al juzgado de origen  
sin haberse proveido su pedido de uso de palabra ni le notificaron la  
sentencia de primera instancia, lo cual contravino los articulos 155C y 155E  
de la Ley 30229, que establecen que las notificaciones por correo electronico  
surten efectos después del segundo dia de notificada la sentencia O  
resolucion final; ademas, surten sus efectos después de ser notificada  
personalmente. Precisa que no fue notificada de la resolucion que proveyo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00088-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
KATHERINE LUCERO CASTRO  
VALDEZ  
su pedido de uso de la palabra ni de la sentencia de vista; y que, en el  
supuesto de que hayan notificado a su anterior abogado, eso seria una  
actuacion irregular porque dicho abogado puso en conocimiento del juzgado  
el 22 de junio de 2020 que dejaba de patrocinarla.  
Agrega que no tuvo relacion con el conflicto de intereses y que  
intervino para separar a los contendientes y poner fin al conflicto; que fue  
victima de las agresiones como se acredita con unas fotografias y con una  
version filmica; que su coprocesada debio ser sancionada con la condena y  
la reparacion civil; que las conclusiones de los reconocimientos médicos  
legales son contradictorias respecto a los hechos probados; que mediante una  
falsa imputacion fue condenada y se le impuso una indemnizacion y  
reparacion civil elevadas; y que no se contrasto el video con los  
reconocimientos médicos legales.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos Judiciales del  
Poder Judicial a fojas 82 solicita que la demanda sea declarada improcedente  
porque las citadas sentencias no afectan el derecho a la libertad personal  
puesto que imponen sesenta y una jornadas de prestacion de servicios  
comunitarios y una reparacion civil por faltas contra la persona en la  
modalidad de maltrato fisico.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Permanente, Sede  
Condevilla, con fecha 25 de noviembre de 2021 (f. 93), declaro  
improcedente la demanda porque las mencionadas sentencias no vulneran el  
derecho a la libertad personal de la actora toda vez que le imponen sesenta y  
una jornadas de prestacion de servicios comunitarios y una reparacion civil  
por faltas contra la persona en la modalidad de maltrato fisico.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte confirmo la apelada por similares  
consideraciones y porque, frente a la alegada omision de notificarsele la  
resolucion de vista al nuevo defensor de la actora, el organo jurisdiccional al  
momento de emitir sentencia considero los argumentos planteados en el  
recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia de primera instancia;  
ademas, dicha alegacion pudo oralizarse con la presencia del abogado  
defensor de la favorecida y que, al no verificarse ello, se absolvio el grado  
teniendo en cuenta lo alegado por la apelante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00088-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
KATHERINE LUCERO CASTRO  
VALDEZ  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia,  
Resolucion 7, de fecha 8 de abril de 2021, que condeno a dona Katherine  
Lucero Castro Valdez a sesenta y una jornadas de prestacion de servicios  
comunitarios por faltas contra la persona en su modalidad de maltrato  
fisico; y (ii) la Resolucion de Vista, Resolucion de fecha 30 de junio de  
2021, que confirmo la citada sentencia (Expediente 01113-2020-0-0904-  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales, de defensa, a la tutela procesal  
efectiva, a la integridad personal y de igualdad ante la ley.  
JP-PE-03).  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido  
4. El Tribunal Constitucional ha dejado establecido que el derecho al debido  
proceso puede ser tutelado mediante el proceso constitucional de habeas  
corpus, siempre y cuando el presunto hecho vulneratorio incida de  
manera directa, negativa, concreta y sin justificacion razonable en la  
libertad personal. De otro lado, también ha senalado, de manera reiterada  
y uniforme, que la prestacion de servicios a la comunidad no genera un  
agravio concreto a la libertad personal, derecho tutelado por el habeas  
5. Por consiguiente, la sentencia condenatoria y su confirmatoria no tienen  
incidencia negativa, directa y concreta en la libertad personal de dona  
6. También se advierte en el punto 5 de la parte resolutiva de la sentencia,  
Resolucion 7, de fecha 8 de abril de 2021, que se ordena que la recurrente  
de los derechos invocados.  
corpus.  
Katherine Lucero Castro Valdez.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00088-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
KATHERINE LUCERO CASTRO  
VALDEZ  
debe cumplir la pena impuesta, bajo apercibimiento de disponerse su  
conduccion de grado 0 por fuerza y requerirsele para su cumplimiento,  
mandato que de no ser acatado originara la emision de la resolucion  
respectiva convirtiendo la pena impuesta en una pena privativa de  
libertad efectiva, lo cual constituye un apercibimiento que solo se hara  
efectivo si la recurrente no cumple los términos de la sentencia (Cfr.  
Resolucion emitida en el Expediente 02235-2014-PHCIC).  
7. Asimismo, la determinacion y el pago de la indemnizacion y de la  
reparacion civil no tienen incidencia concreta, negativa y directa en el  
derecho a la libertad personal tutelado por el habeas corpus.  
8. En consecuencia, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO