
00101-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00101-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 286/2022  
EXP. N.o 00101-2022-PA/TC  
TACNA  
HILDA MARISOL HERRERA  
HUAYHUA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 19 de julio  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Dominguez Haro, Pacheco  
Zerga, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la sentencia  
que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Por su parte, los magistrados Morales Saravia y Gutiérrez Ticse  
emitieron un voto singular en conjunto declarando fundada la demanda  
en todos sus extremos.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00101-2022-PA/TC  
TACNA  
HILDA MARISOL HERRERA  
HUAYHUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro, Pacheco Zerga, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, conforme el  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agrega el voto singular en conjunto de los magistrados Morales Saravia y Gutiérrez  
Ticse.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Hilda Marisol Herrera Huayhua  
contra la resolucion de fojas 346, de fecha 29 de marzo de 2021, expedida por la  
Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro  
fundada la excepcion de prescripcion extintiva deducida.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 7 de noviembre de 2018 (f. 81) -subsanado mediante  
escritos de fecha 7 de diciembre de 2018 (f. 160) y 7 de enero de 2019 (f. 189)-, dona  
Hilda Marisol Herrera Huayhua interpone demanda de amparo contra los jueces del  
Primer Juzgado Penal Unipersonal, de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Tacna y de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, pretendiendo la nulidad de las siguientes resoluciones  
judiciales expedidas, respectivamente, por los emplazados: (i) Resolucion 4, de fecha 7  
de julio de 2017 (f. 19), en el extremo que la condeno por el delito de omision,  
rehusamiento O demora de actos funcionales, a un ano de pena privativa de libertad con  
ejecucion suspendida por el mismo plazo con reglas de conducta, le impuso treinta dias  
multa y fijo el pago de la reparacion civil a favor del Sindicato Unitario de los  
Trabajadores en la Educacion de la Region Tacna (Sutep) Regional Tacna en S/.  
1000.00; (ii) Resolucion 12, de fecha 6 de abril de 2018 (f. 43), en el extremo que  
confirmo la condena impuesta; y, (iii) resolucion de fecha 1 de octubre de 2018 (Queja  
NCPP No 423-2018), que declaro infundado su recurso de queja por denegatoria del  
recurso de casacion, la cual alega que no le ha sido notificada.  
En lineas generales, sostiene que las sentencias condenatorias contravienen el principio  
de congruencia procesal, pues no se condicen con los términos de la acusacion fiscal.  
En tal sentido, aduce haber sido condenada por un delito distinto al que fue materia de  
la acusacion fiscal, pues fue acusada por omision de actos funcionales y ha sido  
condenada por rehusamiento, lo cual redunda no solo en contra del citado principio,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00101-2022-PA/TC  
TACNA  
HILDA MARISOL HERRERA  
HUAYHUA  
sino también en contra de su derecho de defensa. Por otra parte, refiere que los organos  
jurisdiccionales de primera y segunda instancia sustentaron su decision de condenarla  
en el Oficio 971-2015, pese a que este no formaba parte de la teoria fiscal. Asimismo,  
precisa que la Sala superior invoco como sustento de la condena supuestas faltas  
administrativas, que no fueron invocadas en la acusacion.  
Admitida a tramite la demanda (f. 194), esta fue contestada por don Oscar Rolando  
Lucas Asencios, en calidad de procurador publico adjunto del Poder Judicial (f. 209).  
Este solicita que la demanda sea desestimada, porque no se adjunta la resolucion que  
declaro inadmisible el recurso de casacion, a pesar de tratarse del pronunciamiento que  
tiene la calidad de firme. Asimismo, deduce la excepcion de prescripcion, y la sustenta  
en que el recurso de casacion interpuesto por la recurrente era de caracter meramente  
dilatorio, de modo que, computandose el plazo desde la notificacion de la sentencia de  
vista, ya transcurrio en exceso el plazo legalmente establecido para la viabilidad del  
amparo.  
Por su parte, don Manuel Guido Vicente Aguilar contesta la demanda de amparo en su  
calidad de juez superior emplazado (f. 223). Manifiesta que la pretension esta dirigida al  
reexamen de la condena impuesta.  
Mediante Resolucion 10, de fecha 21 de agosto de 2019 (f. 269), el Juzgado Civil  
Transitorio de la Corte Superior de Justicia de Tacna declaro fundada la excepcion de  
prescripcion, tras considerar que la sentencia de vista es una resolucion firme y, como  
tal, su notificacion inicio el computo del plazo de prescripcion del amparo; por tanto,  
calculado desde dicho momento, la demanda ha sido presentada fuera del plazo habil  
legalmente establecido.  
A su turno, la fundabilidad de la excepcion de prescripcion que sustento la  
improcedencia de la demanda de amparo fue confirmada por la Primera Sala Civil  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Tacna, a través de la Resolucion 18, de  
fecha 29 de marzo de 2021 (f. 346).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la pretension esta dirigida a que se declare la nulidad de las  
siguientes resoluciones judiciales: (i) Resolucion 4, de fecha 7 de julio de 2017 (f.  
19), en el extremo que el Primer Juzgado Penal Unipersonal de Tacna condeno a  
la recurrente por el delito de omision, rehusamiento O demora de actos  
funcionales, a un ano de pena privativa de libertad con ejecucion suspendida por  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00101-2022-PA/TC  
TACNA  
HILDA MARISOL HERRERA  
HUAYHUA  
el mismo plazo con reglas de conducta, le impuso treinta dias multa y fijo el pago  
de la reparacion civil en SI. 1000.00 a favor del Sutep Regional Tacna; (ii)  
Resolucion 12, de fecha 6 de abril de 2018 (f. 43), en el extremo que la Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna confirmo la condena  
impuesta; y, (iii) resolucion de fecha 1 de octubre de 2018 (Queja NCPP No 423-  
2018), mediante la cual la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica declaro infundado el recurso de queja por denegatoria del recurso  
de casacion presentado por la demandante, el cual alega que no le ha sido  
notificado.  
2. La recurrente aduce que las resoluciones penales que la condenan contravienen el  
principio de congruencia procesal, que asiste a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, y el derecho a la tutela judicial efectiva, basicamente porque dichas  
sentencias no se condicen en su pronunciamiento con los términos de la acusacion  
fiscal.  
Principio de congruencia procesal, debida motivacion y tutela judicial efectiva  
3. Como ya ha dejado establecido este Tribunal, el derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones obliga a los organos judiciales a resolver las pretensiones de  
las partes de manera congruente con los términos en que vengan planteadas, sin  
cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan modificacion 0 alteracion del  
debate procesal (incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en que se  
produzca tal incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de su control. El  
incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadas las  
pretensiones, O el desviar la decision del marco del debate judicial generando  
indefension, constituye vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del  
derecho a la motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva). Y es que,  
partiendo de una concepcion democratizadora del proceso como la que se expresa  
en nuestra Norma Fundamental (articulo 139, incisos 3 y 5), resulta un imperativo  
constitucional que los justiciables obtengan de los organos judiciales una  
respuesta razonada, motivada y congruente de las pretensiones efectuadas; pues  
precisamente el principio de congruencia procesal exige que el juez, al momento  
de pronunciarse sobre una causa determinada, no omita, altere 0 se exceda en las  
peticiones ante él formuladas (cfr. sentencia emitida en el Expediente 00728-  
2008-PHC/TC, fundamento 7).  
Analisis del caso concreto  
4. En relacion con el derecho a la debida motivacion supuestamente vulnerado por  
un vicio de incongruencia, debe tenerse presente que la recurrente ha circunscrito  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00101-2022-PA/TC  
TACNA  
HILDA MARISOL HERRERA  
HUAYHUA  
sus agravios a las siguientes cuestiones: que habria sido condenada por un delito  
distinto al que fue materia de la acusacion fiscal -pues fue acusada por omision de  
actos funcionales y fue condenada por rehusamiento-; : que habria sido condenada  
con base al Oficio 971-2015, pese a que este no forma parte de la teoria fiscal; y  
que la Sala superior invoco como sustento de la condena una norma  
administrativa que no formaba parte de la acusacion.  
5. Respecto del primer argumento, cabe recordar que el delito de omision,  
rehusamiento O demora de actos funcionales se configura con el incumplimiento  
doloso de actos funcionales debidos. Siendo ello asi, toda vez que la acusacion  
fiscal estuvo referida a que la amparista, en calidad de directora de la Unidad de  
Gestion Educativa Local de Tacna, incumplio con emitir un nuevo acto  
administrativo que reconozca la acreditacion de los docentes representantes al Sub  
Cafae Tacna, segun lo ordenado en la Resolucion Directoral Regional 1216, de  
fecha 8 de abril de 2014, expedida por las Direccion Regional de Educacion de  
Tacna, es decir, por su superior en grado (cfr. requerimiento de acusacion  
presentado el 28 de abril de 2016, seccion II, "Hechos que se atribuyen al  
imputado, subseccion Circunstancias concomitantes", a fojas 6), no se advierte  
que las sentencias de mérito cuestionadas se hubiesen apartado del sustento  
fâctico de dicha acusacion.  
6. En efecto, en la sentencia condenatoria de primer grado se expresa lo siguiente:  
75. Que, conforme a los fundamentos facticos, la acusada Hilda Marisol  
Herrera Huayhua en su calidad de Directora de la Unidad de Gestion  
Educativa Local, habria incumplido lo dispuesto por el superior jerarquico  
Direccion Regional Sectorial de Educacion Tacna mediante las  
Resoluciones Directorales Regionales No 1216 de fecha 08 de abril del  
2014 y No 001377 de fecha 23 de abril del 2014.  
76. La Resolucion Directoral Regional No 1216 de fecha 08 de abril del 2014  
(folio 53) declara: a) fundado el recurso de apelacion presentado por el  
agraviado (SUTEP representado por Luis Flores Villavicencio), en  
consecuencia nulo y sin efecto legal el Oficio No 391-2014-AJJ-  
UGELT/DRSET/GOB.REG.TACNA que senalaba que deviene en  
improcedente la solicitud de acreditacion de adherentes requerida por el  
agraviado y se le comunica mediante Oficio No 355-2014-AJJ-  
UGELTIDRSET/GOB.REG.TACNA (folios 417 del Exp. Judicial);y b)  
Dispone que la Unidad de Gestion Educativa Local de Tacna proceda a  
emitir un nuevo acto administrativo, reconociendo la acreditacion de  
representantes contenida en el Oficio No 018-2014-CER-SUTEP-  
TACNA.  
77. Con la Resolucion Directoral Regional No 001377 de fecha 23 de abril  
del 2014 (folios 23), se declara a) nulo un acto funcional (Resolucion  
Directoral UGEL TACNA No 834 de fecha 05 de marzo del 2014)  
emitida por la procesada al comprobarse que el reconocimiento que hace  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00101-2022-PA/TC  
TACNA  
HILDA MARISOL HERRERA  
HUAYHUA  
la acusada como parte del Directorio del SUB CAFAE de la UGEL  
Tacna, esta relacionada a personas que no tienen la representacion de los  
trabajadores del SUTEP REGIONAL TACNA y b) Se dispone se dicte un  
nuevo acto administrativo, reconociendo la acreditacion de representante  
propuesto por el agraviado Alberto Flores Villavicencio como  
representante del SUTEP.  
78.Acreditandose que en ambas Resoluciones Directorales Regionales citadas  
precedentemente tienen la misma disposicion consistente en emitir nuevo  
acto administrativo, reconociendo la acreditacion de representantes  
propuesta por el profesor Luis Alberto Flores Villavicencio en su  
condicion de Secretario General del Comité Educativo Regional (SUTEP  
REGIONAL TACNA) contenidas en el Oficio No 18-2014-CER-SUTEP  
TACNA de fecha 03 de febrero del 2014. De lo actuado se verifica que  
nunca fueron cumplidas a plenitud por la acusada, pese a tener pleno  
conocimiento de su contenido.  
79. En juicio oral, la acusada ha manifestado que ha dado cumplimiento a las  
referidas resoluciones, mediante la emision de oficios a través de los  
cuales comunico al Directorio del SUB CAFAE TACNA el conocimiento  
y cumplimiento, los mismos que su defensa técnica indica que se  
encuentran en los medios probatorios ofrecidos por la Representante del  
Ministerio Publico.  
80. Es de advertir, que la acusada solicita al Directorio del SUB CAFAE-  
UGEL TACNA cumpla con las Resoluciones Directorales Regionales No  
001216 y 001377 conforme obra en autos a folios 34 y 35; accion que es  
comunicada al agraviado Flores Villavicencio mediante el Oficio No  
1329-2014-D-UGEL-T/DRSET GOB.KEG.IACNA (folios 33).  
81. No obstante, con la emision de los oficios citados en el parrafo  
precedente, la acusada no da cumplimiento a lo dispuesto por las  
Resoluciones Directorales Regionales No 001377 y 001216, consistente  
en emitir un nuevo acto administrativo a efectos de reconocer la  
acreditacion de representantes propuesta por el profesor Luis Alberto  
Flores Villavicencio en su condicion de Secretario General del Comité  
Ejecutivo Regional (SUTEP REGIONAL TACNA), mas aun que de los  
mismos, se desprende que la acusada solo remite las Resoluciones  
Directorales Regionales en la que se solicita la acreditacion de  
representantes para su conocimiento y cumplimiento al Directorio del  
SUB CAFAE UGEL TACNA; no siendo este acto lo dispuesto por la  
Direccion Regional de Educacion de Tacna; con lo que se evidencia que  
la acusada rehusa al cumplimiento de un acto funcional que esta en el  
deber de hacer al estar dentro de sus atribuciones.  
7. A su turno, en la sentencia de vista se expone lo siguiente:  
7.2.5. Siendo asi la modalidad imputada, en primer término, debe evaluarse si  
esta modalidad injusta del tipo se perfecciona y en segundo término,  
corresponde merituar el acto que le compete hacer al funcionario publico  
en razon de su cargo cuyo acto debe estar delimitado en la Ley 0 en el  
respectivo reglamento. Por tanto, revisado los actuados, se desprende que  
mediante Resolucion Directoral Regional 001377 de fecha veintitrés de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00101-2022-PA/TC  
TACNA  
HILDA MARISOL HERRERA  
HUAYHUA  
abril del dos mil catorce, la Direccion Regional de Educacion de Tacna,  
instancia superior de la Direccion UGEL Tacna, resuelve declarar nula la  
Resolucion Directoral 000834 emitida por la Directora de la Ugel Tacna,  
la procesada Hilda Herrera Huayhua, y en consecuencia se dispone que la  
procesada emita nuevo acto administrativo, reconociendo la acreditacion  
de los representantes contenida en el oficio 018-2014-CER-SUTEP-  
TACNA, aunado a reconocer la acreditacion de los representantes  
propuesta por el profesor Luis Flores Villavicencio; sin embargo, hasta la  
fecha no se ha dado cumplimiento a lo ordenado por el superior  
jerarquico, pese a que mediante Oficio numero novecientos setenta y uno-  
dos mil quince, se ordena a la procesada ejecutar la resolucion emitida por  
el organo superior; de alli que podemos concluir en cuanto a este extremo,  
que la procesada, luego de haber tenido conocimiento de la resolucion  
expedida por la Direccion Regional Sectorial, se ha rehusado a dar  
cumplimiento hasta la fecha.  
8. De lo precedente resulta manifiesto que el debate al interior del proceso penal  
subyacente se circunscribio a los hechos expresamente delimitados por el  
representante del Ministerio Publico en su requerimiento de acusacion, y que ello  
fue sometido al juicio oral. Siendo ello asi, carece de asidero lo afirmado en torno  
a la supuesta incongruencia. Por tanto, este extremo de la demanda deviene  
infundado.  
9. Respecto del segundo argumento alegado por la actora, esto es, que habria sido  
condenada con base al Oficio 971-2015, pese a que este no formaba parte de la  
teoria fiscal; de la revision del Requerimiento 001-2016-2D1-FPPC-T  
(requerimiento acusatorio), se observa que el representante del Ministerio Publico  
hizo referencia como uno de los elementos de conviccion al Oficio 971-2015-  
OAJ-DRSET/GOB.REG.TACNA, de fecha 5 de marzo de 2015, por el cual se  
remite a la imputada el Expediente Nro. 03177 a fin de que dé cumplimiento a las  
resoluciones Nros. 1216 y 1377 del 8 y 23 de abril, respectivamente (f. 8). Por  
ello, se tiene que uno de los elementos probatorios invocados para hallar la  
responsabilidad penal de la demandante fue el mencionado oficio ofrecido por el  
representante del Ministerio Publico, por lo que queda claro que la sentencia  
condenatoria no contravino ni se aparto de los términos de la acusacion fiscal.  
10. Finalmente, en relacion con el tercer argumento de la demandante, conforme al  
cual la Sala superior invoco como sustento de la condena una norma  
administrativa que no formaba parte de la acusacion, de la sentencia de vista de  
fecha 6 de abril de 2018 (f. 43), se aprecia que uno de los argumentos planteados  
por la demandante para cuestionar la sentencia condenatoria fue que el "juez a  
quo no ha senalado en ningun extremo de la sentencia, cual es la normativa que  
faculta a la procesada a cumplir con lo dispuesto por el superior jerarquico", por  
lo que la Sala superior emplazada absolvio este argumento aduciendo que, en  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00101-2022-PA/TC  
TACNA  
HILDA MARISOL HERRERA  
HUAYHUA  
observancia del articulo 239, inciso 7, de la Ley 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General, "una de las funciones de las autoridades de la  
administracion publica es dar cumplimiento a los mandatos de la instancia  
superior de su representada; algo que, viendo el caso de autos, es innegable  
cuestionar que uno de los deberes funcionales de la procesada, como funcionaria  
publica [Directora de la Ugel Tacna] es dar cumplimiento a lo dispuesto por el  
organo superior de su representada". Por lo tanto, la referencia a la Ley del  
Procedimiento Administrativo General por parte de los jueces superiores  
emplazados fue a proposito de los argumentos expuestos por la recurrente en via  
de recurso de apelacion, de modo que tampoco se advierte la vulneracion del  
principio de congruencia procesal.  
11. En tal sentido, en el presente caso no se ha producido la vulneracion del principio  
de congruencia procesal, que asiste a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
ni se ha vulnerado el derecho a la tutela judicial efectiva de la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00101-2022-PA/IC  
TACNA  
HILDA MARISOL HERRERA  
HUAYHUA  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS MORALES SARAVIA Y  
GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto al criterio por nuestros colegas magistrados, en el caso de autos  
emitimos el presente voto singular sustentando nuestra posicion en los siguientes  
fundamentos:  
1. Si bien concordamos con buena parte de los fundamentos de la sentencia;  
discrepamos de la decision de declarar INFUNDADA la demanda de amparo que  
pretensiona la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales: (i) Resolucion 4,  
de fecha 7 de julio de 2017 (f. 19), en el extremo que la condeno por el delito de  
omision, rehusamiento O demora de actos funcionales a un ano de pena privativa  
de libertad con ejecucion suspendida por el mismo plazo con reglas de conducta,  
le impuso treinta dias multa y fijo la reparacion en S/. 1000.00; (ii) Resolucion 12,  
de fecha 6 de abril de 2018 (f. 43), en el extremo que confirmo la condena  
impuesta; y, (iii) auto de fecha 1 de octubre de 2018, que declaro infundado su  
recurso de queja por denegatoria del recurso de casacion, el cual alega que no le  
ha sido notificado.  
2. Segun la ponencia, la sentencia condenatoria por delito de rehusamiento de actos  
funcionales no ha incurrido en una falta de correlacion entre acusacion y  
sentencia, puesto que el debate al interior del proceso penal subyacente se  
circunscribio a los hechos expresamente delimitados por el representante del  
Ministerio Publico en su requerimiento de acusacion y sometida al juicio oral.  
3. Al respecto, se advierte que, siendo acusada por omision de actos funcionales,  
finalmente fue condenada por rehusamiento. Si bien la omision y el rehusamiento  
forman parte de una misma estructura tipica penal, lo cierto es que son dos actos  
dolosos diferentes. La omision, conforme a lo prescrito por el articulo 377 del  
Codigo Penal, se consuma con el solo incumplimiento, mientras que el  
rehusamiento contiene de plano un acto voluntario obligatorio, pues el funcionario  
0 servidor se negara a hacer algo, que rechaza 0 repudia intencionalmente,  
debiendo hacerlo porque resulta ser un deber funcional.  
4. Ello implica, segun Rojas', que mientras en la omision, el servidor O funcionario  
simplemente no ejecuta el acto esperado, en el rehusamiento, hay una expresa 0  
implicita renuencia a cumplir con sus deberes. Radica aqui precisamente el deber  
de tener que senalarse en clara definicion el mandato que obliga al servidor 0  
funcionario ejecutar un mandato al que se rehusa, y ello, como se ha dicho y se ha  
Cf. Rojas, Fidel. (2007). Delitos contra la Administracion Publica, 4ta. Edicion, Lima, Grijley, p.  
224.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00101-2022-PA/IC  
TACNA  
HILDA MARISOL HERRERA  
HUAYHUA  
aceptado en el proceso, no se senalo taxativamente en la sentencia de primera  
instancia. De lo expuesto, es facil colegir que el acto que se atribuye al sujeto  
activo es diferente. De lo contrario, el a quo debia retornar el caso a formular  
nueva acusacion para que impere una condena debidamente motivada.  
5. De otro lado, a nuestro modo de ver, los actos realizados por la sentenciada, bien  
podrian constituir infracciones de deber, y por tanto sujetos a responsabilidad  
funcional administrativa; pero en el caso de imposicion de una sancion penal, el  
mismo hecho de perseguir el delito de manera drastica, implica el mayor celo en  
el decurso del proceso, a fin de resguardar los principios de intervencion minima  
del derecho penal y de seguridad juridica constitucional.  
6. Asi las cosas, consideramos que lo resuelto por la mayoria de los colegas no toma  
en cuenta el rol que cumplen funcionarios y servidores publicos y la necesidad de  
resguardar el maximo de garantias procesales en caso de una eventual sancion  
penal, habida cuenta que, en un modelo democratico e institucional la funcion  
publica es también un sacrificio que miles de ciudadanos realizan por vocacion de  
servicio a su pais, asumiendo compromisos profesionales que postergan inclusive  
el disfrute familiar; por lo que lo minimo que se podria exigir a la justicia penal,  
es predictibilidad y congruencia absoluta entre la imputacion y la condena.  
7. Finalmente, uno de los graves problemas que acaece a nuestra sociedad sin duda  
es la corrupcion. Reportes de la Contraloria General de la Republica dan cuenta  
que, solo en el ano 2021, el Peru perdio mas de S/ 24 mil millones por este flagelo  
que incluye las inconductas funcionales. Esta alarmante cifra exige una lucha  
frontal, lo que implica dotar a los jueces del Poder Judicial de todas las  
atribuciones que sean necesarias en su objetivo de sancionar a la delincuencia  
estatal. Sin embargo, del mismo objetivo se proyecta la necesidad de garantizar a  
los servidores y funcionarios publicos de las prerrogativas necesarias que les  
permitan actuar en sus respectivos cargos, sin temor a la arbitrariedad judicial, la  
cual -sobre la base de presunciones 0 de interpretaciones elasticas de las normas  
penales y su estructura comisiva- actualmente justifican condenas que, hoy por  
hoy, no solamente concluyen con el cumplimiento de la pena, sino ademas se  
condensan nuevas sanciones -acaso mas graves- como la inhabilitacion y la  
muerte civil.  
Por estas razones, consideramos que debe declararse FUNDADA la demanda de  
amparo en todos sus extremos, y ORDENAR que se emita nueva acusacion fiscal.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE