
00116-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00116-2022-HC.pdf)  
---  
3 ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 476/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00116-2022-HCTC  
MARCO ANTONIO COSSI LEÔN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Carlos  
Leon La Hoz abogado de don Marco Antonio Cossi Leon contra la resolucion  
de fojas 488, de fecha 15 de enero de 2021, expedida por la Segunda Sala  
Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de julio de 2019, don Marco Antonio Cossi Leon interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) contra Carmen Rogelia Ruiz Diaz, jueza del  
Tercer Juzgado Penal de Turno Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Sur. Se alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, con  
incidencia en su libertad personal.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de la sentencia de  
terminacion anticipada Resolucion 3, de fecha 18 de marzo 2017 (f. 61), por la  
que fue condenado como autor del delito contra la vida, el cuerpo y la salud  
feminicidio y peligro comun - tenencia ilegal de armas, a diecisiete anos y  
seis meses de pena privativa de la libertad (Expediente 867-2017-0-3002-JR-  
PE-01).  
Alega que el fiscal provincial penal de Lurin, sin ningun tipo de  
motivacion solo tomo en cuenta las actuaciones practicadas a nivel policial, y  
por ello formaliza denuncia penal por el delito de feminicidio y no por  
homicidio culposo, que es el delito por el cual alega se debio juzgar al  
favorecido.  
Sostiene que el hecho delictuoso por el cual se le incrimina no fue un  
acto intencional, que solo fue un acto fortuito y/o accidental, pues el que se iba  
a matar era el favorecido y la bala se encasquillo y al bajar el arma para ver lo  
que pasaba, salieron dos tiros que acabaron con la vida de su cônyuge. En tal  
3 ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 476/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00116-2022-HCTC  
MARCO ANTONIO COSSI LEÔN  
LIMA  
sentido, senala que no existio dolo en su actuar y que habia ausencia de movil  
feroz. También agrega que no se ha cumplido con lo dispuesto en el Acuerdo  
Plenario 001-2016/CJ-116.  
Refiere el favorecido que fue sentenciado por el delito de tenencia ilegal  
de armas, cuando en la fecha de la comision del delito, el poseer un arma de  
fuego con la licencia caducada no constituia delito, sino una infraccion  
administrativa, y que no se ha cumplido con lo dispuesto en la Casacion 211-  
2014-ICA.  
Finalmente, alega la vulneracion del derecho de defensa por cuanto  
senala que su abogada defensora lo instruyo de manera errada para acogerse a  
la terminacion anticipada del proceso, y lo coloco en estado de indefension.  
El Segundo Juzgado Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 9 de octubre de 2020 (f. 420), resolvio declarar infundada la demanda,  
pues no advierte que se haya violado el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, puesto que dicho derecho no garantiza que el juzgador  
tenga que pronunciarse pormenorizadamente sobre cada uno de los extremos  
postulados por la defensa técnica del demandante, mas aun si, en el presente  
caso, el ahora favorecido reconocio haber cometido el delito imputado, que se  
emitio una sentencia por terminacion anticipada, que fue favorecido con la  
reduccion de un sexto de la pena, que si bien alega una vulneracion también al  
debido proceso y una defensa ineficaz, se debe tener presente que el proceso  
penal se llevo a cabo con los medios de prueba recabados a nivel preliminar, el  
reconocimiento por parte del demandante, con la defensa técnica particular que  
el ahora favorecido designo durante el proceso penal y aunque ahora se senala  
que no se han valorado bien los medios de prueba, nada de ello tiene que ver  
con la afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales. En  
cuanto a su alegacion referida al delito de tenencia ilegal de arma de fuego, de  
que habria sido condenado por tener una licencia caducada y que ello solo  
constituiria una infraccion administrativa, la Casacion 712-2016-La Libertad  
aclara que la posesion irregular de un arma de fuego alcanza también a los  
titulares de las licencias vencidas.  
La Segunda Sala Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, con fecha 15 de enero de 2021 (f. 488), confirma la apelada por los  
mismos fundamentos.  
3 ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 476/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00116-2022-HCTC  
MARCO ANTONIO COSSI LEÔN  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de  
terminacion anticipada Resolucion 3, de fecha 18 de marzo de 2017, por  
la que don Marco Antonio Cossi Leon fue condenado como autor del  
delito contra la vida, el cuerpo y la salud - feminicidio - y peligro comun  
tenencia ilegal de armas, a diecisiete anos y seis meses de pena  
privativa de la libertad (Expediente 867-2017-0-3002-JR-PE-01). Se  
alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, al debido proceso, a la tutela procesal efectiva,  
con incidencia en su libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
3. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que  
la subsuncion de los hechos, los juicios de reproche penal de culpabilidad  
O inculpabilidad, asi como la valoracion de las pruebas penales y su  
suficiencia, no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal y es  
4. En el caso de autos, este Tribunal advierte que los argumentos  
esgrimidos por la demanda referidos a la apreciacion de los hechos, la  
falta de responsabilidad penal, y la valoracion de las pruebas y su  
suficiencia, no se encuentran dentro del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad personal, pues son asuntos que  
competen a la judicatura ordinaria. Sin perjuicio de ello, este Tribunal ya  
ha establecido en reiterada jurisprudencia que la actuacion fiscal, como la  
habeas corpus.  
materia de analisis de laj judicatura ordinaria.  
3 ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 476/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00116-2022-HCTC  
MARCO ANTONIO COSSI LEÔN  
LIMA  
cuestionada, es postulatoria y no decisoria, y no comporta afectacion al  
5. Asimismo, no se advierte vulneracion al derecho de defensa del  
recurrente, pues conforme se aprecia del registro de audiencia de  
terminacion anticipada, (f. 315), el beneficiado estuvo patrocinado por  
una abogada de su eleccion, quien refirio estar conforme con el acuerdo  
arribado y que, a su turno, la jueza informo al beneficiario el alcance de  
la terminacion anticipada, especificando las consecuencias juridico  
penales y civiles que acarrea el acuerdo arribado, respecto de los cuales  
el procesado senalo, previa consulta con su abogada, estar de acuerdo.  
Por consiguiente, corresponde desestimar la presente demanda conforme  
el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
derecho a la libertad.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA