
00135-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00135-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 479/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00135-2022-PHCTC  
HUAURA  
DANIEL HUGO CHOQUE HUARCAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Hugo  
Choque Huarcaya contra la resolucion de fojas 158, de fecha 10 de diciembre  
de 2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de setiembre de 2021, don Daniel Hugo Choque Huarcaya  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) y la dirige contra el Ministerio de  
Cultura y el juez del Segundo Juzgado Penal Unipersonal del Distrito Judicial  
de Huaral, Dr. Victor David Minchan Vigo.  
Solicita que se declare la nulidad de todo lo actuado a la fecha en el  
Expediente 2866-2017-71-1302-JR-PE-02, hasta que se realice en el terreno  
donde ocurrieron los hechos incriminados, la delimitacion, demarcacion y se  
fijen los hitos de los terrenos de cada una de las partes, a efectos de determinar  
in situ los limites y linderos de los terrenos del Ministerio de Cultura y el  
terreno de sus hijos. Asimismo, solicita que se acredite la preexistencia de los  
restos arqueologicos, por lo que corresponde el archivo provisional de dicho  
proceso, hasta que se establezca en la via civil los accesos, linderos, medidas,  
hitos, linea divisoria y demarcatoria de ambos terrenos.  
Refiere que adquirieron treinta hectareas de terreno ubicados en el Sector  
Palpa-Pisquillo, distrito de Aucallama, en la provincia de Huaral, de su anterior  
propietario Escobar Matsusaka, conforme se acredita de la escritura publica de  
fecha 9 de marzo de 2010. Expresa que el terreno adquirido tenia una anotacion  
que declaraba Patrimonio Cultural a siete hectareas de dicho terreno, sin que  
exista informacion 0 letrero que indique tal situacion. Senala que, al no existir  
agua en dicho terreno, contrato maquinaria para habilitar pozos de  
almacenamiento de agua en la parte alta y dentro de los linderos de su  
propiedad. En este contexto, fue denunciado por el delito de destruccion de  
restos arqueologicos (Expediente 1399-2014-43-1302-JR-PE-02), en el que ha  
Sala Primera. Sentencia 479/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00135-2022-PHCTC  
HUAURA  
DANIEL HUGO CHOQUE HUARCAYA  
sido condenado a tres anos de pena privativa de la libertad (f. 28), suspendida  
en su ejecucion, violandose los mas elementales derechos fundamentales.  
Posteriormente, sobre la base de esos mismos hechos, se le ha iniciado un  
segundo proceso penal por danos materiales en su forma agravada (Expediente  
2866-2017-71-1302-JR-PE-02) en el que ha sido condenado a cuatro anos de  
pena privativa de libertad efectiva (f. 64).  
Afirma que ambos procesos han sido iniciados por una simple  
sindicacion, sin medio probatorio alguno, sobre hechos ocurridos en un area  
extensa de terreno donde el denunciado cuenta con 19.9840 hectareas y la  
supuesta agraviada con 80 hectareas, compartiendo ambos el ingreso a dicha  
zona y al total del terreno, sin linderos, medidas perimétricas, demarcaciones ni  
senalizaciones.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura, mediante  
Resolucion 1, de fecha 28 de setiembre de 2021 (f. 104), declaro inadmisible la  
demanda, otorgando el plazo de 24 horas, a fin de que determine la pretension  
concreta bajo apercibimiento de tenerse por no presentada la demanda.  
Mediante escrito de subsanacion (f. 108), el demandante expresa que la  
demanda de habeas corpus esta dirigida a que se declare la nulidad de todo lo  
actuado en el Expediente 2866-2017, puesto que por los mismos hechos ha  
sido condenado en el Expediente 1399-2014.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura, mediante  
Resolucion 3, de fecha 21 de octubre de 2021 (f. 110), resuelve derivar la causa  
por no tener la competencia para el conocimiento de la presente demanda  
constitucional, y que se deben remitir los autos al Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaral.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria, Flagrancia, OAF y  
CEED, Sede Huaral, mediante Resolucion 4, de fecha 2 de noviembre de 2021  
(f. 115), admite a tramite la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda (f. 131) y argumenta que la pretension del  
demandante excede el objeto de proteccion del proceso de habeas corpus, en la  
medida en que es competencia del juez constitucional la determinacion de  
cuestiones preexistentes para precisar la responsabilidad penal, ya que existen  
mecanismos dentro del mismo proceso penal que deben articularse.  
Sala Primera. Sentencia 479/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00135-2022-PHCTC  
HUAURA  
DANIEL HUGO CHOQUE HUARCAYA  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria, Flagrancia, OAF y  
CEED de Huaral, mediante Resolucion 5, de fecha 5 de noviembre de 2021 (f.  
121), declaro improcedente la demanda de habeas corpus al argumentar que las  
incidencias planteadas por el actor deben ser analizadas en la via ordinaria.  
Agrega que no se puede convertir al proceso constitucional en  
suprainstancia revisora.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huaura  
emite sentencia y declara improcedente la demanda de habeas corpus, al  
considerar que los cuestionamientos planteados deben ser dilucidados en la via  
ordinaria; asimismo, expresa que tampoco es competencia de la justicia  
constitucional determinar la subsuncion de la conducta del procesado en  
determinado tipo penal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto de que se declare la nulidad de todo lo  
actuado a la fecha en el Expediente 2866-2017-71-1302-JR-PE-02, en el  
que don Daniel Hugo Choque Huarcaya fue condenado por el delito de  
dano agravado; hasta que se realice en el terreno donde ocurrieron los  
hechos incriminados, la delimitacion, demarcacion y se fijen los hitos de  
los terrenos de cada una de las partes, a efecto de determinar in situ los  
limites y linderos de los terrenos del Ministerio de Cultura y el terreno de  
sus hijos. Asimismo, solicita que se acredite la preexistencia de los restos  
arqueologicos, por lo que corresponde el archivo provisional de dicho  
proceso, hasta que se establezca en la via civil los accesos, linderos,  
medidas, hitos, linea divisoria y demarcatoria de ambos terrenos.  
Analisis de la controversia  
2. En el caso presente, se advierte que lo que realmente pretende el  
demandante es la nulidad de la sentencia condenatoria y de todo lo  
actuado en el proceso penal signado con el Expediente 2866-2017-71-  
1302-JR-PE-02, pues considera que se afecta una serie de derechos  
fundamentales. Por lo que la demanda debe ser declarada improcedente,  
en atencion a que se advierte que, en efecto, en puridad, el demandante  
cuestiona la sentencia condenatoria a fojas 64 de autos (Resolucion 9, de  
Sala Primera. Sentencia 479/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00135-2022-PHCTC  
HUAURA  
DANIEL HUGO CHOQUE HUARCAYA  
fecha 2 de setiembre de 2021), decision que ha sido objeto de apelacion,  
conforme se advierte de fojas 92-102 de autos, encontrandose pendiente  
de resolver.  
3. En efecto, el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece que "El habeas corpus procede cuando una resolucion judicial  
firme vulnera en forma manifiesta la libertad individual y la tutela  
procesal efectiva". En ese sentido, debe entenderse que uno de los  
presupuestos para que se habilite la procedencia de un proceso  
constitucional donde se cuestione una resolucion judicial necesariamente  
debe cumplir con el requisito de firmeza. En este sentido, este Tribunal  
Constitucional, en la Sentencia 04107-2004-PHCTC, ha manifestado  
que debe entenderse como resolucion judicial firme aquella contra la cual  
se han agotado los recursos previstos por la ley procesal de la materia, lo  
que implica el agotamiento de los recursos antes de la interposicion de la  
demanda.  
4. En tal sentido, de autos se verifica que el demandante ha interpuesto  
recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria, razon por la que  
no tiene la calidad de firme exigida por ley.  
5. De otro lado, y no obstante lo expresado, se advierte que los  
cuestionamientos planteados por el actor tienen como finalidad el  
reexamen y revaloracion de los medios probatorios y del criterio  
jurisdiccional del juez, puesto que expresa que: i) en el terreno adquirido  
no existia un letrero que indique la existencia de restos arqueologicos; ii)  
que los procesos penales han sido iniciados por una simple sindicacion;  
iii) que no existe medio probatorio alguno, sobre hechos ocurridos en un  
area extensa de terreno donde el denunciado cuenta con 19.9840  
hectareas y la supuesta agraviada con 80 hectareas; y iv) que debe  
establecerse previamente para la determinacion de la responsabilidad los  
linderos, medidas perimétricas, demarcaciones, entre otros,  
cuestionamientos que deben ser dilucidados en la via ordinaria,  
excediendo dicha pretension el objeto de proteccion del proceso de  
habeas corpus.  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, se debe aplicar el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 479/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00135-2022-PHCTC  
HUAURA  
DANIEL HUGO CHOQUE HUARCAYA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ