
00158-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00158-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 063/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00158-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
MERLIN CHISTAMA SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Merlin Chistama  
Silva contra la sentencia de fojas 84, de fecha 7 de setiembre de 2020, expedida  
por la Sala Civil Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia  
de San Martin, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ejército del Peru,  
con la finalidad de que se incremente su pension de invalidez al amparo del  
Decreto Ley 19846 y se reconozca que el acto invalidante que genero el pase  
del demandante a la situacion de retiro se produjo el 20 de marzo de 1992 y no  
el 1 de marzo de 1994. Asimismo, solicita que se le reconozcan el grado  
inmediato superior 0 promocion economica desde la fecha del acto invalidante,  
mas los devengados de la diferencia de grado. Afirma que le corresponde el  
beneficio economico de combustible por alcanzar el grado de técnico de  
primera desde marzo de 2017, asi como la Racion Organica Unica conforme lo  
dispone el Decreto Supremo 040-2003-EF, la asignacion especial establecida  
en el articulo 9 de la Ley 28254, la asignacion regulada por el Decreto  
Supremo 213-90-EF y el Decreto de Urgencia 062-2009; y los reintegros del  
beneficio denominado Fondo de Seguro de Vida actualizado a la fecha de  
pago. Finalmente, pide que se le abonen los reintegros y los intereses legales  
correspondientes.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ejército del  
Peru deduce las excepciones de incompetencia y prescripcion. Contesta la  
demanda argumentando que la pretension del pago de devengados no esta  
directamente vinculada al contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho a la pension y contraviene el precedente establecido en la sentencia  
emitida en el Expediente 05430-2006-PA/IC. Sostiene que el demandante  
percibe una pension superior a los S/ 415.00 (cuatrocientos quince soles) y por  
tanto su demanda no requiere tutela urgente. Asimismo, alega que no se ha  
Sala Primera. Sentencia 063/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00158-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
MERLIN CHISTAMA SILVA  
probado que entre la supuesta fecha del acto invalidante y la fecha de baja el  
demandante estuvo en servicio y percibiendo propina del Ejército. De otro  
lado, no ha demostrado con medios probatorios idoneos la fecha en que ocurrio  
el acto invalidante, motivo por el cual la controversia debe ser dilucidada en el  
proceso comtenciowo.administmtivo. Finalmente, aduce que el Decreto  
Supremo 040-2003-EF y la Ley 28254 son normas derogadas por la Segunda y  
Tercera Disposicion Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo  
1132 a partir del 9 de diciembre de 2012.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Maynas, con fecha 7 de  
noviembre de 2019, declaro infundadas las excepciones deducidas e infundada  
la demanda por considerar que no se puede contabilizar el pago de la pension  
desde el 20 de marzo de 1992, toda vez que el accionante fue dado de baja a  
partir del 1 de marzo de 1994, conforme a la resolucion cuestionada.  
Asimismo, estimo que la entrega en efectivo de combustible no tiene caracter  
de pensionable y que no ha presentado medio probatorio alguno que acredite  
que no ha percibido los beneficios, asignaciones y seguro que solicita por lo  
que debe acudir a otra via igualmente satisfactoria que cuente con etapa  
probatoria.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, pues estima que el  
demandante no ha cumplido con acreditar los hechos que sustentan las  
pretensiones propuestas con las boletas correspondientes; por lo que debe  
acudir a un proceso que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension tiene por objeto que se reconozca que el acto invalidante  
que genero el pase del demandante a la situacion de retiro y su derecho a  
percibir una pension al amparo del Decreto Ley 19846 se produjo el 20  
de marzo de 1992 y no el 1 de marzo de 1994; y que, en consecuencia, se  
le abonen las pensiones devengadas correspondientes. Solicita también  
que se le otorgue la promocion economica de la Ley 25413 y el abono  
del beneficio economico de combustible, pues considera que debio haber  
ascendido en agosto de 2017 al grado economico de técnico de primera.  
El actor solicita ademas la Racion Organica Unica conforme lo dispone  
el Decreto Supremo 040-2003-EF, la asignacion especial establecida en  
el articulo 9 de la Ley 28254, la asignacion regulada por el Decreto  
Supremo 213-90-EF y el Decreto de Urgencia 062-2009; asi como el  
beneficio denominado Fondo de Seguro de Vida actualizado a la fecha de  
Sala Primera. Sentencia 063/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00158-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
MERLIN CHISTAMA SILVA  
pago, con el abono de los reintegros, devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
2. Este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando en la demanda  
se cuestione la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante) con el fin  
de evitar consecuencias irreparables.  
Analisis de la controversia  
3. Segun el inciso a) del articulo 11 del Decreto Ley 19846, cualquiera que  
sea el tiempo de servicios prestados, el personal militar que a  
consecuencia del servicio queda invalido tendra derecho a percibir el  
integro de las remuneraciones pensionables correspondientes a las del  
grado O jerarquia de servidor en situacion de actividad.  
4. Dicha disposicion fue modificada tacitamente por el articulo 2 de la Ley  
24373, del 29 de noviembre de 1985, segun el cual "Los miembros de las  
Fuerzas Armadas y la Policia Nacional que sufran invalidez permanente  
en acto, ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran promovidos  
economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco anos,  
a partir de ocurrido el acto invalidante, hasta cumplir 35 anos de servicios  
computados desde la fecha de ingreso a filas. La pension maxima para el  
nivel de Oficiales sera la equivalente al grado de Coronel".  
5. El 3 de noviembre de 1988 la Ley 24916 preciso, en su articulo 1, que el  
haber al que se refiere el articulo 2 de la Ley 24373 comprende las  
remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que perciben  
los miembros de las Fuerzas Armadas y Policiales en actividad, sin  
distinguir entre los rubros que son pensionables 0 no. Adicionalmente,  
mantuvo las condiciones senaladas en dicho articulo 2 para la percepcion  
de la pension, reformulando su redaccion de la siguiente forma: "Los  
miembros de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas Policiales que sufren  
invalidez permanente en acto, ocasion O como consecuencia del servicio,  
seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata  
superior cada cinco anos, a partir de ocurrido el acto invalidante, hasta  
cumplir 35 anos de servicios computados desde la fecha de ingreso a  
filas. La pension maxima para el nivel de oficiales sera equivalente al  
grado de Coronel".  
Sala Primera. Sentencia 063/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00158-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
MERLIN CHISTAMA SILVA  
6. Posteriormente, el Decreto Legislativo 737 modifico el articulo 2 de la  
Ley 24916, al considerar necesario adecuar la legislacion vigente y  
establecer incentivos y reconocimientos excepcionales y extraordinarios  
a los miembros de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional que, por  
acto, accion O a consecuencia del servicio sufrieran invalidez  
permanente. Esta modificacion, vigente desde el 13 de noviembre de  
1991, cambio las condiciones preestablecidas para la percepcion de la  
pension por invalidez, suprimiendo el plazo maximo de 35 anos de  
servicios contados desde la fecha de ingreso al servicio para ser  
beneficiario de la pension. Asimismo, faculto al presidente de la  
Republica para otorgar una promocion economica en casos  
excepcionales.  
7. Finalmente, la Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, modifico el articulo  
2 del Decreto Legislativo 737, disponiendo que "Los miembros de las  
Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez total y  
permanente en acto, con ocasion O como consecuencia del servicio, seran  
promovidos economicamente al haber de la clase inmediata superior cada  
cinco anos a partir de ocurrido el acto invalidante".  
8. El demandante solicita que se le restituya su pension de invalidez con el  
grado economico de técnico de primera a partir del ano 2017, por cuanto  
considera que el acto invalidante se produjo en el ano 1992. Sin embargo,  
de la Resolucion 0705/CGE/ CP-JAPE.3, de fecha 11 de abril de 1994 (f.  
4), se verifica que el actor paso a la situacion militar de retiro por  
invalidez adquirida en accion de armas con fecha 1 de marzo de 1994,  
ostentando el grado de soldado (SLDO). De la revision de lo actuado se  
advierte que el demandante no ha presentado documentos idoneos, tales  
como el informe médico de la Junta de la Sanidad de las Fuerzas  
Armadas 0 Policiales ni el dictamen de la Asesoria Legal, con el fin de  
determinar si el lapso transcurrido entre la fecha de la lesion del actor y  
la fecha en la que fue pasado a retiro dejo de laborar y percibir una  
remuneracion del Ejército. En consecuencia, este Tribunal estima que  
recién a la fecha del retiro las lesiones sufridas constituyeron un  
impedimento para el normal desarrollo de sus actividades en la  
institucion y, por tanto, a partir de entonces seria promovido  
economicamente al haber de la clase inmediata superior, para lo cual es  
aplicable a su caso la Ley 25413. En tal sentido, teniendo en cuenta la  
fecha del pase a retiro del actor, el 1 de marzo de 1994, le corresponderia  
la promocion economica al grado de técnico de primera a partir de 2022.  
Sala Primera. Sentencia 063/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00158-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
MERLIN CHISTAMA SILVA  
9. En cuanto al incremento de la pension de invalidez con el valor de la  
racion organica unica ascendente a S/ 6.20 (seis y 20/100 soles) diarios,  
conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 040-2003-EF,  
concordante con el articulo 2 de la Ley 25413, de la misma forma como  
se le paga al personal en situacion de actividad; el Decreto Supremo 040-  
2003-EF, del 22 de marzo de 2003, dispuso en su articulo 1 el reajuste  
del valor de la racion organica unica para el personal militar en situacion  
de actividad a S/ 6.20 (seis y 20/ 100 soles), a partir de marzo de 2003.  
10. Ahora bien, el articulo 9 del Decreto de Urgencia 016-2012, publicado el  
26 de junio de 2012, otorgo un incremento a la racion organica unica  
dispuesta en el Decreto Supremo 040-2003-EF (S/ 6.20 diarios) a favor  
del personal militar pensionista que sufre invalidez total y permanente en  
acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio y sobrevivientes que  
causa el personal de las Fuerzas Armadas que fallece a consecuencia de  
actos de terrorismo y trafico ilicito de drogas.  
11. A fojas 317 del Cuadernillo del Tribunal Constitucional obra la boleta de  
pago del recurrente del mes de abril de 2013 de la que se advierte el pago  
por el concepto de "Racionamiento" por la suma de S/ 87.00 (ochenta y  
siete y 00/100 nuevos soles) y también se observa el concepto  
"Racionamiento DS 040 2003" por el importe adicional de S/ 99.00  
(noventa y nueve y 00/100 nuevos soles), es decir, la suma total de S/  
186.00 (ciento ochenta y seis y 00/100 nuevos soles); con ello se verifica  
que al actor se le ha otorgado el incremento por racion organica unica (S/  
6.20 X 30 dias = S/ 186.00).  
12. Respecto al derogado Decreto Supremo 213-90-EF, del 19 de julio de  
1990, es necesario mencionar que establecio diversos beneficios del  
personal militar-policial con la finalidad de adecuarlos a los beneficios  
previstos para los servidores del Gobierno central. Asimismo, la Octava  
Disposicion Complementaria de la referida norma dispuso que las  
diferencias remunerativas, es decir, el incremento remunerativo -por  
aplicacion de la Tercera, Cuarta, Quinta, Sexta y Sétima Disposicion  
Complementaria- se consignaran bajo el concepto de "bonificacion por  
dedicacion exclusiva". Se observa de las boletas de pago (ff. 112 a 374  
del Cuadernillo del Tribunal Constitucional) que hasta el mes de enero de  
2018 el actor venia percibiendo por dicho concepto el monto de S/ 50.19  
(cincuenta y 19/100 soles) en su pension de invalidez renovable que  
asciende a la suma de S/ 4842.39 (cuatro mil ochocientos cuarenta y dos  
Sala Primera. Sentencia 063/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00158-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
MERLIN CHISTAMA SILVA  
y 39/100 soles). A partir de febrero de 2018 el demandante percibe la  
remuneracion consolidada.  
13. En cuanto al reintegro de seguro de vida de acuerdo al valor actualizado  
conforme al Decreto Supremo 026-84-MA y la Ley 25755, el actor no ha  
presentado las actas de Entrega del Beneficio Economico ni documento  
alguno con el que acredite el monto que habria dejado de percibir y el  
monto de reintegro que le corresponderia percibir por tal concepto. Por  
tanto, este extremo de la demanda deviene en infundado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA