
00179-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00179-2018-HC.pdf)  
---  
B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 25/2022  
EXP. N.o 00179-2018-PHCTC  
CANETE  
JUAN DOMINGO  
CHACALTANA ESPINOZA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de enero  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda  
Canales, Blume Fortini (con fundamento de voto) y Espinosa-Saldana  
Barrera (con fundamento de voto), han emitido la sentencia que  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus, por la  
vulneracion al derecho al debido proceso, en conexion con el  
2. Declarar NULAS la Resolucion 94, de fecha 15 de abril de 2016,  
y la Resolucion 99, de fecha 2 de agosto de 2016, que la  
3. ORDENAR al juzgado de origen que emita nuevo  
pronunciamiento, que resuelva la situacion del beneficiario.  
Por su parte, la magistrada Ledesma Narvâez emitio un voto singular  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
resuelve:  
derecho a la libertad personal.  
confirma.  
declarando improcedente la demanda.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Jo CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00179-2018-PHCTC  
CANETE  
JUAN DOMINGO  
CHACALTANA ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias de enero de 2022, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-  
Saldana Barrera y el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Domingo Chacaltana  
Espinoza contra la resolucion de fojas 554, de fecha 27 de noviembre de 2017, expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete, que declaro  
improcedente in limine la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2017, don Juan Domingo Chacaltana Espinoza interpone  
demanda de habeas corpus (f. 110) contra don Regis Milton Gallegos Tenorio, juez del  
Segundo Juzgado Unipersonal y Penal Liquidador de Ica; y contra los magistrados  
integrantes de la Segunda Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de la Corte Superior  
de Justicia de Ica, senores Rojas Dominguez, Jara Pena y Herrera Ramos. Alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y a la  
libertad personal.  
El recurrente solicita que se declare nulas: (i) la Resolucion 94, de fecha 15 de  
abril de 2016 (f. 60), que revoco la pena suspendida que le fue impuesta mediante  
sentencia, Resolucion 55, de fecha 27 de marzo de 2013, y dispuso que la pena de  
cuatro anos privativa de la libertad se cumpliera con caracter de efectiva; y (ii) el auto  
superior de vista, Resolucion 99, de fecha 2 de agosto de 2016 (f. 62), que confirmo la  
Resolucion 94 (Expediente 02250-2008-0-1401-JR-PE-05).  
Don Juan Domingo Chacaltana Espinoza refiere que el Juzgado Penal Liquidador  
Transitorio de Ica mediante sentencia, Resolucion 55, de fecha 27 de marzo de 2013 (f.  
2), lo condeno por el delito contra el patrimonio y estafa a cuatro anos de pena privativa  
de la libertad suspendida en su ejecucion por el término de tres anos, bajo el  
cumplimiento de las siguientes reglas de conducta: a) no ausentarse ni variar el  
domicilio senalado en autos sin autorizacion del juez; b) no concurrir a lugares de  
dudosa reputacion; c) comparecer en forma personal las veces que sea requerido al  
juzgado a fin de justificar sus actividades; d) no cometer nuevo delito doloso; e)  
devolver el dinero estafado (Expediente 02250-2008-0-140-1401-JR-PE-05),  
Jo CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00179-2018-PHCTC  
CANETE  
JUAN DOMINGO  
CHACALTANA ESPINOZA  
El accionante anade que contra la sentencia condenatoria solo algunos de los agraviados  
(proceso penal) interpusieron recurso de apelacion sobre el monto de la reparacion civil  
y solicitaron que sea aumentada de dos mil a diez mil soles (S/ 2000 a S/ 10 000) para  
cada uno de los agraviados (proceso penal). Al respecto, acota que la Sala Penal  
Liquidadora Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica, mediante Resolucion  
70, de fecha 23 de octubre de 2013 (f. 41), confirmo la sentencia que lo condeno por el  
delito de estafa en el extremo que le impone como reparacion civil el pago de dos mil  
soles para cada uno de los agraviados, debiendo entenderse que ese monto corresponde  
al rubro de indemnizacion por danos y perjuicios; y la integro en el extremo que fija  
como regla de conducta e) devolver el dinero estafado; debiendo ser: e) pagar la  
reparacion civil que comprende la devolucion del dinero estafado y la indemnizacion  
por danos y perjuicios equivalente a dos mil soles para cada agraviado.  
El recurrente manifiesta que mediante Resolucion 88, de fecha 9 de setiembre de 2014  
(f. 52), el juez demandado lo amonesto y lo requirio para que en un plazo de treinta dias  
continue cumpliendo con las reglas de conducta, bajo apercibimiento de aplicar el  
articulo 59 y 60 del Codigo Penal, en caso de incumplir el pago de la reparacion civil  
que comprende la devolucion del dinero estafado y la indemnizacion por danos y  
perjuicios. Posteriormente, mediante Resolucion 92, de fecha 15 de marzo de 2016 (f.  
58), se lo requiere para que en el plazo de tres dias cumpla con cancelar el saldo  
adeudado por concepto de reparacion civil, bajo apercibimiento de revocarse la  
condicionalidad de la pena; lo que finalmente sucedio mediante la cuestionada  
El accionante sostiene que la revocatoria de la condicionalidad de la pena se realizo  
cuando ya se habia cumplido el periodo de prueba de tres anos, toda vez que la  
sentencia condenatoria es del 27 de marzo de 2013; lo que también fue reconocido por  
el juez demandado, segun se aprecia en los considerandos de la Resolucion 88; y  
conforme con los articulos 293 y 330 del Codigo de Procedimientos Penales, la  
impugnacion de la sentencia condenatoria no suspende sus efectos; es asi que se formo  
el cuaderno de ejecucion de sentencia, Expediente 02250-2008-50-1401-JR-PE-05, que  
dio origen al Incidente 50, segun se advierte de la Resolucion 64, de fecha 16 de abril de  
2012 (f. 64), en el que se expidio la Resolucion 1, de fecha 21 de junio de 2013, por la  
que se realiza el primer requerimiento de pago, se amonesta y se realizan  
consignaciones. Pese a ello, advierte que los magistrados superiores demandados  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de San Vicente de Canete, con fecha  
26 de octubre de 2017 (f. 530), declaro improcedente in limine la demanda, por  
considerar que se revoco la suspension de la pena al recurrente porque a pesar de haber  
sido requerido en varias oportunidades para que cumpla con las reglas de conducta, las  
que fueron aclaradas por Resolucion 70, no lo hizo; y la revocatoria si se realizo dentro  
del periodo de prueba. Por consiguiente, las resoluciones que se cuestionan han sido  
expedidas conforme a ley y no puede utilizarse el proceso de habeas corpus como una  
Resolucion 94.  
confirmaron la Resolucion 94.  
Jo CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00179-2018-PHCTC  
CANETE  
JUAN DOMINGO  
CHACALTANA ESPINOZA  
suprainstancia para cuestionar resoluciones cuyo contenido no afectan derechos  
fundamentales del recurrente, puesto que se ha garantizado el debido proceso y la tutela  
jurisdiccional efectiva, con el fin de obtener una nueva revision de las resoluciones, lo  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete confirmo la  
apelada por similar fundamento, y por estimar que conforme se senala en la Resolucion  
99, el periodo de prueba se contabiliza desde el 23 de octubre de 2013, fecha de la  
Resolucion 70, mediante la cual la Sala Penal Liquidadora Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, se pronuncia sobre el recurso de apelacion presentado contra  
la sentencia condenatoria de fecha 23 de marzo de 2013, y quedaron definidas las reglas  
El Tribunal Constitucional, mediante resolucion de fecha 17 de junio de 2021, admitio  
en su sede la demanda de habeas corpus, basandose en principios de celeridad procesal,  
y considerando el particular contexto que atraviesa el pais debido a la pandemia por el  
virus del Covid-19; y brindo un plazo de diez (10) dias habiles a las partes para que  
argumenten lo que estimen pertinente. Con posterioridad, se celebro la audiencia  
que excede el ambito de competencia de los jueces constitucionales.  
de conducta que el recurrente debia cumplir.  
publica sobre la presente causa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se declare nulas: (i) la Resolucion 94, de fecha 15 de  
abril de 2016 (f. 60), que revoco la pena suspendida que le fue impuesta mediante  
sentencia, Resolucion 55, de fecha 27 de marzo de 2013, y dispuso que la pena de  
cuatro anos privativa de la libertad se cumpliera con carâcter de efectiva; y (ii) el  
auto superior de vista, Resolucion 99, de fecha 2 de agosto de 2016 (f. 62), que  
confirmo la Resolucion 94 (Expediente 02250-2008-0-140-1401-JR-PE-05).  
Analisis del caso  
2. En el presente caso, basicamente lo que senala el demandante es que se habria  
vulnerado su derecho al debido proceso, pues la resolucion cuestionada de  
revocatoria de pena suspendida se habria emitido fuera del plazo de 3 anos que se  
dispuso como periodo de prueba en la sentencia condenatoria de primera instancia,  
Resolucion 55, el que habria empezado con la emision de dicha resolucion el 27 de  
3. El articulo 139, inciso 3 de la Constitucion establece los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia,  
marzo de 2013.  
Jo CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00179-2018-PHCTC  
CANETE  
JUAN DOMINGO  
CHACALTANA ESPINOZA  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Constitucion  
4. En ese sentido, la exigencia de su efectivo respeto no solo tiene que ver con la  
necesidad de garantizar a todo justiciable determinadas garantias minimas cuando  
este participa en un proceso judicial, sino también con la propia validez de la  
configuracion del proceso, cualquiera que sea la materia que en su seno se pueda  
dirimir, como puede ser la observancia a la validez en la aplicacion de lo  
establecido en la norma legal que regula la revocacion de la suspension de la pena  
5. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha precisado que el derecho a la libertad  
personal no es un derecho absoluto, sino relativo. Ello quiere decir que es  
susceptible de ser limitado en su ejercicio. No obstante, es claro que las eventuales  
restricciones que se puedan imponer no estan libradas a la entera discrecionalidad  
de la autoridad que pretenda limitar su ejercicio. En ese sentido, la legitimidad de  
tales restricciones radica en que ellas deben ser dispuestas con criterios objetivos de  
razonabilidad y proporcionalidad, en los casos de las decisiones judiciales, a través  
6. En relacion con el caso de autos, se tiene que de conformidad con lo previsto en el  
articulo 59 del Codigo Penal, el juez puede suspender la ejecucion de la pena por  
un periodo de uno a tres anos, siempre que se cumplan determinados requisitos que  
dicha norma establece; pero, en cualquier caso, su vigencia estara condicionada al  
cumplimiento de ciertas reglas de conducta (articulo 58 del Codigo Penal), que  
necesariamente habran de estar expresamente establecidas en la sentencia  
condenatoria. Sin embargo, el Codigo Penal también ha previsto en su articulo 59  
que si durante el periodo de suspension el condenado no cumpliera con las reglas  
de conducta impuestas 0 fuera condenado por otro delito, el juzgador podra, segun  
sea el caso: 1) amonestar al infractor; 2) prorrogar el periodo de suspension hasta la  
mitad del plazo inicialmente fijado 0 3) revocar la suspension de la pena.  
7. Sobre el particular, cabe senalar que este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia  
que lo previsto en la norma citada en el fundamento anterior no obliga al juzgador a  
aplicar las citadas alternativas en forma sucesiva, sino que ante el incumplimiento  
de las reglas de conducta impuestas, el juzgador puede optar indistintamente por  
cualquiera de las alternativas previstas en el articulo 59 del Codigo Penal, como es  
la revocacion de la suspension de la ejecucion de la pena sin necesidad de que para  
ello previamente se apliquen las otras dos alternativas (Sentencias 02517-2005-  
PHC/TC, 03165-2006-PHCTC, 03883-2007-PHCTC, entre otras).  
8. De lo expuesto en los fundamentos precedentes, se tiene que la eventual decision  
judicial de revocatoria de la suspension de la pena debera emitirse mientras dure el  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
(articulo 59 del Codigo Penal).  
de una resolucion debidamente motivada.  
Jo CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00179-2018-PHCTC  
CANETE  
JUAN DOMINGO  
CHACALTANA ESPINOZA  
periodo de la suspension 0 el periodo de prueba, previo requerimiento al interesado  
9. En el caso de autos, la supuesta afectacion del derecho al debido proceso se  
sustentaria en que la revocatoria de la suspension de la pena del recurrente se habria  
dispuesto fuera del periodo de prueba establecido en la sentencia condenatoria,  
puesto que -a criterio del recurrente- el plazo del periodo de prueba habria  
empezado a correr con la emision de la sentencia condenatoria de primera instancia,  
10. Ahora bien, respecto de cuândo debe empezar computarse este plazo, si con la  
sentencia de primera instancia 0 con la que adquiera calidad de firme, debe tomarse  
en cuenta, caso por caso, cuales son los efectos del recurso O medio impugnatorio  
11. El presente caso se desarrollo bajo las reglas del Codigo de Procedimientos  
y a través de una resolucion debidamente motivada.  
el 27 de marzo de 2013.  
interpuesto contra la sentencia condenatoria.  
Penales, que en su articulo 330 establecia lo siguiente:  
Articulo 330.- La sentencia condenatoria se cumplira aunque se interponga recurso de  
nulidad [...].  
12. Esto implica que, bajo la vigencia de dicha norma procesal, la sentencia  
condenatoria que le impuso al recurrente cuatro anos de pena privativa de libertad,  
suspendida de forma condicional por el periodo de prueba de tres anos, se ejecuto al  
ser emitida, sin estar sujeta a la resolucion de recurso O medio impugnatorio alguno.  
13. Lo que significa que el periodo de prueba empezo a computarse desde la emision  
de la sentencia condenatoria, Resolucion 55, de fecha 27 de marzo de 2013. Cabe  
anotar que la situacion seria diferente si es que la ejecucion de la sentencia  
estuviese vinculada a la resolucion de algun recurso O medio impugnatorio, por lo  
14. Ahora bien, en tanto el periodo de prueba que se considero fue de tres anos, este  
concluia el 27 de marzo de 2016. Sin embargo, la Resolucion 94, que resuelve  
revocar la condicionalidad de la pena, convirtiéndola en pena efectiva de cuatro  
anos, fue emitida el 15 de abril de 2016; es decir, fuera del plazo considerado como  
periodo de prueba, lo que implica una vulneracion al derecho al debido proceso del  
15. En este sentido, corresponde declarar fundada la demanda por los considerandos  
expuestos precedentemente y declarar la nulidad de la resolucion que revoco la  
pena suspendida, y de su confirmatoria, a fin de que se vuelva a emitir  
que tal situacion debera evaluarse caso por caso.  
recurrente, en conexion con su derecho a la libertad personal.  
Jo CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00179-2018-PHCTC  
CANETE  
JUAN DOMINGO  
CHACALTANA ESPINOZA  
pronunciamiento, teniendo en cuenta los fundamentos expuestos en la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
sentencia.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus, por la vulneracion al  
derecho al debido proceso, en conexion con el derecho a la libertad personal.  
2. Declarar NULAS la Resolucion 94, de fecha 15 de abril de 2016, y la  
3. ORDENAR al juzgado de origen que emita nuevo pronunciamiento, que  
Resolucion 99, de fecha 2 de agosto de 2016, que la confirma.  
resuelva la situacion del beneficiario.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Jo CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00179-2018-PHCTC  
CANETE  
JUAN DOMINGO  
CHACALTANA ESPINOZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME  
FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de autos, considero necesario senalar que la  
referencia a la libertad personal que se hace en la misma, debe ser entendida como  
libertad individual, la que, de acuerdo al articulo 200, inciso 1,de la Constitucion, es la  
protegida por el habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos,  
siendo la libertad individual un derecho continente, que engloba una serie de derechos  
de primer orden, entre los que se encuentra, por supuesto, la libertad personal O fisica,  
pero no unicamente ella; derechos que, enunciativamente, estan reconocidos en los  
diversos incisos del articulo 33 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Jo CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00179-2018-PHCTC  
CANETE  
JUAN DOMINGO  
CHACALTANA ESPINOZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin embargo,  
1. Respecto a la expresion "principios y derechos de la funcion jurisdiccional" que se  
reproduce en el fundamento 3 del proyecto, es preciso indicar que tal expresion  
viene recogida en el articulo 139 de la propia Constitucion. Alli, como bien se  
recordara, se enumeran cuestiones completamente diferentes entre si, pudiéndose  
anotar ademas que varias de ellas no tienen relacion con la expresion senalada.  
Como voy a explicar a continuacion de manera sucinta, siendo nuestra labor central  
la tutela de los derechos fundamentales, corresponde aqui, tal como este Tribunal lo  
ha hecho en otras ocasiones, apuntalar una comprension del precepto constitucional  
para que, muy a despecho de su lectura literal, pueda permitirnos cumplir a  
2. En efecto, lo primero que debemos advertir es que en dicha disposicion se alude a  
unos supuestos "derechos (...) de la funcion jurisdiccional". Al respecto, a nivel  
conceptual es completamente claro que ninguna "funcion" del Estado puede ser  
titular de derechos constitucionales. Asimismo, si la referencia mas bien alude a  
alguna institucion O ente del Estado, también ha quedado suficientemente explicado  
a nivel teorico, como en la jurisprudencia de este mismo Tribunal, que el Estado y  
sus diferentes reparticiones pueden reclamar principios como pautas que orientan a  
su labor O garantias como mecanismos para la proteccion del cumplimiento de sus  
decisiones, mas no la titularidad de derechos fundamentales, siempre y cuando  
3. De otro lado, el ya mencionado articulo 139 de la Carta de 1993 tiene redundancias  
e imprecisiones diversas, tanto gramaticales (por ejemplo, la contenida en los  
incisos 14 y 15, con respecto a que "toda persona debe ser informada,  
inmediatamente y por escrito, de las causas 0 razones de su detencion"), como  
conceptuales. Un ejemplo de esto ultimo se da cuando en el inciso 3 se reconoce el  
derecho al "debido proceso y a la tutela jurisdiccional", y a la vez, en distintos  
incisos, se senalan derechos que, precisamente, forman parte del derecho al debido  
proceso. Me quedo en lo resenado y no hago aqui notar en detalle la existencia de  
expresiones que pueden llamar a confusion, tales como la que se encuentra en el  
inciso 20: "Son principios y derechos de la funcion jurisdiccional (...) El principio  
4. Por ultimo, en dicho listado figuran cuestiones completamente distintas entre si, y  
que merecerian no solo una mejor redaccion sino también un trato diferenciado. Por  
ejemplo, aparecen alli, entremezclados, derechos constitucionales de las partes  
BARRERA  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
cabalidad la labor garantista que se nos ha encomendado.  
estas reparticiones actuen con ius imperium.  
del derecho de toda persona a.. >  
Jo CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00179-2018-PHCTC  
CANETE  
JUAN DOMINGO  
CHACALTANA ESPINOZA  
procesales en general; derechos que, de manera mas especifica, forman parte del  
derecho al debido proceso; 0 a garantias en favor de los jueces y el sistema de  
5. En la linea de lo explicado entonces, a pesar de las imprecisiones en las cuales  
puede incurrir el constituyente, considero que este Tribunal Constitucional, en aras  
a la claridad conceptual que debe distinguir a los jueces constitucionales, debe  
evitar hacer mencion a la expresion "principios y derechos de la funcion  
jurisdiccional", para mas bien hacer referencias mas especificas y técnicamente  
precisas, conforme a lo que se quiera indicar en cada caso concreto.  
justicia.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Jo CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00179-2018-PHCTC  
CANETE  
JUAN DOMINGO  
CHACALTANA ESPINOZA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, estimo que la  
Juan Domingo Chacaltana Espinoza solicita que se declare nula la Resolucion 94 del 15  
de abril de 2016, que revoco la pena suspendida que le fue impuesta mediante sentencia  
del 27 de marzo de 2013 y dispuso que la pena de cuatro anos privativa de la libertad se  
cumpliera con caracter de efectiva; asi como nula la Resolucion 99 del 2 de agosto de  
El accionante sostiene que la revocatoria de la condicionalidad de la pena se realizo  
cuando ya se habia cumplido el periodo de prueba de tres anos. Senala que, conforme  
con los articulos 293 y 330 del Codigo de Procedimientos Penales, la impugnacion de la  
sentencia condenatoria no suspende sus efectos, tanto fue asi que se formo el cuaderno  
de ejecucion de sentencia que dio origen al Incidente 50, en el que se expidio la  
Resolucion 1 del 21 de junio de 2013, por la que se realizo el primer requerimiento de  
pago, se amonesto y se realizaron consignaciones. Pese a ello, advierte que los  
magistrados superiores opinaron que el inicio del periodo de prueba se dio recién con la  
confirmatoria de la condena, esto es, el 23 de octubre de 2013, lo cual es arbitrario.  
Sin embargo, en mi opinion, se puede apreciar que el accionante pretende que se  
reexamine lo resuelto acerca del computo del periodo de prueba impuesto por la sentencia  
Se pretende que la judicatura constitucional se pronuncie sobre la valoracion de hechos,  
de las pruebas y su suficiencia y de la aplicacion de normas procesales penales que en  
principio son materias ajenas a la tutela del habeas corpus, salvo que se aprecie la  
demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
2016 que confirmo la precitada resolucion.  
condenatoria, lo cual no es competencia de los jueces constitucionales.  
vulneracion de algun derecho fundamental; lo cual no se advierte.  
En ese sentido, la demanda debe ser rechazarse de plano.  
Acerca de la constitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de  
2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del  
Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad [Expedientes  
00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una motivacion sin  
ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pese a su  
inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
Jo CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00179-2018-PHCTC  
CANETE  
JUAN DOMINGO  
CHACALTANA ESPINOZA  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin  
mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego, el  
Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y alegando un  
argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder Legislativo. Seran la  
ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que emitiran su punto de  
Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes mas  
importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa  
de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version que esta  
vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que ello  
deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional. Este nuevo  
codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas alla de los vicios  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley orgânica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de comision.  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante, establece  
de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria 0  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la Junta  
de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion", > y  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
tributaria O presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta de  
Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En el caso de  
las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una proposicion  
aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley] (articulo 79 del  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de  
vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
materiales). Lo voy a exponer de modo breve.  
presupuestal".  
Reglamento del Congreso".  
Reglamento del Congreso).  
Jo CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00179-2018-PHCTC  
CANETE  
JUAN DOMINGO  
CHACALTANA ESPINOZA  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de dicho  
tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces exonere del trâmite de envio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen a  
las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a que  
se trataba de una ley organica. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio  
Reglamento del Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo  
que correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso,  
el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la Republica debe  
pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que en el  
caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora [antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes orgânicas O de reforma constitucional,  
entre otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de  
Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a  
comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva  
y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre el  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el voto  
de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma, dicho codigo,  
debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el pronunciamiento en los  
casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control de  
Dicho esto, mi voto entonces es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas  
corpus en aplicacion del articulo 7, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
de dicho codigo.  
tramite a comision.  
constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ