
00185-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00185-2022-AA.pdf)  
---  
B IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 296/2022  
EXP. N.o 00185-2022-PA/TC  
LIMA NORTE  
ANTONIO FRANCISCO MILLA  
RIMAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia  
publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio  
Francisco Milla Rimac contra la resolucion de fojas 263, de 13 de octubre  
de 2021, expedida por la Primera Sala Civil Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente su demanda  
de amparo.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 10 de enero de 2020 (f. 104), el recurrente  
promovio el presente amparo en contra del juez del Tercer Juzgado Civil de  
Independencia, solicitando la nulidad de la sentencia de 6 de diciembre de  
2019 (f. 3), que declaro fundada la demanda de desalojo promovida en su  
contra por la empresa Segurimax SAC (Expediente 289-2015).  
Sostiene que se le han vulnerado sus derechos fundamentales de  
defensa, al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y a la  
propiedad, ya que la sentencia cuestionada contraviene el IV Pleno  
Casatorio Civil (Casacion 2195-2011 Ucayali), el cual es obligatorio para  
todos los jueces de la Republica. En efecto, argumenta que en la demanda  
no se le adjunto el requerimiento notarial de desalojo; que no se ha tomado  
en cuenta su condicion de propietario y que, existiendo controversia sobre  
los titulos de dominio, debio instarse un proceso de reivindicacion.  
El Quinto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, mediante la Resolucion 1, de 25 de febrero de 2020 (f. 116), declaro  
improcedente la demanda con el argumento de que la resolucion judicial  
cuestionada no tiene la calidad de firme.  
La Primera Sala Civil Permanente del mismo distrito judicial, a  
través de la Resolucion 10, de fecha 13 de octubre de 2021 (f. 263),  
confirmo la apelada por fundamento similar.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00185-2022-PA/TC  
LIMA NORTE  
ANTONIO FRANCISCO MILLA  
RIMAC  
FUNDAMENTOS  
S.1 Delimitacion del petitorio  
1. La parte recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que  
se declare la nulidad de la sentencia de 6 de diciembre de 2019 (f. 3),  
que declaro fundada la demanda de desalojo promovida en su contra  
por la empresa Segurimax SAC (Expediente 289-2015).  
2. En tal sentido, alega la vulneracion de sus derechos constitucionales  
de defensa, al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y a la  
8.2 La exigencia de resolucion judicial firme en el proceso de amparo  
3. Conforme a lo establecido por el articulo 4.° del Codigo Procesal  
Constitucional disposicion aplicable al caso de autos por razones de  
temporalidad hoy articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, procede el amparo contra resoluciones  
judiciales firmes que agravien en forma manifiesta la tutela procesal  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional tiene dicho que una resolucion  
adquiere caracter firme cuando se han agotado todos los recursos que  
prevé la ley para impugnarla dentro del proceso ordinario, siempre  
que dichos recursos tengan la posibilidad real de revertir los efectos de  
la resolucion impugnada (Cf. Sentencia emitida en el Expediente  
02494-2005-AA/TC, fundamento 16). En este sentido, también ha  
dicho que por resolucion judicial firme debe entenderse aquella contra  
la cual se han agotado los recursos previstos por la ley procesal de la  
materia (sentencia emitida en el Expediente 04107-2004-HCTC,  
propiedad.  
efectiva.  
fundamento 5).  
8.3 Analisis del caso concreto  
5. Ahora bien, esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia que, en  
efecto, la sentencia de 6 de diciembre de 2019 no tenia la calidad de  
firme cuando fue promovido el presente amparo. Asi, fue apelada por  
el amparista, segun se corrobora de la Resolucion 31, de 12 de febrero  
de 2021 (f. 221), que revoco la aludida sentencia estimatoria y,  
reformandola, declaro infundada la demanda en todos sus extremos.  
No obstante, esta sentencia de vista tampoco tiene la calidad de firme,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00185-2022-PA/TC  
LIMA NORTE  
ANTONIO FRANCISCO MILLA  
RIMAC  
pues contra ella, segun el sistema de consulta de expedientes del Poder  
Judicial, se ha interpuesto un recurso de casacion, el cual aun se  
encuentra en tramite por ante la Sala Civil Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica (Casacion 3248-2021 Lima  
6. Siendo ello asi, la demanda de autos incurre en la causal de  
improcedencia contemplada en el articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional aplicable al presente amparo por razon de  
temporalidad ahora recogido en el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, vigente desde el 24 de julio del 2021.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Norte).  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIERREZ TICSE