
00195-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00195-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 018/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00195-2021-PA/TC  
LIMA  
ELMER CHUMBES LULO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de febrero de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales,  
Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elmer Chumbes  
Lulo contra la sentencia de fojas 74, de fecha 15 de setiembre de 2020,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
FUNDAMENTOS  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia  
General de la Fuerza Aérea del Peru (FAP) y la Procuraduria de la Fuerza  
Aérea del Peru con el objeto de que se disponga el ascenso economico que le  
corresponde conforme a la secuencia periodica de los grados, siendo estos  
promovidos cada cinco anos al grado de suboficial de segunda hasta el grado  
maximo de técnico de primera O su equivalente, conforme a lo dispuesto por la  
Ley 24373, desde la fecha del acto invalidante, con los respectivos reintegros  
de las pensiones devengadas y con el valor actualizado a la fecha en que se  
cumpla el pago, de acuerdo con el articulo 1236 del Codigo Civil, mas los  
intereses legales y los costos procesales. Manifiesta que mediante Resolucion  
de la Comandancia General de la Fuerza Aérea n. le 360-CGFA-CP-98, de fecha  
18 de febrero de 1998 (f. 10), de conformidad con el inciso d) del articulo 11  
del Decreto Ley 19846 e inciso d) del articulo 18 de su reglamento, se le  
otorga pension de invalidez nivelable a favor del avionero Elmer Chumbes  
Lulo, otorgandole pension equivalente al integro de las remuneraciones  
correspondientes a un suboficial de tercera FAP en situacion de actividad a  
partir del 1 de enero de 1998, y por Resolucion Directoral 825-97/C.P., de  
fecha 29 de diciembre de 1997 (f. 2), se le paso a la situacion militar de retiro  
por encontrarse no apto psicofisicamente para el servicio militar, declarandolo  
invâlido por accidente ocurrido como consecuencia del servicio.  
El procurador publico de la Fuerza Aérea del Peru contesta la demanda  
y solicita que sea declarada infundada, por considerar que su representada  
viene cumpliendo estrictamente con lo dispuesto en la resolucion  
administrativa que fijo el monto de su pension y demas beneficios.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 018/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00195-2021-PA/TC  
LIMA  
ELMER CHUMBES LULO  
El Sétimo Juzgado especializado en lo Constitucional de Lima, con  
fecha 24 de junio de 2019, declaro fundada la demanda por considerar que, de  
acuerdo a ley, la promocion maxima que le corresponde al actor es de la de un  
técnico suboficial de primera.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y reformandola declara  
infundada la demanda por considerar que el monto de la pension que viene  
percibiendo el actor es el que le corresponde, pues las normas aplicables a su  
caso son las Leyes 24373 y 25413, toda vez que estuvieron vigentes al  
momento del acto invalidante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se disponga el ascenso economico que le  
corresponde conforme a la secuencia periodica de los grados, siendo  
estos promovidos cada cinco anos al grado de suboficial de segunda hasta  
el grado maximo de técnico de primera O su equivalente, conforme a lo  
dispuesto por la Ley 24373.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha establecido que, aun cuando  
la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede a efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
Consideraciones del Tribunal  
3. El Régimen de Pensiones Militar-Policial, regulado por el Decreto Ley  
19846, de fecha 27 de diciembre de 1972, contempla, en el Titulo II,  
Capitulo III, las pensiones que otorga a su personal que se encuentre en  
situacion de invalidez O incapacidad.  
4. El articulo 11 del referido decreto ley establece que: "El personal que en  
acto O consecuencia del servicio se invalida, cualquiera que fuese el  
tiempo de servicios prestados percibira: (...) d) Para el personal de tropa  
a propina, el 100% de la remuneracion basica correspondiente a un  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 018/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00195-2021-PA/TC  
LIMA  
ELMER CHUMBES LULO  
Suboficial de Menor categoria del Ejército, O su equivalente, en Situacion  
de Actividad".  
5. Dicha disposicion fue modificada tacitamente por el articulo 2 de la Ley  
n.° 24373, de fecha 29 de noviembre de 1985, que establecio lo  
siguiente:  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional que resulten con  
invalidez permanente 0 la hayan obtenido en actos de servicio, con ocasion 0  
como consecuencia del mismo, seran promovidos economicamente al haber  
de la clase inmediata superior cada cinco anos a partir de producido el evento  
invalidante, hasta cumplir 35 anos de servicios computados desde la fecha de  
ingreso a filas. La pension maxima para el nivel de Oficiales sera la  
equivalente al grado de Coronel.  
6. A partir de dicha modificacion, la pension por invalidez producida en  
acto, ocasion O a consecuencia del servicio sera otorgada inicialmente  
con el haber del grado que ostenta el servidor en situacion de actividad al  
momento de sufrir la invalidez, la cual sera luego reajustada por  
promocion economica cada cinco anos y solo hasta cumplir 35 anos de  
servicios desde su ingreso a filas.  
7. Posteriormente, la Ley n. o 24916 publicada el 3 de noviembre de 1988,  
preciso en su articulo 1, que el haber a que se refiere el articulo 2 de la  
Ley n.° 24373 comprende las remuneraciones, bonificaciones,  
asignaciones y aguinaldos que perciben los miembros de las Fuerzas  
Armadas y Policiales en actividad, sin distinguir entre los rubros  
pensionables O no. Asimismo, en su articulo 2 establecio que: "Las  
promociones economicas a que se refieren los articulos 1 y 2 de la Ley  
24373 rigen a partir de la fecha en que se produce el deceso O el  
accidente que determina la invalidez".  
8. A su vez, si bien el articulo 3 de la Ley n. o 24916 sustituyo el articulo de  
la Ley 24373, mantuvo las mismas condiciones senaladas en dicha  
disposicion para la percepcion de la promocion economica.  
9. Luego, el articulo 1 del Decreto Legislativo 737, publicado el 12 de  
noviembre de 1991, modifico el articulo 2 de la Ley 24916, y establecio  
que:  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 018/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00195-2021-PA/TC  
LIMA  
ELMER CHUMBES LULO  
Articulo 2.- Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que  
sufran invalidez permanente en acto, ocasion 0 como consecuencia del  
servicio seran promovidos economicamente al haber de la clase inmediata  
superior cada cinco anos, a partir de ocurrido el acto invalidante.  
Excepcionalmente y por decision del Presidente de la Republica en su calidad  
de Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional, podra  
promoverse a los miembros antes indicados hasta en tres grados inmediatos  
superiores, por accion meritoria 0 luego de ocurrido el acto invalidante. Igual  
procedimiento se seguira para otorgar la pension de sobreviviente que causa  
el personal que fallece a consecuencia de actos de terrorismo y narcotrafico.  
La pension maxima para el nivel de oficiales sera equivalente a la que  
corresponde al Grado de Coronel.  
10. Finalmente, fue modificado por el Articulo Unico de la Ley n.° 25413.  
publicada el 12 de marzo de 1992, cuyo texto es el siguiente:  
Articulo 2.- Los Miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que  
sufren invalidez total y permanente en acto, con ocasion 0 como  
consecuencia del servicio, seran promovidos economicamente al haber de la  
clase inmediata superior cada cinco anos a partir de ocurrido el acto  
invalidante. En el caso del personal en Servicio Militar Obligatorio,  
cualquiera sea el grado 0 clase, la promocion economica inmediata  
correspondera al grado de Suboficial de Tercera 0 su equivalente. Dicho  
haber comprende todas las remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y  
aguinaldos que por diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones,  
constituyen los goces y beneficios que perciben los respectivos grados de las  
jerarquias militar o policial en situacion de actividad. Excepcionalmente, por  
una sola vez, el Presidente de la Republica a propuesta del Ministro  
correspondiente, y con la opinion favorable del respectivo Consejo de  
Investigacion que se sustentara en los informes del Jefe Inmediato Superior  
del beneficiado, podra promover a los miembros antes indicados hasta en tres  
grados inmediatos superiores, por accion meritoria O luego de ocurrido el  
acto invalidante. Igual procedimiento se seguira para otorgar la pension de  
sobreviviente que causa el personal que fallece a consecuencia de actos de  
terrorismo y trafico ilicito de drogas. La promocion maxima para el nivel de  
oficiales sera equivalente a la que corresponde al grado de Coronel o Capitan  
de Navio, y para los Suboficiales y personal del Servicio Militar Obligatorio,  
hasta el grado de Técnico de Primera O su equivalente (sic). (enfasis nuestro)  
11. Ahora bien, toda vez que el acto invalidante se produjo el 29 de  
diciembre de 1997, fecha en que el demandante sufrio un accidente  
ocurrido como consecuencia del servicio, pasando a la situacion de retiro  
por encontrarse no apto psicofisicamente para el servicio militar las  
normas aplicables al presente caso son las Leyes 24373 y 25413.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 018/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00195-2021-PA/TC  
LIMA  
ELMER CHUMBES LULO  
12. Tratândose del personal en servicio militar obligatorio, cualquiera sea el  
grado 0 clase, la promocion economica inmediata correspondera al grado  
de suboficial de tercera 0 su equivalente, tal como ocurre en el caso de  
autos, toda vez que el demandante pertenecia a la Tropa de Servicio  
Militar de la Fuerza Aérea del Peru como avionero, razon por la cual  
mediante la Resolucion Directoral n.° 0360-CGFA-CP-98, del 18 de  
febrero de 1988, se le otorgo pension de invalidez nivelable equivalente  
al integro de las remuneraciones correspondientes a la de un suboficial de  
3. ra FAP, conforme lo establece la norma.  
13. Asi, del contenido de la propia resolucion de fecha 18 de febrero de 1998  
(f. 10) y las boletas de pago de pension adjuntas al escrito 002507-21-ES  
presentado por la demandada en respuesta a la informacion solicitada por  
este Tribunal Constitucional, se evidencia que el demandante viene  
percibiendo la pension en la categoria que conforme a ley le corresponde;  
asimismo, se advierte que a partir del 1 de enero de 2018 se nivelo su  
pension de conformidad con lo establecido mediante Ley 30683, del 20  
de noviembre de 2017, otorgandosele como pension un monto  
equivalente a la remuneracion consolidada del grado de un suboficial de  
3.ra FAP, mas el subsidio por invalidez percibiendo como pension un  
total de S/ 2700.00 (dos mil setecientos y 0/100 soles), tal como consta  
en las boletas de pago que se adjuntan. Por tanto, corresponde desestimar  
la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES