
00208-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00208-2019-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 026/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00208-2019-PHD/TC  
CUSCO  
JEFFERSON PUMA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de febrero de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales,  
Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jefferson Puma  
Quispe contra la resolucion de fojas 43, de fecha 8 de noviembre de 2018,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco que: a)  
declaro nula la Resolucion 1, de fecha 26 de setiembre de 2015 [cfr. fojas 15],  
a través de la cual el a quo resolvio declarar improcedente la demanda respecto  
del extremo referido a la entrega de copias simples de la mocion, peticion,  
acuerdo O documento similar donde se plantea la venta de acciones de la  
entidad demandada a la bolsa de valores y aquella donde se peticiona la  
modificacion del estatuto de la misma entidad ante el concejo edil; y renovando  
dicho acto procesal se dispuso que se emita la resolucion que corresponde; y b)  
declaro improcedente la demanda respecto al extremo referido a que se  
disponga que el Organo de Control Institucional (OCI) de la entidad emplazada  
entregue copia simple del informe de auditoria, sin anexos, sobre los hallazgos  
detectados que darian cuenta de las irregularidades en el pago de pasajes,  
viaticos, capacitaciones y la contratacion de personal.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 19 de setiembre de 2018, don Jefferson Puma Quispe, en  
defensa de su derecho a la informacion publica, interpuso demanda de habeas  
data [cfr. fojas 8] contra la Caja Municipal de Ahorro y Crédito Cusco SA  
(CMAC Cusco SA) y contra el Organo de Control Institucional (OCI) de la  
misma entidad. Solicita a la primera que le otorgue copia simple de la mocion,  
peticion, acuerdo O documento similar donde se plantea la venta de sus  
acciones a la bolsa de valores y aquella donde se peticiona la modificacion de  
su estatuto ante el concejo edil. Asimismo, solicita a la segunda que le entregue  
copia simple del informe de auditoria, sin anexos, sobre los hallazgos  
detectados que darian cuenta de las irregularidades en el pago de pasajes,  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 026/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00208-2019-PHD/TC  
CUSCO  
JEFFERSON PUMA QUISPE  
viaticos, capacitaciones y la contratacion de personal. Asimismo, requiere el  
pago de los costos procesales.  
Auto de primera instancia 0 grado  
El Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco,  
mediante Resolucion 1, de fecha 26 de setiembre de 2018 [cfr. fojas 15],  
declaro improcedente la demanda, ya que, a sujuicio, las Cajas Municipales de  
Ahorro y Crédito no prestan un servicio publico y son reguladas separadamente  
del régimen empresarial de las municipalidades; consecuentemente,  
constituyen empresas de derecho privado donde el Estado participa bajo las  
reglas del ius communis, que asume un rol de accionista rentista en  
representacion de la comunidad dado que el control directriz es detentado en  
mayor medida por la sociedad civil representada en el directorio;  
consecuentemente a la demandada no le son aplicables las disposiciones de la  
Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, mediante  
Resolucion 4, de fecha 8 de noviembre de 2018 [cfr. fojas 43], declaro nula la  
Resolucion 1, de fecha 26 de setiembre de 2015, respecto a la improcedencia  
de que la CMAC Cusco SA le entregue copia simple de la mocion, peticion,  
acuerdo O documento similar donde se plantea la venta de sus acciones a la  
bolsa de valores y aquella donde se peticiona la modificacion de su estatuto  
ante el concejo edil. Renovando el acto procesal dispusieron que el juez del  
proceso emita la resolucion que corresponda.  
Asimismo, confirmo la Resolucion 1, de fecha 26 de setiembre de 2015  
(fojas 15 y siguientes) que declaro improcedente la demanda en el extremo que  
se solicita a la Oficina de Control Institucional de la emplazada entregue copia  
simple del informe de auditoria, sin anexos, sobre los hallazgos detectados que  
darian cuenta de irregularidades en el pago de pasajes, viaticos, capacitaciones  
y la contratacion de personal.  
Auto del Tribunal Constitucional  
El Tribunal Constitucional, mediante auto publicado en su pagina web  
el 23 de julio de 2021, declaro admitir a tramite la demanda en esta sede, se  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 026/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00208-2019-PHD/TC  
CUSCO  
JEFFERSON PUMA QUISPE  
convoque a la vista de la causa, corriendo traslado de esta y sus recaudos a la  
emplazada para que, en el plazo de 5 dias habiles ejercite su derecho de  
defensa. Dicha decision considero que la Directiva 003-2004-CG/SGE,  
Normas sobre difusion y acceso a los informes de control gubernamental,  
vigente al momento en que se emitio la resolucion cuestionada, senala en su  
articulo 7.1 que "[lJos Informes de Control que contengan informacion en la  
que se identifica responsabilidad de tipo administrativo funcional, civil 0 penal,  
que produzca 0 posea el Sistema Nacional de Control, podra ser solicitada por  
cualquier persona sin expresion de causa, con excepcion de aquella que afecte  
la intimidad personal y la que expresamente se excluya por ley 0 por razones  
de seguridad nacional (...)". Asimismo, actualmente la Directiva 009-2019-  
CG/GCOC Atencion de solicitudes de acceso a la informacion publica por los  
organos del Sistema Nacional de Control", dispone en su articulo 7.2.2 que el  
informe de control adquiere naturaleza publica y debe ser publicado en su  
integridad en la pagina web de la Contraloria General de la Republica, salvo  
que contenga informacion clasificada como secreta, reservada 0 tenga el  
caracter de confidencial, segun los articulos 15, 16 y 17 del TUO de la Ley  
27806. Considero, ademas, que la decision tomada es de caracter excepcional y  
no responde unicamente a la celeridad y economia procesal, sino a la necesidad  
de tutelar de manera urgente los derechos fundamentales vulnerados, pues de lo  
contrario devendrian en irreparables.  
Contestacion de demanda  
Con fecha 16 de agosto de 2021, la CMAC Cusco SA contesto la  
demanda [cfr. cuadernillo del Tribunal Constitucional] expresando que no se  
encuentra dentro de los organismos obligados a revelar su informacion en  
mérito al derecho de acceso a la informacion publica. Asi, la intermediacion  
financiera (rubro al cual se dedica), no constituye servicio publico, por ende,  
no puede entenderse que la CMAC Cusco SA se encuentra dentro del ambito  
de aplicacion del numeral 8 del articulo 1 del Titulo Preliminar de la Ley del  
Procedimiento Administrativo General, Ley 27444.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que: a) se otorgue copias simples  
de la mocion, peticion, acuerdo O documento similar donde se plantea la  
venta de las acciones de la CMAC Cusco SA a la bolsa de valores y  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 026/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00208-2019-PHD/TC  
CUSCO  
JEFFERSON PUMA QUISPE  
aquella donde se peticiona la modificacion de su Estatuto ante el Concejo  
Edil; y b) se otorgue copia simple del informe de auditoria, sin anexos,  
sobre los hallazgos detectados que darian cuenta de irregularidades en el  
pago de pasajes, viaticos, capacitaciones y la contratacion de personal.  
Analisis de la controversia  
2. La Caja Municipal de Ahorro y Crédito Cusco SA es una empresa  
publica con personeria juridica de derecho privado [cfr.  
htp_/www.cmacCuSCO.com.peridentidad, ultima visita: 16 de febrero de  
2022] dedicada a la intermediacion financiera, es decir, es un organismo  
municipal de caracter financiero, de alli que el presidente de la Junta  
General de Accionistas de la CMAC Cusco S.A. es el alcalde de la  
Municipalidad Provincial del Cusco [cfr. http:/www.cmac-  
cusco.com.pejunta-de-accionistas, ultima visita: 15 de febrero de 2022].  
3. Resulta evidente entonces que, si bien se trata de una entidad con  
personeria juridica privada, constituye una empresa publica en la que  
interviene la Municipalidad Provincial de Cusco.  
4. De acuerdo con el articulo 2 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806,  
Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica (TUO LTAIP),  
aprobado por el Decreto Supremo 021-2019-JUS, las entidades de la  
Administracion Publica sujetas a esta ley son aquellas senaladas en el  
articulo I del Titulo Preliminar de la Ley 27444, Ley de Procedimiento  
Administrativo General. Por su parte, el articulo 8, establece que "Las  
empresas del Estado estan sujetas al procedimiento de acceso a la  
informacion establecido en la presente Ley."  
5. De otro lado, el articulo 9 del TUO-LTAIP establece que las personas  
juridicas sujetas al régimen privado que gestionen servicios publicos O  
ejerzan funciones administrativas del sector publico, "estan obligadas a  
informar sobre las caracteristicas de los servicios publicos que presta, sus  
tarifas y sobre las funciones administrativas que ejerce". Ello desde luego  
no implica que las empresas del Estado, asi tengan personeria juridica  
privada, solo puedan emitir informacion relacionada con tales puntos. En  
efecto, tomando en cuenta que las excepciones al derecho de acceso a la  
informacion publica deben ser interpretadas de manera restrictiva, no  
resulta coherente extender lo regulado en el articulo 9 a las empresas  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 026/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00208-2019-PHD/TC  
CUSCO  
JEFFERSON PUMA QUISPE  
estatales, ya que este articulo esta reservado para las empresas privadas  
sin ningun vinculo con el Estado [v. g. Expediente 07880-2013-  
PHD/TC]. Asi, reducir los efectos del articulo 8 en virtud del articulo 9  
implicaria configurar el derecho al acceso a la informacion en virtud de  
una interpretacion restringida. Precisamente, por estos argumentos es que  
la demandada se encuentra, en principio, obligada a atender  
requerimientos de acceso a la informacion publica, pues conforme se  
aprecia de su portal institucional es una empresa estatal.  
6. Una vez precisado este punto debe revisarse a continuacion si es que la  
informacion solicitada es pasible de ser solicitada en virtud del derecho al  
acceso de la informacion publica. Asi, el articulo 2, inciso 5 de la  
Constitucion establece que "toda persona tiene derecho a solicitar sin  
expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier  
entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional".  
7. En tal sentido debe revisarse si es que la informacion solicitada por el  
recurrente se encuentra dentro de una de las excepciones 0 si es que se  
trata de informacion que es pasible de ser solicitada en virtud del derecho  
de acceso a la informacion publica.  
8. Sobre la entrega de copias simples de la mocion, peticion, acuerdo O  
documento similar donde se plantea la venta de las acciones de la CMAC  
Cusco SA a la bolsa de valores y aquella donde se peticiona la  
modificacion de su Estatuto ante el Concejo Edil, debe precisarse que  
con ello no se interviene la esfera privada 0 reservada de la CMAC  
Cusco SA. En este sentido, dicha informacion esta constituida por  
documentos propios de la entidad relacionados a acuerdos sobre su  
gestion, que involucra la disposicion del patrimonio de la misma y la  
modificacion de su normativa organizativa, lo cual, a todas luces,  
constituye informacion publica a la que cualquier ciudadano puede  
acceder, justamente, por tratarse de una empresa estatal.  
9. Sobre la entrega de copia simple del informe de auditoria, sin anexos,  
sobre los hallazgos detectados que darian cuenta de irregularidades en el  
pago de pasajes, viaticos, capacitaciones y la contratacion de personal,  
este Tribunal aprecia que no se esté interviniendo en la esfera privada 0  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 026/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00208-2019-PHD/TC  
CUSCO  
JEFFERSON PUMA QUISPE  
reservada de la entidad demandada. Por el contrario, al tratarse de  
informacion relativa a una empresa del Estado, es considerada  
informacion publica, por lo que, debe ser entregada por la entidad  
demandada al recurrente; maxime si la Directiva 003-2004-CG/SGE,  
Normas sobre difusion y acceso a los Informes de Control  
Gubernamental, vigente al momento de ocurridos los hechos  
demandados, senalaba en su articulo 7.1 que "los Informes de Control  
que contengan informacion en la que se identifica responsabilidad de tipo  
administrativo funcional, civil 0 penal, que produzca 0 posea el Sistema  
Nacional de Control, podra ser solicitada por cualquier persona sin  
expresion de causa, con excepcion de aquella que afecte la intimidad  
personal y la que expresamente se excluya por ley O por razones de  
seguridad nacional (..)".  
10. Se aprecia, también, que el referido informe puede brindar datos  
relevantes para la fiscalizacion ciudadana de las empresas del Estado.  
Desde luego ello no implica que el mencionado informe de auditoria  
pueda contener también informacion que pueda ser considerada  
reservada, como lo puede ser la direccion del personal al que se le pag6  
los pasajes, viaticos, capacitaciones y de los que fueron contratados O  
informacion sobre sus numeros telefonicos; por lo que estos elementos  
deberan ser tachados antes de ser entregados a los solicitantes.  
11. Asimismo, debe indicarse que es obligacion de la emplazada conservar  
los informes de auditoria debido a que, en su oportunidad, debera ofrecer  
los descargos correspondientes. En tal sentido, fluye de esta situacion que  
la demandada cuenta con el referido informe de auditoria.  
12. Como consecuencia de lo expuesto, corresponde condenar a la  
demandada al pago de los costos del proceso, en virtud de lo  
contemplado en el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 026/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00208-2019-PHD/TC  
CUSCO  
JEFFERSON PUMA QUISPE  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse verificado la vulneracion  
del derecho fundamental al acceso a la informacion publica del  
demandante.  
2. ORDENAR que la entidad demandada proporcione al demandante  
copias simples de la mocion, peticion, acuerdo O documento similar  
donde se plantea la venta de las acciones de la CMAC Cusco SA a la  
bolsa de valores y aquella donde se peticiona la modificacion de su  
Estatuto ante el Concejo Edil; ademas, se le proporcione copia simple del  
informe de auditoria, sin anexos, sobre los hallazgos detectados que  
darian cuenta de las irregularidades en el pago de pasajes, viaticos,  
capacitaciones y la contratacion de personal.  
3. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES