
00224-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00224-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 280/2022  
EXP. N.o 00224-2022-PATC  
SANTA  
EUDOLFO MELQUIADES SOTOMAYOR  
CARRANZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de julio de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia  
publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eudolfo  
Melquiades Sotomayor Carranza contra la resolucion de fojas 356, de fecha  
28 de octubre de 2021, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, que declaro fundada la excepcion de cosa  
juzgada, nulo todo lo actuado y concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de enero de 2020, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando  
que se declaren inaplicables la Resolucion 1963-2008-ONPDCDL 19990,  
de fecha 2 de enero de 2008, que le deniega el otorgamiento de la pension  
dej jubilacion bajo los alcances del Decreto Ley 19990, por acreditar al 31 de  
enero de 1998, fecha en que dejo de percibir ingresos afectos, un total de 2  
anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y la  
Resolucion 28298-2014-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 17 de marzo de  
2014, que le deniega la pension de jubilacion bajo los alcances del Decreto  
Ley 19990, por acreditar al 31 de mayo de 2012, fecha de cese de sus  
actividades laborales, un total de 16 anos y 4 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones; y que, en virtud de ello, se le otorgue  
pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley 19990, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales, las costas y los costos del  
Alega que acredita un total de 25 anos y 3 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, por el periodo comprendido del 29 de  
diciembre de 1961 al 31 de mayo de 2012, conforme lo ha reconocido la  
propia entidad demandada en el Cuadro de Resumen de Aportaciones de  
La demandada Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) formula la  
excepcion de cosa juzgada y contesta la demanda solicitando que sea  
declarada infundada debido a que si bien el demandante tiene mas de 55  
anos de edad no acredita un total de 30 anos completos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones para acceder a la pension adelantada  
proceso.  
fecha 3 de diciembre de 2018.  
DEL  
EXP. N.o 00224-2022-PA/TC  
SANTA  
EUDOLFO MELQUIADES SOTOMAYOR  
CARRANZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
prevista en el articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 28 de junio de 2021 (f.  
331), declaro fundada la excepcion de cosa juzgada deducida por la Oficina  
de Normalizacion Previsional, nulo todo lo actuado y concluido el proceso,  
por considerar que de los actuados se evidencia que la parte demandante en  
un anterior proceso contencioso administrativo (Expediente Judicial 02920-  
2015) demando a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
solicitando: i) la nulidad de la Resolucion 28298-2014-ONP/DPR.GD/DL  
19990, ii) la nulidad de la resolucion ficta, iii) que se le reconozca un total  
de 25 anos, 11 meses y 23 dias de aportaciones, y iv) que se le otorgue  
pension de jubilacion, mas devengados, intereses legales, costas y costos del  
proceso. Dicho proceso concluyo con sentencia de vista declarada  
infundada, habiéndose ademas declarado improcedente el recurso de  
casacion presentado por el demandante. En el presente caso, el demandante  
solicita: i) la nulidad de las Resoluciones administrativas 1963-2008-  
ONP/DC/DL 19990 y 28298-2014-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fechas 2 de  
enero 2008 y 17 de marzo de 2014, respectivamente; ii) que se le otorgue  
pension de jubilacion conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, y iii)  
que se ordene el pago de pensiones devengadas e intereses legales, mas  
costos y costas. Por consiguiente, del estudio de ambos procesos judiciales  
se verifica que el demandante esta nuevamente abriendo un conflicto que ya  
fue resuelto en el anterior proceso, por lo que existe triple identidad, por ser  
las mismas partes, los mismos hechos y tener el mismo interés para obrar.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 28 de octubre de 2021 (f. 356), confirmo la apelada, por considerar  
que la pretension propuesta por el demandante, sobre reconocimiento de  
anos de aportacion y otorgamiento de pension de jubilacion, ya fue materia  
de pronunciamiento mediante sentencia judicial con calidad de cosa  
juzgada, conforme a lo senalado por el articulo 123 del Codigo Procesal  
Civil, segun el cual adquieren la calidad de cosa juzgada las sentencias y las  
resoluciones definitivas de los jueces, cuando se han agotado todos los  
recursos destinados a impugnarlas, tornandose irrevocables e irrevisables en  
otro proceso judicial, lo que implica el caracter vinculante entre las partes en  
los términos que la resolucion senala.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) declare inaplicables la Resolucion 1963-2008-ONP/DC/DL  
19990, de fecha 2 de enero de 2008, y la Resolucion 28298-2014-  
ONPDPR.GD/DL 19990, de fecha 17 de marzo de 2014; y que, en  
DEL  
EXP. N.o 00224-2022-PA/TC  
SANTA  
EUDOLFO MELQUIADES SOTOMAYOR  
CARRANZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
virtud de ello, se le otorgue pension de jubilacion con arreglo al Decreto  
Ley 19990, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales, las costas y los costos del proceso.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. De conformidad con lo establecido en el inciso 3 del articulo 7 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, no proceden los procesos  
constitucionales cuando "El agraviado haya recurrido previamente a otro  
proceso judicial para pedir tutela respecto a su derecho constitucional.  
3. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional en la sentencia dictada en  
el Expediente 02881-2004-PA/TC, fundamento 3, ha precisado que la  
causal de improcedencia contemplada en el articulo 5, inciso 3, del  
Codigo Procesal Constitucional actualmente, articulo 7, inciso 3), del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional (...) solo opera cuando el  
proceso judicial sea seguido entre las mismas partes, exista identidad de  
hechos y se persiga el mismo tipo de proteccion idonea y eficaz que el  
4. En el caso concreto, se advierte que el demandante, mediante escrito de  
fecha 14 de septiembre de 2015 (ff. 110 a 115), interpuso demanda  
conenciowo-administrativa contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), en la que formulo el siguiente petitorio:  
amparo".  
Declarar la nulidad de la Resolucion N.o 0000028298-2014-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 17 de marzo de 2014, del Expediente N.o  
Se declare la nulidad de la Resolucion Ficta, el Silencio Administrativo  
Negativo, contenido en el Escrito N.° 2, con fecha de recepcion el 4 de febrero  
Se me reconozca un total de veinticinco (25) anos, once (11) meses y  
veintitrés (23) dias de aportacion, conforme esta debidamente acreditado en el  
Se me otorgue la Pension de Jubilacion de manera permanente y continua mas  
sus devengados e intereses legales, asi como las costas y costos del proceso.  
5. Consta de autos que en el citado proceso, seguido en el Expediente  
02920-2015-0-250-2501-JR-LA-07, la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, mediante la sentencia contenida en la  
Resolucion 17, de fecha 31 de julio de 2017 (f. 269), confirmo la  
apelada sentencia contenida en la Resolucion 8, de fecha 3 de noviembre  
de 2016, expedida por el Séptimo Juzgado de Trabajo Especializado en  
lo Comtenciowo-Adminitratio de la Corte Superior de Justicia del Santa  
(f. 152), en el extremo que declaro infundada la demanda sobre  
otorgamiento de pension de jubilacion, con base en las consideraciones  
00900030707.  
de 2015.  
Expediente Administrativo N.o 00900030707.  
siguientes:  
DEL  
EXP. N.o 00224-2022-PA/TC  
SANTA  
EUDOLFO MELQUIADES SOTOMAYOR  
CARRANZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis sobre el caso concreto.  
13. De la Resolucion N.o 0000028298-2014-0NPIDPR.GDIDL 19990, de  
fecha 17 de marzo de 2014 [ver folios 4 y vuelta 5] y del cuadro resumen de  
aportaciones [ver folios 6] se advierte que al demandante, en sede  
administrativa se le ha reconocido como anos de aportacion acreditados en  
16 anos y 4 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, concluyendo  
que el asegurado a la fecha en que ceso en sus actividades laborales, no  
acredita un total de 20 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones, por lo que no le corresponde el otorgamiento de la pension de  
jubilacion solicitada, en tal sentido se resolvio en su articulo 1, denegar la  
pension de jubilacion solicitada por EUDOLFO MELQUIADES  
14. Aunado al considerando anterior, en cuanto a los anos reconocidos por la  
demandada, se tiene que conforme se constata del escrito de demanda de  
folios 24 a 34, el demandante pretende que se le reconozca 25 anos, 11 meses  
y 23 dias, puesto que comprende el periodo laborado para sus ex  
empleadoras, (i) AGRICOLA MORAS J. HAAKER Y CIAS. S.C.R.L.  
(desde el 29 de diciembre de 1961 hasta el 29 de junio de 1963); (ii) NEG.  
J.J. MALPARTIDA TAMBO REAL S.A. (desde el 30 de junio de 1963 hasta  
el 3 de octubre de 1968); (iii) ELIAS MALPARTIDA NORIEGA  
HACIENDA TAMBO REAL (desde el 24 de octubre de 1968 hasta el 22 de  
noviembre de 1970) y en cuanto a la COOPERATIVA AGRARIA DE  
PRODUCCION - HACIENDA TAMBO REAL LTDA. N.o 154 SANTA  
(RECONOCIDO desde el 23 de noviembre de 1970 hasta el 30 de diciembre  
de 1986), vinculo laboral que ha sido acreditado y por tanto le corresponderia  
el reconocimiento de los anos de aportacion que solicita. En consecuencia, es  
preciso verificar si le corresponde el reconocimiento de los anos de  
aportaciones que peticiona, ante lo cual este Colegiado procede a realizar un  
analisis de las Empleadoras del demandante antes mencionado, lo que a  
A. CIA AGRICOLA LAS MORAS J. HAAKER FOOT Y COMPANIA  
SOCIEDAD DE RESPONSABILIDAD LIMITADA (desde el 29 de  
15. Conforme es de verse de todos los actuados aportados por el demandante,  
se advierte que del Certificado de Trabajo y la Liquidacion de Beneficios  
Sociales, que obra a folios 14y 15 respectivamente, consta la fecha de ingreso  
28 de diciembre de 1961 al 29 de junio de 1963; si bien de dicha documental  
se aprecia que quien expidio dicho documento es don Rafael Saco Vértiz que  
aparece como Administrador, sin embargo no se verifica que dichos  
documentos corroboren la relacion laboral entre la persona antes mencionada  
16. En tal sentido la persona que suscribe la liquidacion de Beneficios  
Sociales y el certificado de trabajo, debera tener facultades para representar a  
esta; por lo que, en el caso de autos, el documento inserto a folios 14 y 15 no  
se puede apreciar que quien expidio dichas documentales, acredite su  
representacion legal y que se encuentre autorizado para expedir dichos  
documentos, en consecuencia no crea conviccion ni certeza el contenido de  
dichos documentos dado que dicha persona no cuenta con los poderes para tal  
SOTOMAYOR CARRANZA.  
continuacion se detalla:  
diciembre de 1961 hasta el 29 de junio de 1963)  
y AGRICOLA MORAS J. HAAKER Y CIA S.C.R.L.  
DEL  
EXP. N.o 00224-2022-PA/TC  
SANTA  
EUDOLFO MELQUIADES SOTOMAYOR  
CARRANZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efecto.  
17. En cuanto a los documentos antes mencionados es necesario mencionar  
que al no haber sido corroborado el periodo laboral con otros medios  
probatorios que pudiera producir certeza para reconocer los periodos de  
aportacion, no adquiere valor probatorio; por lo tanto, el reconocimiento del  
B. JJ MALPARTIDA TAMBO REAL S.A. HACIENDA TAMBO REAL  
(DESDE EL 30 DE JUNIO DE 1963 HASTA EL 3 DE OCTUBRE DE  
18. De la revision de autos se advierte a fojas 16 y 17 el Certificado de  
Trabajo y la Hoja de liquidacion de beneficios sociales de fecha 8 de octubre  
de 1968, donde se visualiza la fecha en que ingreso a laborar el demandante a  
la empresa en mencion, esto es el 30 de junio de 1963 y ceso sus labores el 3  
de octubre de 1968, al respecto, si bien es cierto de la firma se aprecia el  
nombre "Félix" (sin tener a la vista el nombre completo) asimismo en el  
certificado de trabajo aparece la firma del Jefe de Personal pero no se aprecia  
su nombre, empero, de dichas documentales no se puede apreciar el nombre  
completo de quien expidio dichos documentos y si tiene facultades para  
otorgarlo, por lo tanto de lo antes mencionado, se verifica que los documentos  
C. ELIAS MALPARTIDA NORIEGA HACIENDA TAMBO REAL  
(DESDE EL 4 DE OCTUBRE DE 1968 HASTA EL 22 DE NOVIEMBRE  
19. De la revision de autos se advierte a fojas 18 y 19 el Certificado de  
Trabajo y la Hoja de liquidacion de beneficios sociales de fecha 30 de  
diciembre de 1970, donde se visualiza la fecha en que ingreso a laborar el  
demandante a la empresa en mencion, esto es el 4 de octubre de 1968 y ceso  
sus labores el 22 de noviembre de 1970, al respecto, si bien de la firma se  
aprecia el nombre "Félix" (sin tener a la vista el nombre completo) asimismo  
en el certificado de trabajo aparece la firma del Jefe de Personal pero no se  
aprecia su nombre, empero, de dichas documentales no se puede observar el  
nombre completo de quien expidio dichos documentos y Si tiene facultades  
para otorgarlo, por lo tanto de lo antes mencionado, se verifica que los  
documentos expuestos no generan conviccion al colegiado.  
20. Conforme a la Empresa antes indicada se debe tener en consideracion que,  
del mismo expediente Administrativo digitalizado, que contiene el archivo, en  
documento de PDF con nombre a 00900030707 se aprecia el Informe Pericial  
Grafotécnico N.° 1232.2014-DPRIFONPde fecha 29 de mayo del 2014 del  
cual (...) se concluye que: "LAS BOLETAS DE PAGO obrantes en  
original de folios 5 al 15, expedidas por los empleadores "CIA. LAS  
MORAS de responsabilidad Ltda."; "Negociacion J.J. Malpartida" y  
"Elias Malpartida Noriega", insertas en la solicitud de reconsideracion  
del expediente N.o A00900030707 del administrado SOTOMAYOR  
CARRANZA, EUDOLFO MELQUIADES son FRAUDULENTAS, al no  
presentar caracteristicas fisicas no compatibles con la fecha de sus  
mencionado periodo solicitado debe ser desestimado.  
1968)  
expuestos no generan conviccion al colegiado.  
DE 1970):  
emisiones y evidenciar los soportes alterados".  
DEL  
EXP. N.o 00224-2022-PA/TC  
SANTA  
EUDOLFO MELQUIADES SOTOMAYOR  
CARRANZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
21. Este Colegiado concluye que los documentos tales como el certificado de  
trabajo, la liquidacion de beneficios sociales, asi como diversas boletas de  
pago no deben ser tomados en cuenta para la acreditacion de los anos de  
aportacion, pues se trata de pruebas incorporadas al proceso via el expediente  
administrativo, que no han sido desvirtuadas debidamente por el demandante  
en el curso del proceso judicial; maxime si dichos documentos al ser  
sometidos a la pericia grafotécnica se concluye que son documentos apocrifos  
al no presentar las caracteristicas fisicas compatibles con sus respectivas  
fechas de emision, sino porque ademas no han sido corroborados por medios  
probatorios adicionales y siendo criterio uniforme que las partes son las que  
deben aportar los hechos al proceso, pues sobre ellas recae y se distribuye la  
carga de probar su dicho, y siendo que el demandante no ha probado que ha  
aportado los anos que aduce e inclusive con la finalidad de acreditar los anos  
de aportacion ha presentado documentacion apocrifa conforme lo indica el  
Informe Pericial Grafotécnico N.° 1232-2014-DPR.IF/ONP de fecha 29 de  
mayo de 2014; por consiguiente este Colegiado al momento de expedir la  
presente resolucion considera que lo aportado en autos no le ha creado  
conviccion ni certeza, sobre los hechos senalados por la parte demandante.  
22. En conclusion y siendo criterio uniforme que las partes son las que deben  
aportar los hechos al proceso, pues sobre ellas recae y se distribuye la carga  
de probar su dicho, y siendo que el demandante no ha probado que ha  
aportado los anos que aduce no le ha creado conviccion ni certeza a este  
Colegiado, sobre los hechos senalados por la parte demandante.  
(...).  
6. Por su parte, la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, mediante  
Casacion 22567-2017-Del Santa, expedida con fecha 26 de julio de  
2018 (f. 281), declaro improcedente el recurso de casacion interpuesto  
por la parte demandante contra la sentencia de fecha 31 de julio de  
2017, por considerar que, respecto a la causal denunciada, de su analisis  
y fundamentacion se advierte que, si bien es cierto que el recurrente  
cumple con precisar la norma que, a su criterio, se ha infringido al  
emitirse la sentencia de vista, también lo es que no ha cumplido con  
demostrar la incidencia directa de la infraccion alegada sobre la  
decision impugnada, lo que implica que desarrolle debidamente el  
modo como se han infringido las normas y como debe ser aplicada  
correctamente, pues no basta invocar las normas cuya aplicacion al caso  
concreto se pretende, sino que se debe demostrar su pertinencia con la  
relacion factica establecida y de qué manera su aplicacion modificaria  
el resultado del juzgamiento; en suma, no cumple lo dispuesto en el  
inciso 3 del articulo 388 del Codigo Procesal Civil, maxime si la  
instancia superior de mérito ha verificado que las documentales  
presentadas no resultan suficientes para revestir de veracidad el  
reconocimiento de aportes, por lo que no generan certeza ni conviccion  
en el juzgador. La Sala concluyo por ello que la causal denunciada  
devino improcedente.  
DEL  
EXP. N.o 00224-2022-PA/TC  
SANTA  
EUDOLFO MELQUIADES SOTOMAYOR  
CARRANZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. De lo expuesto se advierte que, previamente a la interposicion de la  
demanda de amparo, el accionante acudio a la via contencioso-  
administrativa para dilucidar la pretension demandada. Por esta razon,  
en aplicacion del articulo 7, inciso 3), del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde desestimar la demanda por improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO