
00226-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00226-2019-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 61/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00226-2019-PA/TC  
LIMA  
RAUL ALCIDES POMA ALVARADO  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia de fecha 6 de octubre de 2021, emitida en el Expediente  
00226-2019-PA/IC es aquella que declara IMPROCEDENTE la demanda. Dicha  
resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Ferrero Costa,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, quien fue llamado para dirimir la  
discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el  
articulo 11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley  
Organica. Asimismo, se acompana el voto en minoria del magistrado Blume  
Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo  
audiencia publica el 20 de setiembre de 2021, con la participacion de  
los magistrados Ferrero Costa,  
Blume  
Fortini y Sardon de  
Taboada. Asimismo, hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
EXP. N.° 00226-2019-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAUL ALCIDES POMA ALVARADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por nuestros colegas magistrados en el caso de autos, emito  
el presente voto singular sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el  
pago de los devengados, los intereses legales y las costas y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7, los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo O enfermedades profesionales tenian derecho a las  
siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia  
hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d)  
reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado  
por el Decreto Ley 18846 seran transferidos al Seguro complementario de  
Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la  
presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", > establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al  
titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad  
profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente O temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA,  
se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente  
al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de  
un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia  
EXP. N.° 00226-2019-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAUL ALCIDES POMA ALVARADO  
mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado que  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el Diario Oficial El Peruano, este Tribunal  
establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 - "Seguro por  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0,  
su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997. Asi, en el fundamento 14 de la  
referida sentencia se establece que "en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O pension  
de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente  
podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990". Por su parte, sobre el inicio del pago de las pensiones vitalicias, en su  
fundamento 40, reitera como precedente vinculante que "la fecha en que se  
genera el derecho, es decir, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
dictamen 0 certificado médico emitido por una Comision Médica Evaluadora O  
Calificadora de Incapacidades de EsSalud, O del Ministerio de Salud O de una  
EPS, que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 O  
pension de invalidez de la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas". (subrayado agregado).  
7. A su vez, en el fundamento 24 de la referida sentencia, este Tribunal senalo que:  
(...) en los procesos de amparo cuya pretension sea el otorgamiento de una  
pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790, los emplazados tienen la  
carga de presentar los examenes médicos de control anual y de retiro, para poder  
demostrar que la denegacion de otorgamiento no es una decision  
manifiestamente arbitraria e injustificada (...) H (subrayado agregado).  
8. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el recurrente adjunta copia  
legalizada del certificado médico 121002011 emitido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad de la Red Asistencial Huanuco (f. 2), de fecha 2  
de setiembre de 2011, el cual le diagnostico adolecer de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial con 55% de menoscabo global.  
9. Por su lado, la parte emplazada ha presentado el Certificado Médico 1427735,  
en el que la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS), con fecha 25 de noviembre de 2014 (folio 154),  
EXP. N.° 00226-2019-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAUL ALCIDES POMA ALVARADO  
dictamina que el demandante solo tiene hipoacusia neurosensorial con un 04.06  
% de menoscabo. Asimismo, de autos obran las copias de las fichas médicas  
ocupacionales anuales de fecha 27 de mayo de 2014 (folio 90), y de fecha 23  
de mayo de 2019 (folio 97) donde figuran el nombre y la huella digital del actor  
que diagnostican que no tiene neumoconiosis. En ese sentido, subsiste la  
controversia respecto al real estado de salud del demandante  
Por consiguiente, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del demandante y su grado de incapacidad, nuestro  
voto es que se declare IMPROCEDENTE la presente demanda de amparo en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues existe  
una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la proteccion del  
derecho constitucional amenazado O vulnerado, la cual cuenta con etapa probatoria.  
S.  
FERRERO COSTA  
EXP. N.° 00226-2019-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAUL ALCIDES POMA ALVARADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como  
el grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/IC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018),  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
EXP. N.° 00226-2019-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAUL ALCIDES POMA ALVARADO  
para la determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues  
se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- - estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
EXP. N.° 00226-2019-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAUL ALCIDES POMA ALVARADO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto en la presente ponencia por las  
razones que a continuacion expongo:  
1. En el presente caso, con la finalidad de acreditar la enfermedad que padece,  
el recurrente adjunta copia legalizada del certificado médico 121002011  
emitido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad de la Red  
Asistencial Huanuco (f. 2), de fecha 2 de setiembre de 2011, el cual le  
diagnostico adolecer de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial con 55%  
de menoscabo global.  
2. Por su parte, la parte demandada ha presentado el Certificado Médico  
1427735, en el que la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las  
Entidades Prestadoras de Salud (EPS), con fecha 25 de noviembre de 2014  
(folio 154), dictamina que el demandante solo tiene hipoacusia neurosensorial  
con un 04.06 % de menoscabo. Ademas, de autos obran las copias de las  
fichas médicas ocupacionales anuales de fecha 27 de mayo de 2014 (folio 90),  
y de fecha 23 de mayo de 2019 (folio 97) donde figuran el nombre y la huella  
digital del actor que diagnostican que no tiene neumoconiosis.  
3. En ese sentido, dado que no existe certeza respecto de la enfermedad  
profesional que padece el actor, es de aplicacion para el caso concreto el  
inciso 2 del articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional en medida de que  
existe una via igualmente satisfactoria, que es el proceso contencioso  
administrativo.  
Siendo asi, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EXP. N.° 00226-2019-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAUL ALCIDES POMA ALVARADO  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Alcides Poma  
Alvarado contra la sentencia de fojas 491, de fecha 30 de abril de 2018, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Mapfre Peru compania de Seguros y Reaseguros S.A., a fin de que cumpla  
con otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790,y su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA, las pensiones devengadas,  
los intereses legales, las costas y los costos del proceso. Manifiesta haber realizado  
labores mineras por mas de 24 anos en el area de interior mina subterranea,  
consecuentemente, mediante el certificado médico de fecha 2 de setiembre de 2011  
se le diagnostico las enfermedades profesionales de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial con un menoscabo del 55%.  
El apoderado de la emplazada propone las excepciones de convenio arbitral  
e incompetencia por razon de la materia, formula tacha contra el certificado médico  
de fecha 2 de setiembre de 2011, y contesta la demanda expresando que el  
certificado médico presentado no es idoneo pues ha sido emitido por un nosocomio  
no autorizado dado que segun el propio EsSalud no evalua enfermedades  
profesionales ni accidentes de trabajo. Agrega que, el actor no ha acreditado el nexo  
de causalidad entre las enfermedades profesionales que padece y las labores  
realizadas  
El Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 1 de agosto de 2016, declaro  
infundada las excepciones propuestas por la demandada. Con fecha 15 de  
noviembre de 2016, declaro infundada la tacha formulada contra el certificado  
médico del 2 de setiembre de 2014, y fundada la demanda de amparo por considerar  
que con el certificado médico mencionado, el accionante acredito padecer de  
enfermedad profesional con un menoscabo del 55% de su capacidad, y que ellas  
fueron a consecuencia de las labores realizadas.  
La Sala Superior revoco la apelada y reformandola declaro improcedente la  
demanda por estimar que, al existir dos certificados médicos que demuestran  
resultados distintos, el demandante debe recurrir a un proceso mas lato que cuente  
con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo.  
EXP. N.° 00226-2019-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAUL ALCIDES POMA ALVARADO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento mas el pago de los  
devengados, los intereses legales, las costas y los costos del proceso.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el accionante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual, al  
asegurado que, como consecuencia de su accidente de trabajo O enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50% pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad  
para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los  
dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el recurrente adjunta copia  
legalizada del certificado médico - DS 166-2005-EF, emitido por la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad de la Red Asistencial Huanuco (f. 2), de  
fecha 2 de setiembre de 2011, el cual le diagnostico adolecer de neumoconiosis  
e hipoacusia neurosensorial con 55% de menoscabo global.  
7. En cuanto a las labores realizadas, el actor adjunto el perfil ocupacional  
expedido por la empresa Administradora Cerro S.A.C. (f. 3), del cual se  
desprende que el accionante labora desde el 11 de noviembre de 1987 hasta la  
EXP. N.° 00226-2019-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAUL ALCIDES POMA ALVARADO  
actualidad, desempenandose como operario oficial y tubero lera, en el area de  
mina subterranea; asimismo, se aprecia los riesgos potenciales: Ruido,  
iluminacion, vibracion, temperatura, riesgo quimico y biologico, y posturas  
forzadas. Asi, de lo expuesto, se verifica que el accionante realizo actividad  
laboral en la modalidad de mina subterranea y que estaba expuesto a riesgos  
de peligrosidad e insalubridad.  
8. Por su parte, la demandada formulo diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el  
recurrente para acreditar la enfermedad profesional que padece; incluso ha  
presentado el Certificado de la Comision Médica de las Entidades Prestadores  
de Salud (EPS), de fecha 16 de enero de 2018 (f. 303), donde senala que el  
demandante presenta hipoacusia neurosensorial bilateral con un menoscabo  
global de 04.06%. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la  
configuracion de ninguno de los supuestos previstos en la Regla sustancial 2,  
contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-  
014-PA/TC, que con caracter de precedente, establece las reglas relativas al  
valor probatorio de los informe médicos emitidos por el Ministerio de Salud y  
Essalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe  
médico presentado por el accionante.  
9. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el actor  
son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar  
la existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que desempenaba  
con las condiciones inherentes del trabajo y la enfermedad.  
10. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en  
minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo N.° 009-97-SA ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. Es  
asi que, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el accionante es de origen ocupacional por haber  
realizado labores mineras en el area de mina subterrânea, conforme se detalla  
en el fundamento 7 supra. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de  
causalidad.  
11. Atendiendo a lo senalado, se debe precisar que este Tribunal interpreto en la  
sentencia emitida en el Expediente 01008-2004-PA/TC que, en defecto de un  
pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer  
estadio de evolucion produce invalidez parcial permanente, la cual equivale a  
EXP. N.° 00226-2019-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAUL ALCIDES POMA ALVARADO  
50 % de incapacidad laboral; por lo cual, se concluye entonces que del  
menoscabo global que presenta el demandante, por lo menos el 50 % se origina  
en la enfermedad profesional de neumoconiosis de la cual padece.  
12. De otro lado, con relacion a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial, cabe  
indicar que el demandante no ha demostrado que dicha enfermedad sea de  
origen ocupacional.  
13. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el recurrente estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de Mapfre Peru Compania de Seguros y Reaseguros  
S.A., le corresponde a esta entidad otorgar al actor una pension de invalidez  
permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-  
SA, que define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la  
capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50% pero  
inferior a los 2/3 (66.66 %), la cual debera ser calculada en relacion al 50% de  
su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro.  
14. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo que la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision Médica  
de la Incapacidad de la Red Asistencial Huanuco que acredita la existencia de  
la enfermedad profesional, es decir, desde el 2 de setiembre de 2011. Ello en  
funcion a que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al recurrente  
(y del grado de su incapacidad), y es a partir de dicha fecha que se debe abonar  
la pension vitalicia de invalidez -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
15. Con relacion a los intereses legales, corresponde disponer el pago de los  
intereses legales conforme al articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su  
calculo la tasa de "interés legal efectiva" (con capitalizacion de intereses);y el  
pago de los costos y costas procesales conforme al articulo 28 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, mi voto es por.  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que Mapfre  
Peru Compania de Seguros y Reaseguros S.A., otorgue al accionante la pension  
de invalidez por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis con  
arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 2 de  
setiembre de 2011, conforme a los fundamentos de la presente ponencia, asi  
EXP. N.° 00226-2019-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAUL ALCIDES POMA ALVARADO  
como el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales (utilizando la  
tasa de interés legal efectiva que implica capitalizacion de intereses), las costas  
y los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI