
00249-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00249-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 239/2022  
EXP. N.° 00249-2022-PHC/IC  
RAUL AMADEO QUISPE QUISPE  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Pacheco Zerga, Monteagudo Valdez  
y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento  
del magistrado Ferrero Costa conforme el articulo 30-A del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul  
Amadeo Quispe Quispe contra la resolucion de fojas 236, de fecha 11 de  
octubre de 2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la  
Provincia de San Roman, en adicion Sala Penal Liquidadora con  
competencia en las Provincias de San Roman y Lampa y Sala Penal  
Especializada en Delitos Aduaneros, Tributarios, de Comercio y Medio  
Ambiente con competencia en el Distrito Judicial de Puno de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, que declaro infundada la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2021, don Raul Amadeo Quispe Quispe  
interpone demanda de habeas corpus contra el presidente del Consejo  
Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Juliaca y las  
personas que resulten responsables (f. 68). Solicita que se declare la  
nulidad de la Resolucion Directoral 010-2021-INPE/ORAP-EP-JLC-  
C.T.P., de fecha 19 de mayo de 2021 (f. 97), y el Informe Juridico 047-  
2021-INPE/ORAP-EP-JLC-A.L. de fecha 13 de mayo de 2021 (f. 142);  
y que, en consecuencia, se ordene su inmediata excarcelacion, por  
considerar que ya cumplio la condena impuesta con la redencion de la  
pena por el trabajo en aplicacion del Decreto Legislativo 1513 (DL  
1513). Denuncia la violacion de su derecho a la libertad personal.  
Refiere que fue condenado a cinco anos de pena privativa de la  
libertad por la comision del delito de robo agravado en grado de  
tentativa, pena que vence el 18 de diciembre de 2022. Afirma que al 24  
de mayo de 2021 ha cumplido 3 anos, 5 meses y 5 dias de pena efectiva  
y que se encuentra ubicado en la etapa de minima seguridad del régimen  
cerrado ordinario. Asevera que conforme a la redencion excepcional de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00249-2022-PHCTC  
RAUL AMADEO QUISPE QUISPE  
PUNO  
la pena de un dia de trabajo por un dia de redencion (1x1) establecida  
por el DL 1513, ha redimido 1 ano, 9 meses y 5 dias, con lo cual ha  
acumulado 5 anos, 2 meses y 10 dias de pena, tiempo que supera en  
demasia la condena impuesta. Aduce que desde que ingreso al penal ha  
trabajado en forma continua, conforme se tiene del certificado que  
adjunta a los autos.  
Alega que con fecha 13 de mayo de 2021 solicito su excarcelacion  
por cumplimiento de condena con redencion de la pena por el trabajo en  
aplicacion del DL 1513 vigente a la fecha; no obstante, su pedido fue  
declarado improcedente mediante la resolucion directoral cuestionada, lo  
cual constituye un actuar arbitrario por parte del director y del asesor  
juridico del penal, ya que ni en dicha resolucion ni en el informe juridico  
emitieron fundamento alguno respecto de la aplicacion del articulo 12  
del DL 1513, pues en su lugar resolvieron su solicitud bajo los alcances  
del Decreto Legislativo 1296 (DL 1296), que prevé la redencion de 2x1.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca,  
mediante la Resolucion 1, de fecha 25 de mayo de 2021, admite a  
tramite la demanda (f. 76).  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el actor  
ratifica los argumentos expuestos en la demanda (f. 86). Aduce que  
interpuso el habeas corpus porque su derecho a la libertad ha sido  
vulnerado, por tanto, solicita que se acceda a la peticion planteada en la  
demanda.  
De otro lado, el director del Establecimiento Penitenciario de  
Juliaca, don Jesus Herrera Torres (f. 88), manifiesta que el informe legal  
emitido por el abogado Coaquira Cardenas se pronuncio por la  
improcedencia de la solicitud de libertad del interno demandante,  
actuacion que se encuentra conforme a lo previsto por el DL 1513, toda  
vez que dicha norma solamente es de aplicacion para los beneficios  
penitenciarios de semilibertad y de liberacion condicional, mas no para  
el cumplimiento de la condena con redencion de la pena para ciertos  
delitos restringidos por el articulo 50 del Codigo de Ejecucion Penal.  
Por otra parte, el procurador publico del Instituto Nacional  
Penitenciario (Inpe) solicita que la demanda sea declarada infundada (f.  
169). Afirma que en el presente caso no se ha acreditado la desatencion,  
violacion 0 amenaza de los derechos constitucionales del demandante  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00249-2022-PHCTC  
RAUL AMADEO QUISPE QUISPE  
PUNO  
por parte de la administracion penitenciaria. Acota que el demandante  
pretende que la instancia constitucional se convierta en una  
suprainstancia revisora del trâmite administrativo al interior del Inpe y  
ordene su excarcelacion sin que se observe la normatividad penitenciaria  
vigente. Refiere que el accionante cuenta con pronunciamiento de la  
administracion penitenciaria respecto de su peticion, por lo que le asiste  
el derecho de interponer el recurso administrativo de apelacion.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca, con  
fecha 22 de agosto de 2021, declaro fundada la demanda y dispuso que  
el actor sea puesto en inmediata libertad (f. 185). Estima que, en  
aplicacion del articulo 12 del DL 1513, el demandante ha cumplido con  
el tiempo de condena que se le impuso, por lo que la parte demandada  
no cuenta con argumento razonable para haberle denegado su pedido.  
Arguye que los hechos por los que fue sentenciado el demandante  
datan del 19 de diciembre de 2017, cuando estuvo vigente la Ley 30609;  
y que la sentencia de vista de fecha 7 de noviembre de 2018 se emitio  
cuando estuvo vigente la Ley 30838 y a la presente fecha se encuentra  
vigente la Ley 30963, publicada el 18 de junio de 2019, normas que no  
comprenden (restringen) al delito por el que fue condenado el actor.  
Aduce que no existe restriccion para que se apliquen los alcances del DL  
1513 al caso del accionante, por lo que del computo de los dias de pena  
cumplidos (efectivamente), mas los dias redimidos por el trabajo en  
aplicacion del articulo 12 del citado decreto, arrojan el total de 5 anos y  
5 meses de condena cumplida.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Provincia de San Roman, en  
adicion Sala Penal Liquidadora con competencia en las Provincias de  
San Roman y Lampa y Sala Penal Especializada en delitos Aduaneros,  
Tributarios, de Comercio y Medio Ambiente con competencia en el  
Distrito Judicial de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno, con  
fecha 11 de octubre de 2021 (f. 236), revoco la resolucion apelada,  
declaro infundada la demanda y ordeno la recaptura del actor. Considera  
que el DL 1513 de manera expresa excluye del régimen de redencion  
excepcional de la pena no solo a los casos de improcedencia previstos en  
el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal, sino también los casos de  
redencion especial de la pena no enumeradas en la norma y sus  
modificatorias.  
Estima que la exclusion abarca la forma del computo de la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00249-2022-PHCTC  
RAUL AMADEO QUISPE QUISPE  
PUNO  
redencion de la pena, la que se encuentra prevista por los articulos 45 y  
46 del Codigo de Ejecucion Penal, modificado por el DL 1296, cuya  
contabilizacion se da a razon de dos dias de labor O estudio efectivos por  
un dia de pena redimida, por lo que le faltaria al actor por cumplir mas  
de 5 meses de pena. Agrega que debe revocarse la resolucion apelada y  
el demandante cumplir con el tiempo restante de pena.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion  
Directoral 010-2021-INPE/ORAP-EPJLC-CI.P. de fecha 19 de  
mayo de 2021, a través de la cual el Consejo Técnico Penitenciario  
del Establecimiento Penitenciario de Juliaca declaro improcedente el  
pedido de libertad por cumplimiento de condena con redencion de la  
pena por el trabajo del interno recurrente, postulado bajo los alcances  
2. Asimismo, se solicita que se declare la nulidad del Informe 047-2021-  
INPEORAP-EPJLCAL, de fecha 13 de mayo de 2021, mediante  
el cual el abogado Coaquira Cardenas opino que la redencion  
excepcional de la pena prevista por el DL 1513 no es aplicable al caso  
del actor; y que via el habeas corpus se ordene su excarcelacion, por  
considerar que ya cumplio su condena con la redencion de la pena por  
el trabajo en aplicacion del DL 1513, todo ello en el marco de la  
ejecucion de sentencia que cumple por el delito de robo agravado en  
grado de tentativa previsto en los articulos 188 y 189, incisos 2 y 4  
del primer parrafo del Codigo Penal Expediente 03551-2017-84-  
del DL 1513.  
2111-JR-PE-01).  
Analisis del caso  
(i) Sobre el Informe 047-2021-INPE/ORAP-EP-JLC-A.L.  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la  
libertad individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello  
implica que para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real,  
directa y concreta en el derecho a la libertad personal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00249-2022-PHCTC  
RAUL AMADEO QUISPE QUISPE  
PUNO  
4. En el presente caso, el recurrente cuestiona y pretende que se declare  
la nulidad del Informe 047-2021-INPE/ ORAP-EP-JLC-A.L. que  
contiene la opinion en el sentido de que la redencion excepcional de  
la pena prevista por el DL 1513 no le resulta aplicable. Al respecto,  
este Tribunal considera que tal pretension debe ser declarada  
improcedente, en aplicacion de la causal de improcedencia prevista en  
el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, toda  
vez que dicho informe no constituye un pronunciamiento de la  
administracion penitenciaria que restrinja el derecho a la libertad  
5. En efecto, el citado informe contiene una opinion legal que, en si  
misma, no determina ni resuelve la solicitud del interno favorecido  
sobre libertad por cumplimiento de condena con redencion de la pena  
por el trabajo (f. 99), pues tal decision procedimental concierne a la  
autoridad penitenciaria y en el caso subyacente se ha concretado con  
la emision de la Resolucion Directoral 010-2021-INPE/ORAP-EP-  
JLC-C.T.P., de fecha 19 de mayo de 2021, que denego el pedido del  
interno y resulta susceptible de control constitucional, conforme al  
6. Asimismo, el extremo de la demanda que solicita que se ordene la  
excarcelacion del interno recurrente por considerar que ya cumplio su  
condena con la redencion de la pena por el trabajo bajo los alcances  
del DL 1513, corresponde que también sea desestimado, en  
aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, toda vez que el  
cumplimiento de la condena con redencion de la pena implica una  
excarcelacion anticipada dispuesta en el marco de un procedimiento  
administrativo penitenciario de caracter documental y valorativo,  
cuya resolucion no concierne a la judicatura constitucional.  
(ii) Sobre la Resolucion Directoral 010-2021-INPE/ORAP-EP-JLC-  
7. El recurrente alega que con fecha 13 de mayo de 2021, y en virtud a  
lo establecido en el DL 1513 vigente a la fecha, solicito su  
excarcelacion por cumplimiento de condena con redencion de la pena  
por el trabajo; sin embargo, su pedido fue arbitrariamente declarado  
improcedente, ya que no se emitio fundamento alguno respecto de la  
correspondiente aplicacion del articulo 12 del DL 1513 y, en cambio,  
personal del demandante.  
cuestionamiento que expone el recurrente.  
C.T.P.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00249-2022-PHCTC  
RAUL AMADEO QUISPE QUISPE  
PUNO  
su solicitud fue resuelta bajo la aplicacion del DL 1296.  
8. Como se sabe, los beneficios penitenciarios son medidas que el  
legislador O la autoridad administrativa adopta en procura de alcanzar  
el fin constitucionalmente exigido por el articulo 139 inciso 22 de la  
Constitucion, esto es, que el régimen penitenciario haga posible la  
reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la  
sociedad. "En estricto los beneficios penitenciarios no son derechos  
fundamentales, sino garantias previstas por el Derecho de Ejecucion  
Penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de  
resocializacion y reeducacion del interno" (cfr. sentencias emitidas en  
los Expedientes 00842-2003-PHCTIC, fundamento 3; 02700-2006-  
PHC/TC, fundamento 19; 00033-2007-PI, fundamento 46; 02055-  
2015-PHC/TC, fundamento 4, entre otros). Mientras su configuracion  
normativa esté orientada a alcanzar tal fin, no es posible exigir al  
legislador la prevision de un concreto tipo de beneficios. Es decir, no  
existe un derecho fundamental a obtener un beneficio penitenciario,  
ni siquiera a aquellos que son representativos de la posibilidad de la  
concesion antelada de libertad. Por ello, a lo largo de su  
jurisprudencia, este Tribunal ha recordado que la exclusion de su  
eventual concesion, en funcion de la gravedad de ciertos delitos, no es  
9. Los términos en los que se ha regulado los beneficios penitenciarios  
por el articulo 42 del Codigo de Ejecucion Penal ["Los beneficios  
penitenciarios son los siguientes: 1.- Permiso de salida. 2.- Redencion  
de la pena por el trabajo y la educacion. 3.- Semi-libertad. 4.-  
Liberacion condicional. 5.- Visita intima. 6.- Otros beneficios"] no  
significa que, por via de este precepto, se haya "constitucionalizado"  
un concreto tratamiento penitenciario para la totalidad de delitos  
cometidos. Tal razonamiento negaria el ambito de libre configuracion  
legal que, respetando el objetivo previsto en el articulo 139, inciso 22  
de la Constitucion, corresponde al Parlamento como representante de  
la Nacion (articulo 93 de la Constitucion) en materia de politica  
penitenciaria. De ahi que los beneficios orientados a la obtencion de  
una libertad antelada ingresan dentro del marco de lo  
constitucionalmente posible, e incluso quiza de lo técnicamente  
recomendable, pero no de lo constitucionalmente obligatorio.  
10. Ahora bien, nada de lo anterior significa que, una vez que el  
legislador haya previsto la posibilidad de acogerse a los beneficios  
inconstitucional per se.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00249-2022-PHCTC  
RAUL AMADEO QUISPE QUISPE  
PUNO  
penitenciarios, su denegacion arbitraria no genere un problema de  
relevancia constitucional. Como en diversas oportunidades se ha  
enfatizado, que no exista un derecho fundamental a los beneficios  
penitenciarios "no quiere decir que la denegacion de tales solicitudes  
de libertad pueda 0 deba ser resuelta de manera caprichosa O  
arbitraria por los jueces competentes. No se puede olvidar, sobre el  
particular, que la resolucion que la concede O deniega debe atenerse  
escrupulosamente al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho reconocido en el inciso 5) del articulo 139 de la Constitucion;  
es decir, que debera resolverse de manera especialmente  
fundamentada, precisandose los argumentos facticos y juridicos en  
los cuales se sustenta. Resulta claro que, inexistente O  
manifiestamente arbitraria que sea dicha fundamentacion (cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 00806-2003-PHCTC), la  
resolucion que deniega el beneficio penitenciario (...) constituye una  
violacion (...) del derecho constitucional a la motivacion de las  
resoluciones judiciales" (sentencia emitida en el Expediente 01593-  
11. Por otro lado, este Tribunal también ha recordado que la concesion de  
los beneficios penitenciarios, como la redencion de la pena por  
trabajo y educacion, la semilibertad y la liberacion condicional, esta  
condicionada al cumplimiento de ciertas formalidades previstas en la  
legislacion, distintas en cada caso. Y en la medida que ellas inciden  
sobre la ejecucion efectiva de la pena privativa de libertad, su  
concesion, en el caso de cualquiera de los beneficios penitenciarios,  
se encuentra condicionada a un requisito adicional de caracter  
material: el penado debe encontrarse rehabilitado; es decir, debe  
existir certeza de que su puesta en libertad con antelacion al  
cumplimiento total del quantum de la pena impuesta, no representa en  
modo alguno una amenaza para la seguridad de la poblacion ni para  
12. En cuanto al presente caso corresponde recordar previamente que  
mediante el articulo 2 del DL 1296 (vigente a partir del 31 de  
diciembre de 2016), se modifico la redaccion primigenia de los  
articulos 44 y 45 del Codigo de Ejecucion Penal y se establecio una  
contabilizacion diferenciada para la redencion de la pena por el  
trabajo y el estudio en razon de la etapa de régimen penitenciario en  
la que cumple condena el interno. Asimismo, el articulo 2 del DL  
1296 dio un nuevo contenido al segundo parrafo del articulo 47 del  
2003-PHC/TC, fundamento 19).  
ningun otro derecho fundamental.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00249-2022-PHCTC  
RAUL AMADEO QUISPE QUISPE  
PUNO  
precitado codigo y senalo que, siempre que la ley no prohiba la  
redencion, el interno podra acumular el tiempo de permanencia  
efectiva en el establecimiento penitenciario con el tiempo de pena  
redimida por trabajo O educacion para el cumplimiento de su  
13. Ahora bien, mediante el articulo 2 de la Ley 29604 (vigente a partir  
del 23 de octubre de 2010) se modifico el articulo 46 del Codigo de  
Ejecucion Penal (casos especiales de redencion) y se previo que para  
los casos de los internos primarios que hayan cometido, entre otros, el  
delito previsto en el articulo 189 del Codigo Penal, la redencion de la  
pena mediante el trabajo O la educacion se realiza a razon de un dia de  
pena por cinco dias de labor efectiva 0 de estudio (5x1).  
Posteriormente, mediante el articulo 4 de la Ley 30068 (vigente a  
partir del 19 de junio de 2013), el articulo 5 de la Ley 30076 (vigente  
a partir del 20 de agosto de 2013) y el articulo 1 de la Ley 30262  
(vigente a partir del 7 de noviembre de 2014), se volvio a modificar el  
articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal con una similar  
normatividad que preveia la redencion de la pena a razon de 5xl para  
los internos primarios que hayan cometido el mencionado delito.  
14. Sin embargo, si bien mediante las leyes descritas en el fundamento  
precedente se establecio una especial efectivizacion de la redencion  
de la pena por el trabajo O la educacion para los condenados por el  
delito previsto en el articulo 189 del Codigo Penal (5x1), la  
modificacion realizada por el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296,  
vigente a partir del 31 de diciembre de 2016, no contemplo un  
computo especial para la redencion de la pena del mencionado delito,  
por lo que su eventual redencion corresponderia ser contabilizada  
bajo los alcances de los articulos 44 y 45 del Codigo de Ejecucion  
Penal, en ausencia de un computo especial de redencion para dicho  
delito que el articulo 46 de este corpus normativo volvio a contemplar  
en sus sucesivas modificatorias realizadas por las leyes 30609  
(vigente a partir del 20 de julio de 2017), 30838 (vigente a partir del 5  
de agosto de 2018) y 30963 (vigente a partir del 19 de junio de 2019).  
15. En cuanto a la pretendida aplicacion de la redencion excepcional de  
un dia de pena por un dia de labor efectiva (1x1) regulada por el DL  
1513 (vigente a partir del 5 de junio de 2020), norma que establece  
las disposiciones de caracter excepcional para el deshacinamiento de  
los establecimientos penitenciarios por motivo de riesgo de contagio  
condena.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00249-2022-PHCTC  
RAUL AMADEO QUISPE QUISPE  
PUNO  
del virus Covid-19, se tiene que su articulo 12 prevé lo siguiente:  
Redencion excepcional de la pena  
Las internas e internos condenados, que tengan condicion de primarios, y  
se encuentren en etapa de minima O mediana seguridad del régimen  
cerrado ordinario, redimen la pena mediante la educacion O el trabajo, a  
razon de un dia de pena por un dia de estudio 0 labor efectivos,  
respectivamente. Se adecuan a este régimen de redencion excepcional, el  
computo de los dias redimidos por estudio 0 trabajo con anterioridad a la  
entrada en vigencia de la presente norma. Las reglas de contabilizacion  
de la redencion se sujetan a lo dispuesto en el Reglamento del Codigo de  
Ejecucion Penal, aprobado por el Decreto Supremo No 015-2003-JUS.  
Se excluyen del régimen de redencion excepcional los casos de  
improcedencia y de redencion especial de pena enumerados en el articulo  
46 del Codigo de Ejecucion Penal y en leyes especiales.  
16. De lo descrito se advierte que la redencion excepcional de la pena  
prevista en el articulo 12 del DL 1513 no determina la concesion O no  
del beneficio penitenciario de la redencion de la pena, sino que fija un  
computo diferenciado de la redencion de la pena (un dia de pena por  
un dia de estudio O labor efectivos) sujeto a la condicion prevista en  
el primer parrafo de dicho articulo (que refiere a los reos condenados  
primarios en etapa de minima O mediana seguridad del régimen  
cerrado ordinario) I y a la proscripcion O permision ya establecida en el  
tiempo por la normatividad de ejecucion penal para el delito en  
17. En cuanto a la constitucionalidad de la aplicacion de las normas  
penitenciarias en el tiempo, la Constitucion establece en su articulo  
103 que "la ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las  
consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas existentes y no  
tiene fuerza ni efectos retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en  
materia penal cuando favorece al reo". Entonces, en nuestro  
ordenamiento juridico rige, en principio, la aplicacion inmediata de  
18. Si bien el citado articulo 103 de la Constitucion no distingue entre  
normas penales materiales, procesales ni procedimentales de  
ejecucion penal, el Tribunal Constitucional se ha pronunciado  
respecto de la constitucionalidad de la aplicacion de las normas  
penitenciarias en el tiempo (sentencias emitidas en los Expedientes  
04786-2004-PHCTIC, 0349-2007-PHCTC y 0965-2007-PHCIC).  
Asi, en la sentencia recaida en el Expediente 02926-2007-PHCIC  
cuestion.  
las normas.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00249-2022-PHCTC  
RAUL AMADEO QUISPE QUISPE  
PUNO  
(fundamentos 5 y 6), ha determinado lo siguiente:  
[Plese a que existe un nexo entre la ley penal [que califica la conducta  
antijuridica y establece la pena] y la penitenciaria Ique regula las  
condiciones en las que se ejecutara la pena impuesta], esta ultima no  
tiene la naturaleza de una ley penal, cuya duda sobre sus alcances 0  
eventual colision con otras leyes imponga al juzgador la aplicacion de la  
ley mas favorable (...). Desde esa perspectiva, atendiendo a que las  
normas que regulan el acceso al beneficio penitenciario] (...) no son  
normas penales materiales sino normas de derecho penitenciario, sus  
disposiciones deben ser consideradas como normas procedimentales,  
puesto que ellas establecen los presupuestos que fijan su ambito de  
aplicacion, la prohibicion de acceder a beneficios penales y la recepcion  
de beneficios penitenciarios aplicables a los condenados.  
19. En la sentencia emitida en el Expediente 06655-2013-PHCTC, este  
Tribunal ha reiterado que las normas que regulan el acceso a los  
beneficios penitenciarios no son normas penales materiales, sino  
normas de derecho penitenciario, por lo que sus disposiciones deben  
ser consideradas como normas procedimentales (cfr. fundamento 11).  
Asimismo, en la sentencia emitida en el Expediente 02196-2002-  
PHC/TC, se ha establecido que la legislacion aplicable para resolver  
un acto procedimental concreto, como el que atane a los beneficios  
penitenciarios, esta determinada por la fecha en la que se inicia el  
procedimiento destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es,  
el momento de la presentacion de la solicitud para acogerse al mismo,  
conforme al principio tempus regit actum (cfr. fundamento 9).  
20. Para los casos de concesion del beneficio penitenciario de la  
redencion de la pena por el trabajo y/o la educacion, la legislacion  
aplicable esta determinada por la norma vigente al momento de la  
presentacion de la solicitud ante la administracion penitenciaria; y,  
para los casos de concesion de los beneficios penitenciarios de  
semilibertad y liberacion condicional que, a diferencia de la redencion  
de la pena, son resueltas por el juzgador penal, esta determinada por  
la norma vigente al momento de la presentacion de la solicitud ante el  
organo judicial (cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 02387-  
2010-PHC/TC, 04059-2010-PHCTCY 00212-2012-PHC1C,  
21. Desde esta perspectiva, el Tribunal Constitucional ha realizado una  
precision en cuanto a la norma penitenciaria que resulta aplicable a  
efectos de la concesion O denegatoria de los beneficios penitenciarios,  
determinacion que debe cumplir con la exigencia de motivacion  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00249-2022-PHCTC  
RAUL AMADEO QUISPE QUISPE  
PUNO  
resolutoria que valide dicho acto de la administracion penitenciaria  
(cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 03648-2011-PHCTC y  
22. En el presente caso, el demandante alega que con fecha 13 de mayo  
de 2021 solicito su excarcelacion por cumplimiento de condena con  
redencion de la pena por el trabajo bajo los alcances del DL 1513  
vigente a la fecha; no obstante, la resolucion cuestionada  
arbitrariamente desestimo su pedido, pues no emitio fundamento  
alguno respecto de la peticionada aplicacion de la redencion  
excepcional de la pena (1x1) prevista por dicho decreto.  
23. A fojas 97 de autos obra la cuestionada Resolucion Directoral 010-  
2021-INPE/ORAP-EP-JLC-C.T.P. mediante la cual el Consejo  
Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Juliaca  
resolvio declarar improcedente el pedido de libertad por  
cumplimiento de condena con redencion de la pena por el trabajo, con  
03371-2014-PHCIC).  
los siguientes argumentos:  
VISTO: La sentencia [que] conden_a] (...) a QUISPE QUISPE RAUL  
AMADEO como autor del delito (...) de robo agravado en grado de  
tentativa tipificado en el articulo 189 primer parrafo incisos 2y 4 (...) del  
[C]odigo [Plenal (...) imponiendo la pena de cinco anos de P.P.L. que  
(...) vencera el dieciocho de diciembre de dos mil veintidos (...). Que de  
conformidad al certificado de Clo]mputo Laboral No 086-2021 emitido  
por el responsable de trabajo del EP Juliaca indica que dicho interno ha  
laborado seiscientos cuarenta dias (640). Que mediante Informe Juridico  
(...) el abogado Coaquira Cardenas informa que el interno solicitante NO  
REUNE EL TIEMPO PARA ACOGERSE A LA EXCARCELACION  
POR PENA CUMPLIDA CON REDENCION (...), fue sentenciado por  
el delito (...) de robo agravado en grado de tentativa (...). ANALISIS  
LEGAL SOBRE DOCUMENTOS DEIL] EXPEDIENTE (...) PENA:  
cinco anos de P.P.L. FECHA DE INICIO: 19-12-2017. VENCERA: 18-  
12-2022. RECLUSION EFECTIVA: tres anos, cuatro meses y  
veinticuatro dias AL 13-05-2021. CANTIDAD DE DIAS  
TRABAJADOS: 640 dias. TIEMPO REDIMIDO: 10 meses con veinte  
dias. [Tlipo de redencion 2 X 1 segun D.L. 1296. CARCELERIA  
EFECTIVA + TIEMPO DE REDENCION 04 anos 03 meses y 14 dias al  
13-05-2021 (...). [Sle concluye que NO REUNE el tiempo para acogerse  
a la excarcelacion por pena cumplida con redencion (...). NO  
ACREDITA EL CUMPLIMIENTO TOTAL DE LA CONDENA DE  
CINCO ANOS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD (...). SE  
RESUELVE: (...) DECLARAR IMPROCEDENTE la peticion de (...)  
pena cumplida con redencion (...)" (sic).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00249-2022-PHCTC  
RAUL AMADEO QUISPE QUISPE  
PUNO  
24. De la argumentacion glosada este Tribunal Constitucional aprecia que  
la decision contenida en la precitada resolucion directoral emitida por  
la autoridad penitenciaria demandada no ha dado una respuesta  
motivada, objetiva y razonable respecto de la solicitud del  
demandante sobre libertad por cumplimiento de su condena con  
redencion de la pena por el trabajo, lo cual ha comportado la lesion de  
25. En efecto, se advierte que a la solicitud del favorecido presentada el 3  
de mayo de 2021 (f. 99), conforme al principio tempus regit actum, le  
corresponde la aplicacion de las normas del régimen de la redencion  
excepcional de la pena descrita en el primer y segundo parrafo del  
articulo 12 del DL 1513; evidentemente, en funcion a la  
particularidad documental con la que el caso de ejecucion penal en  
concreto pueda contar, tarea esta que le corresponde valorar y  
26. Sin embargo, la resolucion directoral cuestionada no ha argumentado  
y menos sustentado el motivo por el cual no resulta aplicable a la  
mencionada solicitud del interno demandante la redencion especial de  
la pena prevista por el DL 1513, norma vigente a la fecha de la  
presentacion de dicha peticion, en tanto que en el caso subyacente el  
delito materia de condena (robo agravado) no se encuentra excluido  
del referido régimen excepcional, pues no esta contemplado en los  
casos de improcedencia, de redencion especial de pena ni en leyes  
especiales, conforme se ha descrito en los fundamentos 13 y 14,  
27. En consecuencia, la demanda debe ser estimada, al haberse acreditado  
la vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones en el  
ambito administrativo, en conexidad con el derecho a la libertad  
su derecho a la libertad personal.  
resolver a la administracion penitenciaria.  
supra.  
personal, de don Raul Amadeo Quispe Quispe.  
Efectos de la sentencia  
28. Corresponde entonces que se declare la nulidad de la Resolucion  
Directoral 010-2021-INPE/ORAP-EPJLCCTP. de fecha 19 de  
mayo de 2021; y, en consecuencia, disponer que el Consejo Técnico  
Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Juliaca 0 el que  
haga sus veces, en el dia de notificada la presente sentencia, emita  
una nueva resolucion respecto de la solicitud del beneficiario de fecha  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00249-2022-PHCTC  
RAUL AMADEO QUISPE QUISPE  
PUNO  
3 de mayo de 2021 sobre cumplimiento de la condena con redencion  
de la pena presentada bajo los alcances del DL 1513.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto en  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda de habeas corpus, al  
haberse acreditado la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
3. Declarar NULA la Resolucion Directoral 0102021-INPEORAP-EP-  
JLC-C.T.P., de fecha 19 de mayo de 2021; y que, en el dia de  
notificada la presente sentencia, se emita una nueva resolucion  
directoral conforme a lo expuesto en el fundamento 28, supra.  
los fundamentos 3 a 6, supra.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ