
00279-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00279-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 484/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.O 00279-2022-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA YSABEL LIZA VILELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Ysabel  
Liza Vilela contra la resolucion de fojas 104, de fecha 5 de noviembre de 2021,  
expedida por la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de julio de 2020, la recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Municipalidad Distrital de Tuman, solicitando se declare la  
nulidad de la Resolucion de Alcaldia 120-2020-MDT/A, de fecha 3 de julio de  
2020, y del despido arbitrario del que ha sido objeto; y que, en consecuencia,  
se ordene a la emplazada que se abstenga de seguir vulnerando su derecho al  
trabajo y se disponga su reposicion en el cargo que venia desempenando como  
obrera municipal, encargada de cuidar los pozos de agua del sector El Potrero  
Tuman, con expresa condena de las costas y los costos del proceso.  
Manifiesta que laboro para la emplazada desde el ano 2015 hasta el 9 de  
julio de 2020 de manera ininterrumpida, inicialmente, en virtud de contratos de  
locacion de servicios y que, posteriormente, mediante Resolucion de Alcaldia  
164-2018-MDT/A, de fecha 10 de agosto de 2018, se dispuso su incorporacion  
en la planilla permanente de obreros desde el 1 de agosto de 2018, al reconocer  
la entidad emplazada que en su caso existia una verdadera relacion laboral,  
encubierta mediante contratos de locacion de servicios, que se  
desnaturalizaron. Refiere que mediante la cuestionada Resolucion de Alcaldia  
120-2020-MDI/A, sin motivacion alguna, se declaro nula la Resolucion de  
Alcaldia 164-2018-MDT/A, pues se limita a senalar que los obreros  
municipales deben ingresar mediante concurso publico. Alega la vulneracion  
de sus derechos al trabajo, debido proceso e igualdad de oportunidades sin  
discriminacion alguna (f. 15).  
Sala Primera. Sentencia 484/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.O 00279-2022-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA YSABEL LIZA VILELA  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, mediante  
Resolucion 1, de fecha 7 de agosto de 2020, admite a tramite la demanda de  
amparo (f. 33).  
La Municipalidad Distrital de Tuman, representada por su procurador  
publico, contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada. Expone  
que la resolucion materia de cuestionamiento fue emitida con base en el  
Informe Legal 069-2020-MDT/OAJ, mediante el cual la Oficina de Asesoria  
Legal opina que procede declarar la nulidad de oficio de la Resolucion de  
Alcaldia 164-2018-MDT/A; y que dicho informe que fue notificado a la actora  
mediante la Carta 024-2020-MDT/URRHH, de fecha 12 de marzo de 2020,  
con la finalidad de que pueda realizar sus descargos en un plazo de 5 dias  
habiles, pero que este lo realizo de manera extemporanea el 26 de junio de  
2020. Asimismo, manifiesta que el acceso al servicio civil, indistintamente del  
régimen laboral, se realiza mediante concurso publico de méritos, y que no  
existe la posibilidad de incorporar personal que se encuentra sujeto al régimen  
de la actividad privada a la carrera administrativa 0 que ello suponga el  
otorgamiento de estabilidad laboral (f. 43).  
El a quo, mediante sentencia contenida en la Resolucion 5, de fecha 24  
de junio de 2021, declaro fundada la demanda en el extremo referido a la  
reposicion de la actora como trabajadora a plazo indeterminado en la entidad  
emplazada, por estimar que esta tenia un contrato de trabajo de naturaleza  
permanente y sujeto al régimen de la actividad privada, el cual concluyo de  
forma unilateral, sin mediar causa justa prevista en la ley; y que las reglas  
establecidas por el Tribunal Constitucional en el precedente recaido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC, solo son aplicables a trabajadores sujetos a la  
carrera administrativa, mas no asi a los obreros municipales, los cuales estan  
sujetos al régimen laboral de la actividad privada, de conformidad con la  
sentencia recaida en el Expediente 06681-2013-PA/TC. Finalmente, declara  
improcedente la demanda en relacion con el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir por la recurrente (f. 75).  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y reformandola declaro  
improcedente la demanda, de conformidad con lo establecido en el articulo 5,  
numeral 2 del Codigo Procesal Constitucional y en concordancia con el  
fundamento 21 del precedente recaido en el Expediente 00206-2005-PA/TC, al  
ser el proceso contencioso-administrativo la via idonea e igualmente  
satisfactoria para proteger los derechos de la recurrente. El ad quem estimo,  
con relacion a la declaracion de nulidad de la Resolucion de Alcaldia 164-  
Sala Primera. Sentencia 484/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.O 00279-2022-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA YSABEL LIZA VILELA  
2018-MDT/A, que la entidad emplazada cumplio con notificar a la recurrente  
el Informe Legal 069-2020-MDT/OAJ mediante la Carta 024-2020-  
MDT/URRHH, otorgandole 5 dias habiles para realizar sus descargos, y que la  
demandante cumplio con dicho requerimiento con la carta de fecha 26 de junio  
de 2020, por lo que la expedicion de la Resolucion de Alcaldia 120-2020-  
MDT/A se ha realizado luego de haberse dado oportunidad a la demandada de  
ejercer su derecho de defensa (f. 104).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La demandante alega que ha sufrido un despido arbitrario y que por ello  
debe ser repuesta en el cargo que venia ocupando. Afirma que presto  
servicios personales en situacion de dependencia, realizando labores de  
naturaleza permanente, las cuales fueron reconocidas por la entidad  
emplazada mediante la Resolucion de Alcaldia 164-2018-MDT/A, de  
fecha 10 de agosto de 2018 (f. 2). Asimismo, alega que con la emision de  
la Resolucion de Alcaldia 120-2020-MDT/A, de fecha 3 de julio de 2020  
(f. 5), se dejo sin efecto la resolucion de alcaldia que la reconocia como  
trabajadora permanente, lo que constituye un despido arbitrario,  
violatorio de derechos al trabajo, debido proceso e igualdad de  
oportunidades sin discriminacion alguna.  
Analisis del caso  
2. Este Colegiado considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente a la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional; regla procedimental contemplada en los  
mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional,  
vigente al momento de la interposicion de la demanda.  
3. En la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el  
fundamento 15, con carâcter de precedente, que una via ordinaria sera  
<igualmente satisfactoria> como la via del proceso constitucional de  
amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura del  
Sala Primera. Sentencia 484/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.O 00279-2022-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA YSABEL LIZA VILELA  
proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se  
fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de  
las consecuencias.  
4. En el presente caso, atendiendo a que la demandante en su condicion de  
obrera municipal estaba sujeta al régimen laboral de la actividad privada,  
regulado por el Decreto Supremo 003-97-TR, y a que, en concreto,  
solicita su reposicion laboral, se tiene que, desde una perspectiva  
objetiva, el proceso laboral abreviado de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso laboral se constituye en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto por la recurrente, de conformidad con el  
fundamento 27 de la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica  
que en autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria que es el proceso laboral abreviado, por lo que corresponde  
declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en trâmite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015), supuesto que no ocurre  
en el presente caso, dado que la demanda se interpuso el 14 de julio de  
2020.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 484/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.O 00279-2022-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA YSABEL LIZA VILELA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA