
00278-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00278-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 42/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00278-2021-PA/TC  
JUNIN  
NAZARIO CELSO HINOSTROZA  
ARIAS  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 25 de octubre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada,  
ha dictado la sentencia en el Expediente 00278-2021-PA/TC, por el que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion  
de la Ley 26790 y su reglamento para el reajuste de la pension de invalidez  
vitalicia que viene percibiendo el demandante.  
Se deja constancia de que el magistrado Sardon de Taboada ha emitido  
fundamento de voto, el cual se agrega.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
EXP. N.o 00278-2021-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
NAZARIO CELSO HINOSTROZA  
ARIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 25 de octubre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, y  
Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Y con el fundamento de  
voto del magistrado Sardon de Taboada, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nazario Celso  
Hinostroza Arias contra la sentencia de fojas 253, de fecha 14 de enero de 2019,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro fundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se reajuste su pension y  
que, como consecuencia de ello, se expida una nueva resolucion otorgando el  
incremento de la pension de invalidez vitalicia, por presentar un mayor grado de  
incapacidad en el padecimiento de la enfermedad profesional de neumoconiosis,  
dado que supera la discapacidad permanente parcial (60%) y en la actualidad  
adolece de discapacidad permanente total (77%), como se determina en el  
Informe de la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades segun Decreto  
Ley 18846, de fecha 23 de diciembre de 2014 (f. 17). Solicita que al efectuar el  
câlculo de su pension se apliquen la Ley 26790 y los articulos 18.2 y 18.2.2 del  
Decreto Supremo 003-98-SA Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo -  
y se le abonen las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La ONP aduce que el actor solicita que el reajuste de la pension vitalicia  
otorgada por mandato judicial dentro de los alcances del Decreto Ley 18846 se  
realice conforme a lo dispuesto por la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-  
SA y que se considere para el calculo del reajuste de la pension de invalidez las  
doce ultimas remuneraciones asegurables percibidas antes del cese, lo cual no es  
aplicable a su caso porque se le otorgo judicialmente pension dentro de los  
alcances del Decreto Ley 18846 y su Reglamento.  
El Primer. Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 20 de  
septiembre de 2018, declaro fundada la demanda, por considerar que el  
demandante cuenta con el diagnostico médico del Informe de Comision Médica  
EXP. N.o 00278-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
NAZARIO CELSO HINOSTROZA  
ARIAS  
de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II EsSalud Pasco, de fecha 23 de  
diciembre de 2014, corroborado con la historia clinica de autos, que determinan  
que padece de neumoconiosis con 77 % de menoscabo global, con lo cual se  
demuestra el avance de la enfermedad profesional de 60% a 77% y, por  
ende, el incremento del grado de incapacidad dentro de lo dispuesto por el  
Decreto Ley 18846 y su Reglamento.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, se aprecia que la pretension del demandante ha sido  
amparada en parte, pues se ha dispuesto el reajuste de su pension de invalidez  
vitalicia de acuerdo con el incremento del menoscabo que actual padece. Sin  
embargo, se ha desestimado el extremo de la demanda referido a que la  
determinacion del calculo de su pension de invalidez se efectue tomando en  
cuenta las doce ultimas remuneraciones asegurables percibidas antes de su  
cese laboral, de acuerdo a lo establecido en los articulos 18.2 y 18.2.2 del  
Decreto Supremo 003-98-SA y la Ley 26790 del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo. En tal sentido, corresponde a este Tribunal emitir  
pronunciamiento respecto del extremo denegado.  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye  
precedente vinculante, este Tribunal ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales) y ha establecido en el fundamento 29  
que  
procede el reajuste del monto de la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 cuando se  
incremente el grado de incapacidad, de incapacidad permanente parcial a  
incapacidad permanente total, 0 de incapacidad permanente parcial a gran  
incapacidad, 0 de incapacidad permanente total a gran incapacidad. Asimismo,  
procede el reajuste del monto de la pension de invalidez de la Ley 26790 cuando se  
incremente el grado de invalidez, de invalidez permanente parcial a invalidez  
permanente total, 0 de invalidez permanente parcial a gran invalidez, 0 de invalidez  
permanente total a gran invalidez.  
3. Sobre el particular, de la Resolucion 384-2008-ONP/DPR.SC/IDL 18846 (f.  
16), se advierte que el recurrente viene gozando su pension de invalidez  
vitalicia al amparo de lo establecido por el Decreto Ley 18846 y el Decreto  
EXP. N.o 00278-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
NAZARIO CELSO HINOSTROZA  
ARIAS  
Supremo 002-72-TR en cumplimiento de un mandato judicial, razon por la  
cual, corresponde que el reajuste de su pension se efectue aplicando las  
normas de dicho régimen legal a partir de la fecha del nuevo informe de  
comision médica que acredita el incremento del menoscabo global de la  
enfermedad profesional que padece (77%). En tal sentido, dado que el  
régimen legal para el pago de la pension del recurrente ha sido determinado  
por un mandato judicial que tiene calidad de cosa juzgada, resulta irrelevante  
que el certificado de comision médica de incapacidad que determina el  
incremento de su incapacidad, se haya expedido durante la vigencia de la Ley  
26790. En tal sentido, corresponde desestimar este extremo de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la  
Ley 26790 y su reglamento para el reajuste de la pension de invalidez vitalicia que  
viene percibiendo el demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
EXP. N.o 00278-2021-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
NAZARIO CELSO HINOSTROZA  
ARIAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien he sostenido en reiterados votos que no me generan conviccion los  
certificados médicos emitidos por instituciones de salud publicas que no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas para determinar estados de  
invalidez por enfermedad profesional, estoy de acuerdo con lo resuelto en la  
presente sentencia, pues esta referido al calculo de la pension de invalidez del  
actor, cuyo reajuste fue dispuesto por una resolucion judicial.  
Senalar lo contrario implica desconocer la calidad de cosa juzgada que adquirio  
dicha sentencia, la cual debo respetar y hacer respetar, a pesar de no encontrarme  
conforme con ella.  
S.  
SARDON DE TABOADA