
00286-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00286-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 291/2022  
EXP. N.o 00286-2022-PHCIC  
CARLOS ALBERTO LUNAREJO  
TEMPLE representado por KEVIN  
JORDI CASTILLO CASTILLO  
ABOGADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto del 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia publica,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Kevin Jordi  
Castillo Castillo, abogado de don Carlos Alberto Lunarejo Temple, contra la  
resolucion de fojas 54, de fecha 26 de agosto de 2021, expedida por la Primera  
Sala Penal de Apelaciones Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de julio de 2021, don Kevin Jordi Castillo Castillo  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Carlos Alberto  
Lunarejo Temple contra la jueza del Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Ancon y Santa Rosa de la Corte Superior de Justicia de Puente Piedra-  
Ventanilla, dona Clara Celinda Mosquera Vasquez. Alega afectacion de sus  
derechos a la tutela procesal efectiva y a la libertad individual.  
Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 3, de fecha 16 de mayo  
de 2021 (f. 22), que declaro fundado en parte el requerimiento de prision  
efectiva presentado por la representante del Ministerio Publico contra el  
favorecido por seis meses por la presunta comision del delito contra la libertad,  
violacion de la libertad sexual, tocamientos, actos de connotacion sexual O actos  
libidinosos sin consentimiento en su forma agravada (Expediente 00774-2021-  
1-3301-JR-PE-01).  
El recurrente alega que del acta de registro de audiencia de requerimiento  
de prision preventiva cuestionada se evidencia que la jueza demandada no  
reprogramo la audiencia de prision preventiva a pesar del pedido razonable del  
abogado defensor particular del favorecido. Aduce que, aun cuando se notifico  
B LICA DEL   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00286-2022-PHC1IC  
CARLOS ALBERTO LUNAREJO  
TEMPLE representado por KEVIN  
JORDI CASTILLO CASTILLO  
ABOGADO  
JUNIN  
al defensor publico a las 12:03 a. Im. del dia 16 de mayo de 2021, a las 11:18  
a. m. se apersono el defensor particular del favorecido indicando que el defensor  
publico en ningun momento asesoro O brindo informacion al favorecido como a  
su familia sobre la audiencia mediante la cual la representante del Ministerio  
Publico solicitaba prision preventiva; sin embargo, la jueza demandada no  
reprogramo la audiencia senalando que existia una agenda judicial, con lo cual  
el abogado defensor particular del favorecido procedio a retirarse de la  
audiencia de prision preventiva.  
Refiere que la jueza demandada emitio la resolucion cuestionada con la  
participacion del defensor publico, quien cumplio un rol meramente formal y no  
eficaz; que, aunque en el acto de audiencia interpuso recurso de apelacion  
dentro del término de ley, la jueza no fundamento su decision ni se pronuncio  
sobre dicho recurso. Dicha conducta evidencia que la jueza demandada privo de  
la posibilidad de impugnar la resolucion judicial que ordeno la prision  
preventiva, pues, a todas luces, la consigna era que se declare fundada dicha  
medida coercitiva de la libertad y que esta quede firme.  
Indica que se convoco a audiencia de prision preventiva para el dia 16 de  
mayo de 2021 a las 18 horas; que, sin embargo, sin mayor razon, se cambio y se  
adelanto la hora de la audiencia para las 12 del mediodia. Agrega que para  
dicho proposito el favorecido habia asignado a un defensor privado, justamente  
porque la hora indicada fue a las 18 horas y hasta dicha hora se tenia la  
oportunidad de ejercer debidamente su derecho de defensa, pero con el adelanto  
de la hora para el mediodia sin mayor razon O justificacion, y, a pesar de que el  
abogado privado solicito la reprogramacion de la audiencia, la jueza demandada  
declaro no ha lugar a lo solicitado y continuo con la audiencia sin importarle la  
vigencia y el respeto del derecho de defensa eficaz.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, mediante Resolucion 1, con fecha 5 de julio de 2021 (f. 36), declaro  
liminarmente improcedente la demanda, por considerar que de la revision de  
autos se observa que se comunica el adelanto de la hora de la audiencia de  
prision preventiva, pues el favorecido presentaba sintomas de COVID-19 y se  
estaba complicando su situacion. Asimismo, se verifica de autos que la jueza  
demandada dejo constancia de la notificacion a todos los sujetos procesales,  
incluido al abogado defensor publico. Del acta se aprecia que la jueza  
B LICA DEL   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00286-2022-PHC1IC  
CARLOS ALBERTO LUNAREJO  
TEMPLE representado por KEVIN  
JORDI CASTILLO CASTILLO  
ABOGADO  
JUNIN  
demandada, teniendo en cuenta el estado de salud y respeto a la vida del  
detenido, ordeno el cumplimiento de las acciones inmediatas para brindarle  
atencion médica. Siendo ello asi, se continuo con la audiencia, situacion frente a  
la cual la defensa privada del beneficiario solicito la reprogramacion de la  
audiencia senalando que le notificaron unos treinta minutos antes, por lo que no  
tuvo el tiempo suficiente para poder estudiar y analizar todos los actuados, ya  
que consideraba un minimo de horas para realizar una defensa eficaz. Dicho  
pedido fue denegado por la senora jueza, con el argumento de que se habia  
notificado a las partes y al defensor publico y que el favorecido debe asumir su  
responsabilidad por el hecho de haber senalado a un abogado privado a ultimo  
momento; no obstante, procedio a diferir la audiencia en dos horas, para que se  
realice a las 2 p. m. y el defensor privado pueda revisar el expediente por cuanto  
la carpeta no es voluminosa. Precisa que, frente al nuevo pedido del abogado  
defensor particular para que se difiera la audiencia para después de 24 horas, la  
senora jueza demandada argumento que esta se habia adelantado debido a la  
salud del favorecido y que al dia siguiente ya tenia audiencias programadas,  
recalcando que el favorecido y el defensor publico tenian pleno conocimiento  
de la audiencia de prision preventiva porque fueron notificados. Adujo que se  
tuvo el tiempo suficiente para evaluar la carpeta, pero finalmente dispuso diferir  
la audiencia para las 14h30: min; sin embargo, el abogado defensor privado  
solicito que a la audiencia asistiera la defensa publica ya que tendria una mejor  
nocion sobre el tema porque estuvo dentro de las 48 horas.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente de Huancayo de la  
Corte Superior de Justicia de Junin, mediante Resolucion 4 (f. 54), con fecha 26  
de agosto de 2021, revoco la resolucion apelada y, reformandola, declaro  
infundada la demanda. Indica que, tal como se consigna en el acta de registro de  
audiencia, la especialista de audiencia informo que la Resolucion 2, que  
cambiaba la hora de la audiencia de 6 de la tarde a 12 del mediodia, fue  
notificada al defensor publico a la 1.30 de la madrugada de ese mismo dia; que,  
debido a que el abogado de eleccion del favorecido senalaba que recién habia  
sido requerido por los familiares para asesorar al favorecido, la magistrada  
atendiendo a esta situacion especial opto por aplazar el inicio de la audiencia  
por el término de dos horas, a efectos de que el abogado pudiera estudiar  
previamente el expediente y ejercer la defensa. Senala que, pese a todas estas  
facilidades, el defensor particular persistio en que se reprograme la audiencia  
para otro dia y que al no accederse a su pedido opto por retirarse de la  
B LICA DEL   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00286-2022-PHC1IC  
CARLOS ALBERTO LUNAREJO  
TEMPLE representado por KEVIN  
JORDI CASTILLO CASTILLO  
ABOGADO  
JUNIN  
audiencia, la cual se desarrollo con el defensor publico, por lo que la resolucion  
cuestionada se encuentra arreglada a ley, toda vez que al abogado de libre  
eleccion se le otorgo un plazo prudencial y razonable para poder estudiar y  
ejercer debidamente su patrocinio. La Sala estimo que no se verificaba  
afectacion alguna al derecho de defensa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 3,  
de fecha 16 de mayo de 2021, que declaro fundado en parte el  
requerimiento de prision efectiva presentado por la representante del  
Ministerio Publico contra don Carlos Alberto Lunarejo Temple por seis  
meses por la presunta comision del delito contra la libertad, violacion de  
la libertad sexual, tocamientos, actos de connotacion sexual O actos  
libidinosos sin consentimiento en su forma agravada (Expediente 00774-  
2021-1-3301-JR-PE-0I), Se alega afectacion de los derechos a la tutela  
procesal efectiva y a la libertad individual.  
Analisis del caso  
2. De acuerdo con el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
tanto el proceso de habeas corpus como el resto de procesos de tutela de  
derechos constitucionales tienen por finalidad restablecer el ejercicio de  
un derecho constitucional O finiquitar una amenaza contra un derecho  
constitucional; es decir, tienen una finalidad eminentemente restitutoria,  
por lo que si luego de presentada la demanda cesa la agresion O amenaza  
de violacion del derecho invocado no existe la necesidad de emitir  
pronunciamiento de fondo al haberse producido la sustraccion de la  
3. Este Tribunal Constitucional advierte que el recurrente cuestiona que el  
favorecido fue privado de su libertad al haber sido declarada fundada en  
parte la solicitud de prision preventiva presentada por la representante del  
Ministerio Publico por el plazo de seis meses. Dicho mandato comenzo a  
computarse desde el 13 de mayo de 2021, por lo que, a la fecha, se  
cumplio la prision preventiva impuesta por la resolucion cuestionada.  
materia.  
B LICA DEL   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00286-2022-PHC1IC  
CARLOS ALBERTO LUNAREJO  
TEMPLE representado por KEVIN  
JORDI CASTILLO CASTILLO  
ABOGADO  
JUNIN  
4. Efectivamente, del informe de Antecedentes Judiciales de Internos  
402200, de fecha 24 de agosto de 2022, emitido por el Servicio de  
Informacion Web del Instituto Nacional Penitenciario, se comprueba que  
el favorecido egreso el dia 16 de noviembre de 2021 del establecimiento  
penitenciario donde se encontraba recluido con motivo del vencimiento de  
5. Por ende, no existe necesidad de emitir pronunciamiento de fondo al  
haberse producido la sustraccion de la materia por haber cesado los  
hechos que en su momento sustentaron la interposicion de la demanda (1  
6. Sin perjuicio de ello, esta Sala del Tribunal Constitucional considera  
pertinente subrayar la necesidad de que los organos jurisdiccionales y  
administrativos correspondientes actuen con la celeridad procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
su prision preventiva.  
de julio de 2021).  
necesaria que casos como el presente ameritan.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE