
00289-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00289-2020-AA.pdf)  
---  
o BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 19/2022  
EXP. N. 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 3 de  
febrero de 2022, los magistrados Ferrero Costa (con fundamento de  
voto), Sardon de Taboada (con fundamento de voto), Miranda Canales,  
Blume Fortini (con fundamento de voto), Ledesma Narvaez (con  
fundamento de voto) y Espinosa-Saldana Barrera han emitido la  
sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-202020-PA/IC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de febrero de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con los fundamentos de voto de los magistrados  
Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Blume Fortini y Ledesma Narvâez que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aquilino Menacho Salas  
contra la Resolucion 5, de fojas 41, de fecha 23 de agosto de 2019, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao, que declaro improcedente  
in limine la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de febrero de 2019, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Lima (Sedapal), con el objeto de  
que se disponga la restitucion del servicio de agua potable en el inmueble ubicado en la  
manzana A, lote 11 (avenida Santa Rosa) - urbanizacion Renovacion Palomino  
Callao, cuyo suministro individual es el 2063310, al considerar que se afecta sus  
derechos a la salud, vida y dignidad.  
Refiere que la emplazada, desde marzo de 2018, empezo a emitir recibos con  
montos exorbitantes, razon por la cual realizo el reclamo respectivo por el alza  
irrazonable del servicio de agua. Ante dichos reclamos, acota que la emplazada encargo  
a la empresa Hidrantal SRL con el objeto de que proceda a retirar el medidor para la  
ejecucion de pruebas; sin embargo, pese al transcurso del tiempo, asegura que no han  
cumplido con devolver el medidor, razon por la que se encuentra sin el servicio de agua.  
El Primer Juzgado Civil del Callao, por Resolucion 1, de fecha 25 de marzo de  
2019, declaro improcedente in limine la demanda, considerando que el demandante no  
ha agotado la via previa establecida en la ley.  
La Primera Sala Civil del Callao confirmo la apelada, por considerar que el  
demandante no ha agotado la via previa.  
En su recurso de agravio constitucional el demandante aduce que el  
incumplimiento por parte de la entidad emplazada de reinstalar su medidor O instalar  
uno nuevo no puede estar condicionado al agotamiento de un procedimiento  
administrativo previo, como sostiene erroneamente el ad quem, ya que dicho criterio  
atenta contra los derechos invocados en su demanda.  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
Por razon de relatoria de fecha 1 de julio de 2021, se dejo constancia de que,  
mediante resolucion de la misma fecha, compuesta por los votos de los magistrados  
Miranda Canales, Sardon de Taboada y Blume Fortini, se dispuso admitir a tramite la  
demanda de amparo de autos en esta sede de manera excepcional, ello tras corroborar  
que existio un indebido rechazo liminar por parte de las instancias O grados precedentes.  
Y esto por cuanto el demandante no cuestiona los cobros, sino la medida dispuesta por  
Sedapal de privarlo del acceso al agua potable. En tal sentido, se concedio un plazo de 5  
dias habiles a la entidad emplazada para que, en ejercicio de su derecho de defensa,  
alegue lo que juzgue conveniente.  
Como consecuencia de lo anterior, el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado  
de Lima (Sedapal) se apersona a esta sede y contesta la demanda exponiendo  
esencialmente lo siguiente:  
"De la revision efectuada en el sistema comercial de SEDAPAL, elprediose  
encuentra con tarifa multifamiliar, no individualizado, con predio mixto, con  
una conexion de agua, con dos predios domésticos y uno comercial.para la  
direccion: AV. Santa Rosa MZ. A Lote No 11- Urb. Renovacion Palomino-  
del distrito del Callao, asignado con el Suministro 2063310." [sic]  
"Con relacion a la deuda del Suministro, que mantenia el demandante, este  
realizo el financiamiento a través de una Transaccion Extrajudicial No  
2111202105885, donde reconoce la deuda por los servicios de saneamiento  
prestados y se compromete a su pago de manera progresiva en cuotas.' > [sic]  
"El financiamiento de la deuda se realizo el pasado 30.06.2021, por una  
deuda de S/ 24,194.60 soles, con una cuota inicial de S/ 2,419.99 soles y el  
saldo en 60 cuotas, cada cuota aproximadamente de S/ 621.76 soles, de las  
cuales se viene pagando en forma puntual hasta la cuota No 03 que vencio el  
dia 26.08.2021." [sic]  
"Y en virtud del financiamiento, el predio se encuentra con el servicio  
vigente desde el dia 01.07.2021, que fue reaperturado con orden de servicio  
No 800652699." [sic]  
"L...] las causas para la variacion en los consumos fueron determinados por  
desperfectos en la red interior de la vivienda (de responsabilidad del  
demandante) y por incremento en la actividad comercial. Por ejemplo, se  
detecto de fuga de agua interna no visible, el 19.10.2018; fuga de agua  
interna no visible y también fuga de agua por el tubo de rebose en el bano de  
la vivienda el 16.04-2018." [sic]  
"En cuanto al incremento de la actividad comercial, se debe tener en cuenta  
que al 13.12.2017 el predio estaba ocupado por 01 vivienda solamente, para  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
el 12.02.2018 el predio estaba ocupado por 01 vivienda y 01 local comercial  
(cevicheria) para el 16.04.2018, el predio estaba ocupado por 01 vivienda y  
03 locales comerciales de servicio de alimentacion" [sic].  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En la demanda se solicita que se restituya al recurrente el servicio de agua potable  
en su vivienda ubicada en la manzana A, lote 11 (avenida Santa Rosa)  
urbanizacion Renovacion Palomino Callao.  
Analisis de procedencia de la demanda  
2. Antes de analizar la procedencia de la demanda, es importante realizar algunas  
precisiones relacionadas con las causales de improcedencia previstas en el nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, respecto a aquellas situaciones en las que el acto  
lesivo invocado cesa O deviene irreparable.  
3. Se entiende por cese del acto lesivo aquella situacion por medio de la cual la  
accion u omision que origina una amenaza O violacion de un derecho fundamental  
deja de producirse por parte de quien la estaba llevando a cabo. De otro lado, se  
entiende por irreparabilidad aquella situacion por medio de la cual no se pueden  
reponer las cosas al estado anterior a la amenaza 0 violacion de un derecho  
fundamental [cfr. Sentencia 05287-2008-PA/TC, fundamento 11]; es decir, se  
trata de aquella "imposibilidad juridica 0 material" de retrotraer los efectos del  
acto reclamado como vulneratorio de un derecho fundamental [cfr. Sentencia  
00091-2005-PA/TC), de forma tal que la judicatura se encuentre ante la  
imposibilidad de tomar una medida para poder reestablecer el ejercicio del  
derecho en una situacion determinada.  
4. Si el acto lesivo de un derecho fundamental ceso O devino irreparable antes O  
luego de presentada la demanda de tutela de derechos fundamentales, corresponde  
declararla improcedente, en tanto no existe -al momento de resolver- ningun  
problema concreto que analizar. Sobre este tema el nuevo Codigo Procesal  
Constitucional no se pronuncia de forma expresa en el articulo7, dedicado a  
establecer las causales de improcedencia en los procesos de tutela de derechos  
fundamentales. A pesar de esta omision, el Tribunal ha establecido a través de su  
jurisprudencia que, en los supuestos de cese del acto lesivo O irreparabilidad del  
mismo, corresponde declarar improcedente la demanda por sustraccion de la  
materia.  
5. Aunque sobre esto ultimo también se ha dicho que el Codigo ha previsto de forma  
expresa que no en todos los supuestos en que el acto lesivo ceso O devino  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
irreparable luego de presentada la demanda corresponde declarar su  
improcedencia. En este sentido ha establecido la potestad de la autoridad  
jurisdiccional para que, atendiendo a las particularidades de cada caso concreto,  
puede emitir un pronunciamiento estimatorio sobre el fondo de la controversia.  
Esto tal cual lo dispone el segundo parrafo del articulo 1 del mismo Codigo  
Procesal Constitucional:  
Si luego de presentada la demanda cesa la agresion O amenaza por decision  
voluntaria del agresor, O si ella deviene en irreparable, el Juez, atendiendo al  
agravio producido, declarara fundada la demanda precisando los alcances de su  
decision, disponiendo que el emplazado no vuelva a incurrir en las acciones u  
omisiones que motivaron la interposicion de la demanda (...).  
6. Esta facultad tiene por objetivo evitar que actos similares puedan reiterarse en el  
futuro. Se trata por lo tanto de una opcion legislativa acorde con el articulo II del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que establece como una de  
las finalidades de los procesos constitucionales garantizar la vigencia efectiva de  
los derechos constitucionales, lo que también se obtiene a través de una tutela  
procesal preventiva. Cuando se declara fundada una demanda de este tipo no se  
hace con el objeto de reponer las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza  
de violacion de los derechos constitucionales (lo cual es imposible), sino con el  
proposito de evitar que las mismas conductas se vuelvan a repetir [Sentencia  
00603-2004-AA/TC, fundamento 4]. A lo que se agregaria que se vuelva a repetir  
en relacion con el mismo agraviado de la violacion iusfundametal.  
7. Ahora bien, conforme manifiesta la entidad emplazada en su escrito de  
contestacion de demanda, el servicio de agua potable ha sido "T...] reaperturado  
con orden de servicio No 800652699" [sic], a partir del 1 de julio de 2021, esto en  
virtud del fraccionamiento de deuda asumido por el actor, hecho que no  
controvierte este ultimo. En tal sentido, el supuesto acto lesivo ha cesado luego de  
interpuesta la demanda de autos, por lo que se produjo la sustraccion de la materia  
justiciable.  
8. Asimismo, a juicio este Colegiado no corresponde hacer uso de la potestad para  
emitir un pronunciamiento estimatorio atendiendo a las circunstancias y el  
contexto en el que se presento el presunto agravio 9 ello en virtud a las razones  
que seran expuestas a renglon seguido.  
Sobre el derecho fundamental al agua potable  
9. Conforme preceptua el articulo 25 de la Declaracion Universal de Derechos  
Humanos:  
Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, asi como  
a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentacion, el vestido, la  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; [...J.  
Y es que la prestacion de los servicios sociales basicos necesarios para la  
supervivencia de todo ser humano se encuentran implicitos en las obligaciones  
contraidas por el Estado peruano al ratificar la referida declaracion, lo que implica  
adoptar las disposiciones de derecho interno que correspondan y, de esta manera,  
buscar hacer efectivos los derechos vinculados con dichas prestaciones'.  
10. Sin embargo, nuestra Constitucion no recogia inicialmente el derecho al agua  
potable, por lo que este Tribunal, mediante la Sentencia 06534-2006-PA/TC,  
publicada en la web institucional el 22 de febrero de 2008, dejo sentado que "T...]  
aunque dicho atributo no se encuentra considerado a nivel positivo, existen no  
obstante una serie de razones que justifican su consideracion O reconocimiento en  
calidad de derecho fundamental. Asumir dicha premisa supone perfilar su  
individualizacion dentro del contexto que ofrecen algunas de las perspectivas  
anteriormente enunciadas. A tales efectos, atendiendo a que no existe norma  
expresa que contenga dicho reconocimiento a nivel interno y a que a nivel  
internacional aun se encuentran pendientes de desarrollo muchos de los ambitos  
que comprenderia dicho atributo, puede acudirse primeramente a la opcion  
valorativa O principialista y a la clausula de los derechos implicitos que le permite  
servir de referente. Asi las cosas, la utilizacion de la formula de individualizacion  
permitiria legitimar la existencia de un derecho al agua potable en calidad de  
atributo fundamental no enumerado. Su reconocimiento se encontraria ligado  
directamente a valores tan importantes como la dignidad del ser humano y el  
Estado social y democratico de derecho" [fundamento 17].  
11. En opinion de la Defensoria del Pueblo?, mediante la citada sentencia se defendio  
la necesidad de positivar el derecho al agua potable atendiendo a dos tipos de  
razones: (i) debido a que fue identificado como derecho a partir de una  
determinada interpretacion de los principios de dignidad y estado social, por lo  
que bastaria que ese criterio cambie para poner en entredicho la existencia del  
derecho; y (ii) de mantener en ese ambito solo podrian invocarlo aquellos que  
tuviesen acceso a asesoramiento especializado, reproduciendo, de este modo, las  
desigualdades.  
Y asi lo entendio el legislador democratico, pues mediante Ley 30588, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de junio de 2017, incorporo al texto  
1 Aqui se ubica la obligacion del Estado de otorgar prestaciones vinculadas con los derechos sociales y  
economicos, también llamados derechos prestacionales, como la seguridad social, salud publica, vivienda,  
educacion, acceso al agua potable y demas, pues ellos representan los fines sociales del Estado a través de  
los cuales el individuo puede lograr su plena autodeterminacion.  
2 Cfr. Opinion de la Adjuntia de Asuntos Constitucionales sobre el Derecho Constitucional de Acceso al  
Agua Potable, rescatado de: https://www. defensoriagob.pehwp.comtentipiomdic2018051nforme-aceso  
alagua-potable-AC.put. en fecha 15 de diciembre de 2021.  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
constitucional en su Capitulo II (De los Derechos Economicos y Sociales) del  
Titulo I (De la Persona y la Sociedad), el articulo 7-A, que senala:  
El Estado reconoce el derecho de toda persona a acceder de forma progresiva y  
universal al agua potable. El Estado garantiza este derecho priorizando el  
consumo humano sobre otros usos.  
El Estado promueve el manejo sostenible del agua, el cual se reconoce como un  
recurso natural esencial y como tal, constituye un bien publico y patrimonio de la  
Nacion. Su dominio es inalienable e imprescriptible.  
Ahora, si bien tal positivizacion no garantiza la plena efectividad de este derecho  
fundamental, ello resulta necesario para que los actores politicos adopten  
providencias a nivel interno y, de esta manera, nos acerquemos a una  
materializacion progresiva del derecho en cuestion, cumpliendo, a su vez, con las  
obligaciones internacionales asumidas por el Estado peruano en esta materia  
(tanto en su dimension formal como material).  
12. En esa linea, cabe apuntar que el derecho al agua potable, a la luz del contexto  
descrito, ahora supone un derecho de naturaleza positiva y prestacional, cuya  
concretizacion corresponderia promover fundamentalmente al Estado. Su  
condicion de recurso natural esencial lo convierte en un elemento basico para el  
mantenimiento y desarrollo no solo de la existencia y la calidad de vida del ser  
humano, sino de otros derechos tan elementales como la salud, el trabajo y el  
medio ambiente, por lo que resulta practicamente imposible imaginar que sin la  
presencia del liquido elemento el individuo pueda ver satisfechas sus necesidades  
elementales y aun aquellas otras que, sin serlo, permiten la mejora y  
aprovechamiento de sus condiciones de existencia. [Sentencia 06534-2006-  
PA/TC, fundamento 18]  
13. Conviene citar lo expresado por el Comité de Derechos Economicos, Sociales y  
Culturales de la ONU en la Observacion General 15 del ano 2002, sobre el  
contenido normativo del derecho al agua: "L...] lo que resulta adecuado para el  
ejercicio del derecho al agua puede variar en funcion de distintas condiciones, los  
siguientes factores se aplican en cualquier circunstancia:  
a) La disponibilidad. El abastecimiento de agua de cada persona debe ser  
continuo y suficiente para los usos personales y domésticos ["continuo"  
significa que la periodicidad del suministro de agua es suficiente para los  
usos personales y domésticos]. Esos usos comprenden normalmente el  
consumo, el saneamiento, la colada, la preparacion de alimentos y la higiene  
personal y doméstica [en este contexto, el "consumo" se refiere al agua  
destinada a bebidas y alimentos. El "saneamiento" se refiere a la evacuacion  
de las excretas humanas. El agua es necesaria para el saneamiento  
dondequiera que se adopten medios de evacuacion por el agua. La  
"preparacion de alimentos" incluye la higiene alimentaria y la preparacion  
de comestibles, ya sea que el agua se incorpore a los alimentos 0 entre en  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
contacto con éstos. La higiene personal y doméstica" se refiere al aseo  
personal y a la higiene del hogar]. La cantidad de agua disponible para cada  
persona deberia corresponder a las directrices de la Organizacion Mundial  
de la Salud (OMS) [Véase J. Bartram y G. Howard, "Domestic water  
quantity, service level and health: what should be the goal for water and  
health sectors", OMS, 2002. Véase también P.H. Gleick (1996), "Basic  
water requirements for human activities: meeting basic needs", Water  
International, 21, pags. 83 a 92]. También es posible que algunos individuos  
y grupos necesiten recursos de agua adicionales en razon de la salud, el  
clima y las condiciones de trabajo.  
b) La calidad. El agua necesaria para cada uso personal O doméstico debe ser  
salubre, y por lo tanto, no ha de contener microorganismos O sustancias  
quimicas 0 radiactivas que puedan constituir una amenaza para la salud de  
las personas [el Comité remite a los Estados Partes a OMS, Guias para la  
calidad del agua potable, segunda edicion, vols. 1 a 3 (Ginebra, 1993), cuyo  
objetivo es "servir de base para la elaboracion de normas nacionales que,  
debidamente aplicadas, aseguren la inocuidad del agua mediante la  
eliminacion o la reduccion a una concentracion minima de los componentes  
peligrosos para la salud"]. Ademas, el agua deberia tener un color, un olor y  
un sabor aceptables para cada uso personal o doméstico.  
C) La accesibilidad. El agua y las instalaciones y servicios de agua deben ser  
accesibles a todos, sin discriminacion alguna, dentro de la jurisdiccion del  
Estado Parte. La accesibilidad presenta cuatro dimensiones superpuestas:  
i)  
Accesibilidad fisica. El agua y las instalaciones y servicios de agua  
deben estar al alcance fisico de todos los sectores de la poblacion.  
Debe poderse acceder a un suministro de agua suficiente, salubre y  
aceptable en cada hogar, institucion educativa o lugar de trabajo o  
en sus cercanias inmediatas [Véanse también la Observacion  
general No 4 (1991), parr. 8 b), la Observacion general No 13  
(1999), parr. 6 a), y la Observacion general No 14 (2000), parrs. 8  
a) y b). El hogar puede ser tanto una vivienda permanente O  
semipermanente como un lugar de alojamiento provisional]. Todos  
los servicios e instalaciones de agua deben ser de calidad suficiente  
y culturalmente adecuados, y deben tener en cuenta las necesidades  
relativas al género, el ciclo vital y la intimidad. La seguridad fisica  
no debe verse amenazada durante el acceso a los servicios e  
instalaciones de agua.  
Accesibilidad economica. El agua y los servicios e instalaciones de  
ii)  
agua deben estar al alcance de todos. Los costos y cargos directos e  
indirectos asociados con el abastecimiento de agua deben ser  
asequibles y no deben comprometer ni poner en peligro el ejercicio  
de otros derechos reconocidos en el Pacto.  
iii) No discriminacion. El agua y los servicios e instalaciones de agua  
deben ser accesibles a todos de hecho y de derecho, incluso a los  
sectores mas vulnerables y marginados de la poblacion, sin  
discriminacion alguna por cualquiera de los motivos prohibidos.  
[...].  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
14. En similar criterio, este Tribunal preciso ciertos supuestos minimos del derecho al  
agua potable, a saber:  
[pJor lo que respecta a la posicion del individuo en cuanto beneficiario del  
derecho fundamental al agua potable, el Estado se encuentra en la obligacion  
de garantizarle cuando menos tres cosas esenciales: el acceso, la calidad y  
la suficiencia. Sin la presencia de estos tres requisitos, dicho atributo se  
veria desnaturalizado notoriamente al margen de la existencia misma del  
recurso. No se trata, pues, de proclamar que el agua existe, sino de facilitar  
un conjunto de supuestos minimos que garanticen su goce 0 disfrute por  
parte del ser humano o individuo beneficiario. [Énfasis nuestro]  
Este acceso debe suponer que desde el Estado deben crearse, directa 0  
indirectamente (via concesionarios), condiciones de acercamiento del  
recurso liquido a favor del destinatario. Para tal efecto, varios pueden ser los  
referentes: a) debe existir agua, servicios e instalaciones en forma  
fisicamente cercana al lugar donde las personas residen, trabajan, estudian,  
etc.; b) el agua, los servicios y las instalaciones deben ser plenamente  
accesibles en términos economicos, es decir, en cuanto a costos deben  
encontrarse al alcance de cualquier persona, salvo en los casos en que por la  
naturaleza mejorada O especializada del servicio ofrecido, se haya requerido  
de una mayor inversion en su habilitacion; c) acorde con la regla anterior, no  
debe permitirse ningun tipo de discriminacion O distincion cuando se trata de  
condiciones iguales en el suministro del liquido elemento. Desde el Estado  
debe tutelarse preferentemente a los sectores mas vulnerables de la  
poblacion; d) debe promoverse una politica de informacion permanente  
sobre la utilizacion del agua, asi como sobre la necesidad de protegerla en  
cuanto recurso natural.  
La calidad, por su parte, ha de significar la obligacion de garantizar  
condiciones plenas de salubridad en el liquido elemento, asi como la  
necesidad de mantener en optimos niveles los servicios e instalaciones con  
los que ha de ser suministrado. Inaceptable por tanto resultaria que el agua  
pueda ser dispensada de una forma que ponga en peligro la vida, la salud O  
la seguridad de las personas, debiéndose para tal efecto adoptar las medidas  
preventivas que resulten necesarias para evitar su contaminacion mediante  
microorganismos O sustancias nocivas O incluso mediante mecanismos  
industriales que puedan perjudicarla en cuanto recurso natural. Similar  
criterio ha de invocarse para los servicios 0 instalaciones cuyo deterioro  
natural no debe servir de pretexto para la generacion de perjuicios sobre el  
liquido elemento. Cumplido su periodo natural de existencia, dichos  
servicios O instalaciones deben ser sustituido por otras que ofrezcan iguales  
0 mejores estandares de calidad.  
La suficiencia, finalmente, ha de suponer la necesidad de que el recurso  
natural pueda ser dispensado en condiciones cuantitativas adecuadas que  
permitan cuando menos satisfacer las necesidades elementales 0 primarias  
de la persona, como aquellas vinculadas a los usos personales y domésticos  
0 aquellas referidas a la salud, pues de ellas depende la existencia de cada  
individuo. El agua, en otras palabras, siendo un bien cuya existencia debe  
garantizarse, tampoco puede ni debe ser dispensada en condiciones a todas  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
luces incompatibles con las exigencias basicas de cada persona. [Sentencia  
06534-2006-PA/TC, fundamentos 21 a 25]  
15. Del contenido normativo resenado, es posible sostener que ciertos atributos que  
componen el derecho al agua potable, hoy reconocido en nuestro texto  
constitucional, se constituyen -sin animo exhaustivo- en la disponibilidad 0  
accesibilidad (tanto fisica como economica), la calidad, la suficiencia (vinculada  
con el manejo sostenible del liquido elemento), la no discriminacion en el  
suministro y la suficiencia (priorizando el consumo humano sobre otros usos).  
Obviamente, estos atributos tienen contenido en lo expuesto en los fundamentos  
13y 14, supra.  
16. En lo que para la resolucion del caso importa, debe aclararse dos aspectos  
importantes: (i) respecto a la accesibilidad y no discriminacion, del contenido  
normativo antes invocado no se desprende que todos deban tener acceso al agua  
dentro de sus inmuebles, lo que si presupone es el deber del Estado, a través del  
poder que corresponda, de acercar los servicios e instalaciones a la poblacion en  
general, y en especial a los que tradicionalmente han tenido dificultades para  
ejercer este derecho (por citar: los grupos minoritarios, los pueblos indigenas, los  
refugiados, los asilados, los desplazados, los migrantes, los presos y los que se  
encuentren en pobreza y pobreza extrema)3; esto es, ubicarlos en lugares cercanos  
al lugar donde las personas residen, trabajan, estudian, etc. Asimismo, el marco  
normativo antes descrito no prevé que el suministro de agua potable sea gratuito  
para todos*, y es que aquellos que contrataron con alguna entidad prestadora de  
servicios de saneamiento la instalacion y suministro en vivienda, deben cumplir  
con los términos contractuales pactados -siempre que no contengan clausulas  
irrazonables que terminen anulando un sentido minimo de justicia y sentido  
comun"- 0 con los reglamentos administrativos que rigen las relaciones entre  
ambos", > lo cual implica el pago por el abastecimiento respectivo, eso si, abonando  
3y5 Ahora esto es asi, por cuanto los Estados partes en el Pacto Internacional sobre Derechos Economicos,  
Sociales y Culturales -como lo es el Estado peruano-, tienen la obligacion de facilitar agua potable y  
facilitar el suministro a quienes no disponen de medios suficientes, asi como de impedir toda  
discriminacion basada en motivos sobre los que internacionalmente pesen prohibiciones en lo referente al  
suministro de agua y a los servicios de abastecimiento de agua [véase fundamento 15 de la Observacion  
General No 15, previamente invocada].  
Es posible complementar la idea acotando que, en cuanto a las personas con dificultades para ejercer el  
derecho al agua potable (grupos poblacionales en situacion de pobreza, vulnerabilidad o exclusion), la  
accesibilidad debe estar reglada por medidas sobre suministro de agua potable a titulo gratuito O bajo  
costo (por debajo del costo promedio 0 tarifa especial), y con esto garantizar que dichos grupos humanos  
minoritarios no se vean privados en el acceso.  
- Ya que, de lo contrario, se tiene expedita la via constitucional para denunciar este tipo de actos espurios,  
tal como ocurrio en el Expediente 06534-2006-PA/TC (caso Santos Eresminda Tavara Ceferino).  
De mismo modo, se puede acudir a la via constitucional para denunciar si alguna disposicion  
reglamentaria autoaplicativa amenaza el ejercicio del derecho fundamental al agua potable.  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
solo el consumo real. Y (ii) respecto a la suficiencia, en su vinculacion con el  
manejo sostenible, al ser el agua potable un bien publico y patrimonio de la  
Nacion, impone obligaciones tanto al Estado como a los particulares de usar  
responsablemente dicho recurso natural', pues el acceso no supone que sea en  
cantidades ilimitadas, ya que de ser asi existe el riesgo de privar a los demas en su  
disfrute por agotamientos. Es por ello que se tiene que pagar por el consumo, ya  
que eso fomenta el uso responsable y razonable del agua. Pero este costo debe ser  
plenamente accesible en términos economicos, es decir, debe encontrarse al  
alcance de cualquier persona.  
Aunque es preciso anotar que esto ultimo no se traduce en dejar de medir y cobrar  
el uso real de cada usuario, pues, como se dijo, se trata de un bien publico que  
debe ser utilizado de manera responsable y razonable, siendo su uso no irrestricto.  
En atencion a lo desarrollado en el punto (ii), es menester recordar que este  
Tribunal Constitucional, en la Sentencia 03333-2012-PA/TC, sostuvo que  
[e]l derecho al agua potable, como todo atributo fundamental, no es absoluto  
ni irrestricto en su ejercicio, pues encuentra limites en otros derechos  
constitucionales y en principios y bienes de relevancia constitucional. Es  
mas, su ejercicio se encuentra condicionado al cumplimiento de reglamentos  
administrativos que determinan las relaciones empresas prestadoras-  
usuarios, en consecuencia, si no son cumplidas las reglas de pago  
establecidas, procede el corte del servicio.  
En efecto este rol social y la obligacion de proteccion [...] exigen del Estado  
constitucional la adopcion de politicas publicas tendentes a preservar el  
derecho en mencion, que posibiliten crecimiento sostenido de pais y que  
garanticen que la sociedad en su conjunto no se vea perjudicada ante su  
eventual carencia en el corto, mediano y largo plazo.  
17. En el presente caso, el actor acude a la via constitucional para solicitar que se le  
reponga el servicio de agua, pese a mantener deuda pendiente de pago, pretension  
que no constituye una posicion iusfundamental garantizada por una disposicion de  
derecho fundamental, ya que, como se dijo, existe el deber de pagar por el  
consumo efectuado. Ademas, de autos no se advierte que el recurrente se  
encuentre en algun grupo poblacional en situacion de pobreza, vulnerabilidad O  
exclusion, e incluso, segun lo manifestado por la entidad emplazada y que no ha  
sido contradicho, en el inmueble ubicado en la manzana A, lote 11 (avenida Santa  
Criterio compartido con la Defensoria del Pueblo (véase Opinion de la Adjuntia de Asuntos  
Constitucionales sobre el Derecho Constitucional de Acceso al Agua Potable).  
8 Notese que la suficiencia supone la necesidad de que el re ecurso sea suministrado en condiciones  
cuantitativas adecuadas, es decir, que se asegure cuando menos satistacer las necesidades elementales O  
primarias de las personas (por ejemplo, aquellas vinculadas a los usos personales y domésticos 0 aquellas  
referidas a la salud).  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
Rosa) - urbanizacion Renovacion Palomino Callao, funcionan tres locales  
comerciales, situacion que evidenciaria capacidad de pago.  
En suma, se advierte que lo pretendido es enjuiciar la constitucionalidad de la  
decision de suspender el suministro del servicio de agua potable que adopto la  
empresa abastecedora emplazada, motivada por la morosidad del demandante,  
pretension que no se ampara en una disposicion de derecho fundamental; y esto es  
asi porque no se puede pretextar, para recurrir a la via constitucional, la  
vulneracion del derecho al agua potable para exigir que cualquier empresa, sea de  
la administracion O de un particular, proporcione un servicio publico, sin observar  
las reglas establecidas para su suministro, sean estas de indole administrativa O  
contractual [ambas vinculadas al aspecto economico].  
18. Por lo anterior, no corresponde emitir un pronunciamiento de mérito estimatorio  
pese a la sustraccion de la materia decretada, pues, como se dijo supra, la  
pretension no constituye una posicion iusfundamental garantizada por una  
disposicion de derecho fundamental9.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
9 Por tanto, bien podria resultar de aplicacion aqui lo estipulado en el articulo 7, inciso 1 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
presente fundamento de voto, pues, si bien concordamos con la parte resolutiva de la  
sentencia, no suscribimos los fundamentos 9 al 18, toda vez que no resultan  
imprescindibles para la resolucion del caso.  
S.  
FERRERO COSTA  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADOSARDON DE TABOADA  
Emito el presente fundamento de voto, porque si bien es cierto coincido con declarar  
IMPROCEDENTE la demanda por las razones expuestas en la ponencia, considero  
necesario apartarme de la referencia al Pacto Internacional sobre Derechos Economicos,  
Sociales y Culturales que se realiza en la sentencia. Conforme a una lectura de los  
articulos 57 y 200, inciso 4, de la Constitucion, los tratados no tienen rango  
constitucional, sino solo uno equivalente al de las ordenanzas municipales.  
La Constitucion de 1979 si establecia que algunos tratados tenian rango constitucional,  
pero fue sustituida hace veintiocho anos por la actual Constitucion. Ésta reafirma la  
prevalencia del Peru como unidad politica fundamental.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar IMPROCEDENTE la demanda, considero que ello es  
asi por cuanto se ha producido la sustraccion de la materia controvertida, dado que la  
presunta vulneracion del derecho fundamental invocado ha cesado porque el servicio de  
agua potable, a la fecha, ya ha sido restablecido en la vivienda del demandante.  
Por tal razon, me aparto de los fundamentos 9 al 18, dado que resultan innecesarios para  
la resolucion del caso, mas aun cuando las consideraciones expuestas en tales  
fundamentos desarrollan los alcances del derecho invocado, pero no se orientan a  
estimar la demanda atendiendo a lo dispuesto por el segundo parrafo del articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
I. Consideraciones previas  
1.  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de  
julio de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha  
ley es manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido  
sometida a control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de  
inconstitucionalidad [Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres  
magistrados, en una motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos,  
han hecho posible que dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin  
ningun cuestionamiento.  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
2.  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es  
que sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
3.  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
del Poder Legislativo.  
Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los que  
4.  
emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
5.  
Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los  
procesos de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene  
hoy una version que esta vigente por el poder de los votos y no de las  
razones juridicas. Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en  
especial la justicia constitucional.  
Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales  
6.  
(mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley  
31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de  
comision.  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
7.  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda  
exonerar a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas  
relevante, establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre  
materia tributaria O presupuestal".  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
8.  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2,  
del Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias  
de la Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito  
sustentado del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres  
quintos de los miembros del Congreso alli representados, de los tramites de  
envio a comisiones y prepublicacion", y luego, expresamente, establece que  
"Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma constitucional, de leyes  
organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia tributaria O  
presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del Reglamento  
del Congreso".  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte  
9.  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
supuesto.  
10. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion'  
[de ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
11. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una  
proposicion de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y,  
como parte de dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando  
prohibido que la Junta de Portavoces exonere del tramite de envio a comision  
cuando se trata de leyes organicas.  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa  
de Ley, pese a que se trataba de una ley organica.  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta  
ley. Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del  
Reglamento del Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el  
Presidente de la Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada  
inicialmente de dicho tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision dictaminadora  
0 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 00289-2020-PA/TC  
CALLAO  
AQUILINO MENACHO SALAS  
[antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada de  
dicho codigo.  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de  
reforma constitucional, entre otras.  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva  
y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion  
sobre el tramite a comision.  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo  
se pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
II. Analisis del caso concreto  
18. En el presente caso el recurrente solicita la restitucion del servicio de agua  
potable en su vivienda ubicada en la manzana A, lote 11 (avenida Santa Rosa)  
urbanizacion Renovacion Palomino - Callao.  
19. De la revision de lo actuado se puede apreciar que la decision de suspender el  
suministro del servicio de agua potable que adopto la empresa demanda, se  
debio a la morosidad del demandante en el pago de los servicios y que, tal como  
lo senala la emplazada en su escrito de contestacion de demanda, dicho servicio  
fue repuesto en mérito al fraccionamiento de la deuda asumido en la transaccion  
extrajudicial. Si bien, este documento no aparece firmado por el demandante; sin  
embargo, el acuerdo esta referido al suministro No 800652699, que corresponde  
al predio del actor, quien no ha desconocido ni negado sus efectos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ