
00294-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00294-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 168/2022  
EXP. N. 00294-2021-PA TC  
LIMA  
MOISEN ELADIOCALDERON  
GUERRE RO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 19 dias del mes de abril de 2022. el Pleno del Tribunal  
Constitucional. integrado por los magistrados Ferrero Costa. Sardon de laboada.  
Miranda Canales. Blume Fortini. Ledesma Narvacz. y E-spinosa-Saldana Barrera.  
pronuncia la siguiente sentencia: con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Blume  
Fortini. que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Moisen Eladio (Calderon  
Guerrero contra la resolucion de fojas 69. de fecha 12 de marzo de 2020. expedida nor  
slien  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima. que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de setiembre de 2013. don Moisen Eladio Calderon Guerrero. don  
Jose Arnaldo Ribasplata Suarez. dona Angélica Naval Calderon y dona Ayda Ribasplata  
Suarez. interponen demanda de amparo contra la ministra de Educacion y cl director de  
la Unidad de Gestion Educativa Local de Santa Cruz. Cajamarca. a fin de que Se ordene  
la inaplicacion de la Ley 29944. Ley de Reforma Magisterial. cn los extremos referidos  
a los actos concretos relacionados con cl cambio unilateral.  
automatico y perjudicial de  
1  
su régimen laboral cstable por otro flexible. sin liquidacion de su anterior régimen: a la  
contiscacion de sus derechos patrimoniales por remuneraciones ganadas del 30% de su  
remuneracion total por preparacion de clases y evaluacion: y a la pérdida del derccho al  
nivel magisterial ganado cn su régimen escalafonario por una escala menor cn cl nuevo  
cscalafon. por lo que consideran que vienen siendo discriminados sin fundamento frente  
a los docentes de la Ley 29062.  
Asimismo. solicitan que sC declare inaplicable la mencionada ley en el extremo  
relativo al cese cn la funcion docente para aquellos procesados sin sentencia 0 aquellos  
sentenciados que hubieran cumplido sus sentencias penales y cl plazo de inhabilitacion  
por razones de persccucion politica, pues dicho cese constituye un acto de  
discriminacion de lesa humanidad. previsto en el articulo 323 del Codigo Penal.  
Finalmente. solicitan que se declare la ultravigencia de la Ley 24029. por el principio  
constitucional de reconocimiento a los actores de derechos por hechos cumplidos bajo  
su vigencia y por el caracter irrenunciable de los derechos laborales. Alegan la violacion  
de sus dercchos constitucionales a la igualdad ante la ley. en referencia a la igualdad de  
oportunidades sin discriminacion. a la propiedad. a la adecuada proteccion contra cl  
despido arbitrario y al caracter irrenunciable de los derechos reconocidos por la  
Constitucion y la ley (f.30).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 168/2022  
EXP.N. 00294-2021-PA TC  
LIMA  
MOISENELADIOCALDERON  
GUERRERO Y OTROS  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima. mediante Resolucion 1. de  
fecha  
e  
e  
30 de septiembre de 2013. declaro improcedente la demanda. por considerar. entre otro  
de argumentos. que si bien la parte recurrente pretende la inaplicacion de la Ley 29944. 10  
se aprecia que cuestione uin acto administrativo que eventualmente afecte cl dereche  
individual de los demandantes. pucs SC cfectua un cuestionamiento en abstracto respecto  
a dcterminadas normas de dicha ley. Por ende. cl amparo no resulta la via idonea  
conforme a lo establecido por cl articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional (f. 40).  
La Sala revisora confirmo la apelada. en aplicacion del articulo 5.1 del Codig  
Procesal Constitucional. tras considerar que el Tribunal Constitucional. en la sentencia  
eritidagen cl Expediente 04128-2013-PA/TC. declaro infundada una demanda similar  
la de, Autos y dejo establecido que la aplicacion de la Ley 29944 al caso concreto 1  
Mulnera los derechos constitucionales a la remuncracion y al trabajo. cntre otros. de  
parte demandante. Ademas. preciso que la migracion de los profesores de los cinco  
niveles magisteriales de la Lcy 24029 a las tres primeras escalas de la Ley 29944. as  
como una eventual reduccion de la remuneracion de los docentes. de conformidad con  
la sentencia emitida en cl Expediente 00020-2012-PITC. son actos que se encuentrar  
justificados, pues tienen como causa objetiva la reestructuracion total de la carrer  
magisterial. con base en la meritocracia en la actividad docente y en la mejora de  
calidad del servicio de la educacion. Finalmente. el ad quem considero que cl Fribuna  
Constitucional. en la sentencia dictada en cl Expediente 00021-2012-PITC. 00008  
2013-PI/IC. 00009-2013-P11C. 00010-2013-PITC y 00013-2013-PU1C. declar  
infundadas las demandas que pretendian la expulsion de la ley 29944 de nuestr  
ordenamientojuridico. y ratifico cl caracter constitucional de la antedicha ley (f. 69).  
Mediante recurso de agravio constitucional presentado cl 15 de octubre de 2020  
el abogado de don Moisen Eladio Calderon Guerrero reitera los argumentos expresados  
en la demanda y enfatiza quc la Ley 29944 CS una norma autoaplicativa. que ne  
establecido mccanismos coereitivos y de restriccion 0 eliminacion de derechos (f. 79).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inaplicacion a la parte demandante de  
la Ley 29944. Ley de Reforma Magisterial. por vulnerar sus derechos  
constitucionales a la igualdad ante la ley. en referencia a la igualdad de  
oportunidades sin discriminacion. a la propiedad. a la adecuada proteccion contra  
despido arbitrario y al caracter irrenunciable de los derechos reconocidos por  
Constitucion y la ley. La parte demandante reliere que la cuestionada ley CS una  
norma autoaplicativa que desconoce cl nivel de carrera alcanzado en la Ley 24029  
reduce la remuneracion que venian percibiendo los docentes y los desplaza en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 168/2022  
EXP. N. 00294-2021-PA TC  
LIMA  
MOISEN HLADIOCALDERON  
GUERRE RO Y OTROS  
E  
Pe forma arbitraria de un nivel superior a una escala inferior, cambiando Sll régimen  
E : à 8 laboral y recortando 0 eliminando beneficios cconomicos y socialcs consagrados cn  
E 8 la Ley del profesorado.  
e  
Cuestion previa  
a  
2. La demanda de autos ha sido rechazada de plano aduciéndose. entre otros  
argumentos. que el proceso de amparo 110 es la via idonca para cuestionar cn  
abstracto la constitucionalidad de la Ley 29944 y que este Tribunal ha conlirmado  
lacenstitucionalidad de la Ley 29944. Sin embargo. a fojas 5. 9. 15 y 20 obran las  
bolgtas de pago dcl mes de febrero de 2013. donde SC aprecia que los demandantes  
ham sido incorporados al régimen laboral de la Lcy 29944 y que se les ha aplicado  
*nuevo sistema de remuncraciones de la referida ley. lo que acreditaria que los  
efectos de la ley cuestionada si han tenido consecuencias en el caso concreto. Por  
tanto. procede cfectuar un analisis en atencion a los argumentos esgrimidos Cn la  
demanda.  
3. Dado que las instancias inferiores han incurrido en un error al momento de calificar  
la demanda. se deberia declarar la nulidad de lo actuado a partir de la expedicion  
del auto de rechazo liminar (f. 40) y ordenar que SC admita a tramite la demanda.  
No obstante ello, en atencion a los principios de celeridad y economia procesal. cste  
Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad. toda vez que  
cn autos aparecen clementos de prucba suficientes que posibilitan un  
pronunciamiento de fondo: mas aun si las entidades emplazadas han sido  
notificadas del concesorio del recurso de anelacion. conforme se advierte de fojas  
46 a 48 y 50. lo que implica que su derccho de defensa se encuentra garantizado.  
4. Asimismo. del recurso de agravio constitucional obrante a fojas 79. se advierte que  
este ha sido interpuesto por cl abogado don Anibal L.. Florentino Arias. pero solo en  
representacion de don Moiscn Eladio Calderon Guerrero: CS decir. dicho recurso no  
ha sido interpuesto cn representacion de los demas demandantes. y por ello este  
Tribunal emitira pronunciamiento solo con relacion a la pretension dc don Moisen  
Eladio Calderon Guerrero.  
Delimitacion del asunto litigioso  
5. En el presente caso. la controv ersia radica en determinar si la aplicacion de la nueva  
escala magisterial y del sistema de remuncraciones de la Ley 29944 ha ulnerado  
los derechos constitucionales del actor a la igualdad antc la lcy. con relacion a la  
igualdad de oportunidades sin discriminacion. a la propiedad -cn cuanto a la  
afectacion de sus derechos patrimoniales. como su remuneracion y beneficios  
cconomicos y sociales adquiridos-. a la adecuada proteccion contra cl despido  
arbitrario y al caracter irrenunciable de los derechos reconocidos por la  
Constitucion y la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 168/2022  
EXP. N. 00294-2021-PA TC  
LIMA  
MOISEN ELADIOCALDERON  
GUERREROY OTROS  
Analisis de la controversia  
-  
E El accionante manifiesta que la Ley 29944 lesiona sus derechos patrimoniales.  
a como la remuneracion y otros beneficios. Considera que la cuestionada ley vulnera  
0 sus derechos como trabajador al desconocer el nivel de carrera alcanzado cn la Ley  
24029, reducc la remuneracion quc venia percibiendo y cambia su régimen laboral.  
afectando beneficios economicos y sociales adquiridos.  
e  
7. Sobre el derccho fundamental a la remuneracion. este Tribunal en cl fundamento  
de la Sentencia 04922-2007-PAIC ha sostenido lo siguiente:  
El articulo 24 de nuestra Constitucion Politica del Peri ha consagrado cl derecho de tode  
trabajador a percibir una remuneracion cquitativay suficiente que procure. para ély su familia  
elbienestar material y espiritual. Por consiguiente. la remuneracion como retribucion que  
recibe el trabajador en virtud del trabajo o servicio realizado para un empicador. debe SC  
entendida como un derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria. tien  
ana estrecha relacion con el derecho a la vida. acorde con el principio-derecho a la igualdad  
la dignidad. amén que adquiere diversas consecuencias 0 efectos que seran de ital importancia  
para el desarrolio integral de la persona humana. Asi tenemos como consecuencias de cst  
derecho: adquirir una pension en base a los aportes y contribuciones a la seguridad social  
servicio de calculo para cfectos de beneficios sociales como vacaciones. compensacion po  
tiempo de servicios. indemnizacion por vacaciones truncas. 0. en su caso. Ser calculable para  
indemnizacion por despido arbitrarioy otros beneticios sociales.  
Al respecto. conforme al articulo 124 del Decreto Supremo 004-2013-ED  
Reglamento de la Ley 29944. los profesores perciben. como concepto:  
remunerativos y no remunerativos. la remuneracion integra mensual (RIM)  
asignaciones temporales. incentivos y beneficios. elementos que cn su conjunto  
conforman el ingreso mensual de cada profesor. segun corresponda. conforme a  
establecido por cl articulo 125 del referido reglamento. Dicha normativa ha side  
recogida cn el Oficio Multiple 008-2013-MINEDU/SG-OGA-LPER. de fecha I  
de enero de 2013. dirigido por el jefc de la Unidad de Personal del Ministerio 1  
Educacion a los dircctores regionales de Educacion y a los dircctores de las  
Unidades de Gestion Educativa Local -presentado como instrumento probatorio Cl  
diversos procesos de amparo que se vienen tramitando en este Tribunal. como. po  
cjemplo. cl obrante a fojas 19 del Expedicnte 03882-2013-PA/TC-. mediante  
cual se fijan lineamientos para la implementacion del Sistema Unico de Planillas  
(SUP). cn cuyo numeral 19 SC establece que el RIM reemplaza. entre otros  
conceptos. la bonificacion por preparacion de clases y cvaluacion. la bonificacion  
personal. la asignacion personal y las bonificaciones especiales que les corresponde  
a los profesores por los Decretos de Urgencia 090-96. 073-97 y 011-99.  
9. En el caso de autos. este Tribunal advicrte que el recurrente no ha probado con  
documento alguno que SC le haya vulnerado cl contenido constitucional del derecho  
a la remuneracion. En cfecto. en autos solo obran Sus boletas de pagos de los meses  
de diciembre de 2012 (f. 4) y febrero de 2013 (f. 5). y en su ultima boleta de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 168/2022  
EXP. N. . 00294-2021-PAIC  
LIMA  
MOISEN ELADIOCALDERON  
GUERRERO Y OTROS  
habercs se advierte que percibe una remuncracion total de S/. 2011.63 y que en  
2  
X primera de las citadas percibio. por cl mismo concepto. la suma de S/.1843.09. poi  
lo que no sc pucde evidenciar una disminucion en los ingresos percibidos por  
demandante. ni  
SC hubieran  
suprimido  
los  
importes correspondientes a las  
que  
a  
S E e bonificaciones y beneficios reclamados. los cuales cstarian comprendidos en C  
RIM. conforme se ha precisado en el fundamento 8.supra.  
10. Adicionalmente. es pertinente senalar que ya estc Tribunal en el Expediente 00020-  
2012-PI/TC. fundamento 81. ha confirmado la constitucionalidad de la migracion  
la nueva escala magisterial prevista cn la Ley 29944.Alli enfatizo lo siguiente:  
Este Tribunal advierte que la migracion de los profesores de los cinco nivele  
magisteriales de la Ley 24029 a las Ires primeras escalas de la Ley 29944 no constituy  
yin acto que implique tratar como objeto a la persona del profesor (trabajador) y  
desprecio de su condicion de ser humano, Por el contrario, lo que realiza la ley objetada  
tal como fuese explicado supru. es una reestructuracion total de la carrera magisteria  
sobre la base de criterios razonables y justificados tales como el mérilo y la capacidac  
de los docentes. por la que los profesores de la Ley 24029 han visto modificado solo  
status laboral mas no su actividad funcional. por lo que la migracion a las tres primera  
escalas de la Ley 29944 10 supone una modificacion en el desarrolio de la actividac  
docente de los profesores de la Ley 24029. Asi las casas. corresponde confirmar  
constitucionalidad de la disposicion cuestionada. por lo que cn este extremo la demanda  
también debe ser declarada infundada.  
Por otro lado, el demandante también afirma que la lcy cuestionada ha derogado  
bonificacion del 30 % por concepto de preparacion de clases. lo que constituy  
vulneracion al derccho a una remuneracion equitativa y suficiente. Al respecto. L  
necesario destacar que cl articulo 56 de la Ley 29944 establece que sell profesor  
percibe una remuneracion integra mensual de acuerdo a su escala magisterial  
jornada de trabajo. La remuneracion integra mensual comprende las horas de  
docencia en cl aula. preparacion de clascs y evaluacion. actividade  
extracurriculares complementarias. trabajo con las familias y la comunidad y apoy  
al desarrollo de la institucion educativay,  
Similares términos son los contenidos en el Oficio Multiple 008-2013  
MINEDU/SG-OGA-UPER. citado en el lundamento 8. supra. de lo que  
desprende que la bonificacion reclamada por el recurrente estaria comprendida en  
la remuneracion integra mensual. En todo caso. como no SC ha acreditado de  
manera Iehaciente Cl autos la vulneracion alegada. la demanda también debe se  
rechazada cn esc extremo.  
12. Es pertinente precisar que estc Tribunal. en cl aludido Expediente 00020-2012  
PITC. también determino que la intervencion cn cl derccho a la remuneracion de  
los trahajadores-prolesores CS constitucional. al encontrarse sustentada en razones  
objetivas y razonables. En efecto. el fundamento 58 expresa lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 168/2022  
EXP. N. 00294-2021-PA TC  
LIMA  
MOISEN ELADIOCALDERON  
GUERREROY OTROS  
Asi las cosas. la eventual reduccion de la remuneracion de los profesores de la Ley  
24029 como consecuencia de la reorganizacion del servicio y la estructura del actual  
sistema educativo sobre la base de criterios estrictamente objetivos como cl mérito  
personal y la capacidad profesional constituye una medida excepcional que responde a  
una causa objetiva (la meritocracia en el ingresa y la permanencia en la actividad  
docente. asi camo la mejora de la calidad de la educacion). y. por lo mismo. cualquier  
reduccion en la remuneracion se encontraria justificada. lanto mas cuanto que dicha  
medida seria solo de indole lemporal. pues como Se senalara infru los docenles pueden  
ver incremenladas sus remuneraciones a través de los ascensos a las siguicnles escalas:  
J. en todo Caso, se trataria de una reduccion ra/onable(...).  
13. En consecuencia. la alegada afectacion a los dercchos patrimoniales del actor debe  
ser desestimada. Asimismo, en cl caso de autos. este Tribunal advierte que el  
recurrente no ha probado con documento alguno que se le haya vulnerado cl  
contenido constitucional del derecho al trabajo.  
14. Finalmente. con relacion a la invocada vulneracion de los derechos a la  
resocializacion del penado y a la presuncion de inocencia -que estarian vinculados  
al delito de discriminacion e incitacion a la discriminacion. tipificado en el articulo  
323 del Codigo Penal-. y a la adecuada proteccion contra cl despido arbitrario. asi  
como a los principios de igualdad ante la ley (igualdad de oportunidades sin  
discriminacion) e irrenunciabilidad de dercchos del demandante. cn relacion con la  
declaracion de ultravigencia de la Ley 24029. este Tribunal aprecia que en autos no  
SC ha acreditado que los efectos de la aplicacion de la Ley 29944 hayan tenido  
incidencia en la esfera de los citados derechos y principios constitucionales. Por  
este motivo. los argumentos dirigidos a cuestionar la validez de la Ley 29944 y su  
aplicacion al caso concreto deben ser desestimados.  
Por estos fundamentos. elTribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda. porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos y principios alegados.  
Publiquese y notifiquesc.  
Sfius I  
  
SS.  
Firmo la presentu resulucior. ch: LTJ  
la firma digital, como se habia dispuestc  
FERRERO COSTA  
por Acuerdo de Pleno del 13 de maye  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
a:  
de 2022, toda vezo::  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
mogs  
Sat.  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
ro  
:  
tds  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00294-2021-PATC  
LIMA  
MOISEN ELADIO CALDERON  
GUERRERO Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido en con lo resuelto por mis colegas, pero. al respecto. debo senalar lo siguiente:  
1. Considero pertinente dejar sentado que la Ley 29944. Ley de Reforma  
Magisterial CS constitucional lo que ha sido declarado en la sentencia emitida en  
el Expediente 00020-2012-PV/TC. que confirmo la constitucionalidad de dicha  
ley.  
2. Asimismo, resulta pertinente scnalar que en cl presente caso no se ha acreditado  
que los efectos de la aplicacion de la Ley 29944 hayan tenido incidencia en la  
esfera de los derechos constitucionales a la remuneracion y al trabajo. entre otros  
invocados por la parte demandante.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- - -  
Lo que certifico:  
D  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
YRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00294-2021-PA TC  
LIMA  
MOISEN ELADIOCALDERON  
GUERRERO Y OFROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Ci on el debido respeto por mis colegas magistrados. emito este voto singular. pues. S1  
bien coincido con declarar INFUNDADA la demanda en lo concerniente a la  
alegada vulneracion del derecho a la remuneracion. por los argumentos expuestos  
en la sentencia de mayoria. no ocurre lo mismo respecto de la supuesta violacion del  
derecho al trabajo.  
A mi entender. este derecho. consagrado en cl articulo 22 de la Constitucion. no incluye  
el derccho a la reposicion: cn la perspectiva constitucional. el derccho al trabajo no es lo  
mismo que cl derecho al puesto de trabajo. Como senalé en cl voto singular que emiti en  
cl Expediente 05057-2013-PATC. Precedente Iuatuco Iluatuco. el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral ( a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera. dentro de los limites que la ley  
establecc por razoncs de orden publico. Asi. cuando el articulo 27 de la Constitucion de  
1993 establece que "la ley otorga al trabajador proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario . SC refiere solo a obtener una indemnizacion determinada por la ley.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral".  
con cl que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276. de 24 de  
marzo de 1984. Se referian a la reposicion. La proscripcion constitucional de la  
reposicion incluye a los trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a  
cualquier otro régimen laboral publico. El derccho a la reposicion del régimen de la  
carrera administrativa no sobrevivio a la promulgacion de la Constitucion.  
Lamentablementc. la Lcy 26513 promulgada cuando ya SC encontraba vigente la  
Constitucion - cquiparo el despido que clla denomina arhitrario solo a lo que la  
version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado. De esta mancra.  
resucito la reposicion cono medida de protcccion frente al despido nuto. Este crror fue  
ampliado por el Tribunal Constitucional mediante cl caso Sindicato Telefonica (2002).  
en el que dispuso que correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Ninguna otra decision del Tribunal Constitucional ha tenido una incidencia directa mas  
negativa que esta en nuestra economia.  
Por demas, en la perspectiva constitucional. el Estado debe respetar el derecho al trabajo  
incluso en una emcrgencia sanitaria. No puede impedirse a las personas ganarse la vida  
pretendiendo salvarselas con medidas de dudosa eficacia.  
Por tanto, considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda en este  
extremo. en aplicacion del articulo 7. inciso 1. del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico.  
Il  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00294-2021-PA TC  
LIMA  
MOISEN ELADIOCALDERON  
GU 'ERRERO Y OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLU ME FORTINI EN EL QUE  
OPINA QUE SE DECLARE IMPROCEDENTE LA DEMANDA DEJANDOSE.  
SALVO EL DERECHIO DE LA PARTE DEMANDANTE PARA ACUDIR ALA  
viA PROCESAL CORRESPONDIENTE  
Discrepo. respetuosamente. de la sentencia de mayoria quc declara INFUNDADA 1E  
demanda: por cuanto. a mi juicio. corresponde declararla IMPROCEDENTE.  
Fundamento mi posicion cn las siguientes consideraciones:  
1. La partc demandante solicita que ordene la inaplicacion de la Ley 29944. Ley d  
Reforma Magisterial. en los extremos referidos a los actos concrctos relacionados  
cambio unilateral. automatico y perjudicial de Su régimen laboral estable por otr  
flexible. sin liquidacion de su anterior régimen: a la confiscacion de sus derechos  
patrimoniales por remuneraciones ganadas del 30 % de su remuneracion total po  
preparacion de clases y evaluacion: y a la pérdida del derecho al nivel magisterial  
ganado cn su régimen cscalafonario por una escala menor en cl nuevo escalafon  
siendo discriminado sin fundamento frente a los docentes de la Ley 29062. Alega  
violacion de sus derechos constitucionales a la adecuada proteccion contra  
despido arbitrario y al caracter irrenunciable de los dercchos reconocidos por  
Constitucion y la ley. a la igualdad ante la ley. entre otros.  
2. Al respecto. es necesario recalcar que la parte recurrente pertenece al régimen  
laboral publico docente regulado por la Ley 29944. conforme se desprende de la  
bolctas de pago de remuneraciones que obran cn autos.  
3. En la Sentencia recaida en cl expediente 00206-2005-PATC (Precedente Baylon  
Flores). el Tribunal Constitucional establecio que los conflictos juridicos derivado:  
de la aplicacion de la legislacion laboral publica corresponden ser evaluados  
través del proceso contencioso administrativo. Y solo en defecto de tal posibilidad  
0 atendiendo a la urgencia 0 a la demostracion objetiva y fchaciente de que dicha  
via no sea idonea (para casos de despidos por afiliacion sindical 0 cargo sindical  
por discriminacion. por su maternidad y por la condicion de impedido fisico  
mental). correspondera emitir un pronunciamiento sobre el fondo en el amparo.  
4. El referido precedente constitucional en materia laboral. pese a no haher side  
dejado sin efecto. ha mantenido sus efectos en cuanto a las materias que definio 1a  
y como se aprecia en las sentencias cmitidas en los expedientes 02513-2013  
PA/TC. 04126-2013-PAVIC V 2121-2013-PAVIC. cntre otros pronunciamientos.  
5. El criterio antes mencionado. también ha sido recogido en la sentencia emitida cn  
expediente 4533-2013-PAIC. senalando lo siguiente:  
En reiterada jurisprudencia de esic Tribunal SC han precisado los criterios de  
procedencia del amparo laboral: Cs decir. se han senalado los supuesios en los cuales  
cl proceso de amparo CS la via adecuada. idonea y satisfactoria para la tutela del  
derecho vulnerado 0 amenazado con ser vulnerado. y los supuestos cn los cuales no  
lo es.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. . 00294-2021-PA TC  
LIMA  
MOISEN ELADIOCALDERON  
GUERRERO Y OTROS  
En este sentido, se ha precisado que las pretensiones relacionadas con cl régimen  
laboral publica tenian que ser dilucidadas en el proceso comenciow-adminsimtive  
salvo en los casos en que se alegara la violacion 0 amenaza de violacion de lo  
derechos laborales colectivos 0 haber sido objeto de un cese discriminatorio.  
Entre las pretensiones que merccen tutela cn el proceso comtenciowo.admtiniviatio  
que han sido enunciadas cn reiterada jurisprudencia. se encuentran. entre otras. la  
reincorporaciones (lundamentos 3. 4y 5).  
6. Entonces, sC advierte que la jurisprudencia es clara y uniforme al senalar que las  
pretensiones de los trabajadores sujetos al régimen laboral publico cuentan con una  
via igualmente satisfactoria para su evaluacion. En tal sentido. dado que el casc  
concreto no plantea una situacion de excepcion que permita superar. objetivamente  
la naturaleza residual de los procesos constitucionales. considero que la demanda  
debe ser desestimada. pues la jurisprudencia constitucional sobre el analisis de las  
normas de la Ley de Reforma Magisterial y su aplicacion indica que. no solo esta  
son de caracter heteroaplicativa. sino que las pretensiones en materia individual de  
los trabajadores bajo el régimen laboral publico. cuentan con una via igualmente  
satisfactoria.  
7. Por ello. soy de la opinion que la demanda debe ser desestimada en aplicacion de  
articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. no correspondiendo cmiti  
pronunciamiento sobre el fondo de la materia y dejandose a salvo cl derecho del  
demandantc de acudir a la via procesal que corresponda.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque sC declare IMPROCEDENTE la demanda en aplicacion del articulo  
7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. dejandose a salvo el derccho de la parte  
demandante para que lo haga valer cn la forma legal que corresponda.  
S.  
BLUME FORTINT  
Lo que certifico.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIGMA