
00319-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00319-2022-AC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 445/2022  
EXP. N.o 00319-2022-PCTC  
LORETO  
LOURDES HORNA MONTES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Miguel  
Reza Huaroc, abogado de dona Lourdes Horna Montes, contra la resolucion  
de fojas 136, de fecha 1 de setiembre de 2021, expedida por la Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2018, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Loreto, a fin de que se  
ejecute lo dispuesto en el articulo unico de la Resolucion Directoral  
Regional 004024-2006-GRL-DREL-D, de fecha 4 de setiembre de 2006 (f.  
4). Dicha resolucion ordena su nombramiento como titular de la plaza de  
profesora de aula 30 horas, en la IEP 60778- San Juan Bautista-Maynas-  
Loreto. Refiere que ostenta el titulo pedagogico de profesora de educacion  
primaria y que por ello se le debe otorgar posesion de cargo, asi como el  
pago de los costos y las costas del proceso.  
Sostiene que inicio su labor como docente interina nombrada el 27 de  
diciembre de 1984 y que con fecha posterior, mediante Resolucion  
Directoral Regional 004024-2006-GRL-DREL-D, fue nombrada titular y  
luego participo en el concurso convocado; sin embargo, hasta la fecha no se  
le ha otorgado posesion del cargo, haciendo caso omiso la emplazada para  
ejecutar la resolucion cuyo cumplimiento solicita, aun cuando dicha  
resolucion se encuentra vigente y la plaza cuenta con presupuesto organico.  
Aduce que sin justificacion alguna la Direccion emplazada se niega a  
ejecutarla; que, aun cuando con fecha 28 de abril de 2015 la emplazada  
expide la Resolucion Directoral 004782-2015-GRL-DREL-UGEL  
MAYNAS-D, con la cual se la incorpora y se la ubica en el I nivel  
magisterial, numeral 65, no puede incorporarse a la carrera publica del  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00319-2022-PCTC  
LORETO  
LOURDES HORNA MONTES  
profesorado, por cuanto la demandada se niega a ejecutar el citado acto  
administrativo. Arguye que han transcurrido nueve anos desde su  
expedicion, por lo que dicha resolucion ha adquirido la calidad de cosa  
decidida y firmeza; ademas de cumplir los requisitos minimos para la  
procedencia del proceso de cumplimiento conforme a la sentencia del  
Tribunal Constitucional en el Expediente 00168-2005-PC/TC (f. 16).  
7 de junio de 2016, admite a tramite la demanda (f. 24).  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, mediante Resolucion 1, de fecha  
El a quo, mediante la Resolucion 2, de fecha 5 de enero de 2017, tiene  
por no absuelto el traslado de la demanda por parte de la entidad emplazada  
(f.35).  
El a quo, mediante las Resoluciones 1,2,3, 7y y 8, ha requerido de  
forma reiterada a la direccion emplazada para que remita el expediente  
administrativo de la demandante (ff. 24, 35, 43, 78 y 91), y, mediante la  
Resolucion 9, de fecha 30 de setiembre, entre otros, dispone que se  
prescinda del expediente administrativo (f. 103).  
El Primer Juzgado Civil de Maynas expidio la Resolucion 10, de fecha  
9 de marzo de 2020, que declaro improcedente la demanda de conformidad  
con lo dispuesto en el articulo 70, numeral 4, del Codigo Procesal  
Constitucional, por estimar que de la Resolucion Directoral Regional  
004024-2006-GRL-DREL-D, de fecha 4 de setiembre de 2006, y de la  
Resolucion Directoral 004782-2015-GRL-DREL-UGEL MAYNAS-D, de  
fecha 28 de abril de 2015, se puede verificar que ambas resoluciones  
incorporan a la recurrente como profesora de aula 30 horas, en la IEP 60778  
Nina Rumi-San Juan.  
Indica que la ultima resolucion expedida considera que cuenta con 30  
anos de servicios, lo que implica que ambas resoluciones han resuelto una  
misma pretension: nombrar e incorporar a la recurrente a la carrera publica  
magisterial; no obstante, existe una falencia que debe ser dilucidada en sede  
administrativa, en principio, por cuanto no pueden existir dos actos  
administrativos que resuelvan una misma pretension en tiempos distintos.  
De ello el Juzgado infiere que lo que en realidad pretende la recurrente no es  
el cumplimiento de la Resolucion Directoral Regional 004024-2006-GRL-  
DREL-D, puesto que esta si ha sido cumplida, toda vez que la recurrente no  
ha dejado de laborar para la emplazada, sino la impugnacion de la  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00319-2022-PCTC  
LORETO  
LOURDES HORNA MONTES  
Resolucion Directoral 004782-2015-GRL-DREL-UGEL MAYNAS-D, por  
disponer sobre un hecho ya regulado (f. 108).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar fundamento  
La demandante en su recurso de agravio constitucional alega que, a  
pesar de que la resolucion de nombramiento no ha sido declarada nula 0 sin  
efecto, ha sido retirada del servicio publico magisterial por error de la  
Unidad de Gestion Educativa Local de Maynas, consumandose por parte de  
(f. 136).  
la emplazada un despido arbitrario (f. 143).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se ejecute lo dispuesto en el articulo  
unico de la Resolucion Directoral Regional 004024-2006-GRL-DREL-  
D, de fecha 4 de setiembre de 2006. Alli se ordena el nombramiento de  
la recurrente quien tiene el titulo pedagogico de profesora de  
educacion primaria - como titular de la plaza de profesora de aula 30  
horas, en la IEP 60778- San Juan Bautista-Maynas-Loreto; y que, en  
virtud de ello, se le otorgue posesion de cargo, asi como el pago de los  
costos y las costas del proceso.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 14 se acredita que la  
recurrente ha cumplido el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente en el momento de la interposicion de la  
demanda (actualmente regulado en el mismo articulo del nuevo Codigo  
Procesal Constitucional).  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O  
funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00319-2022-PCTC  
LORETO  
LOURDES HORNA MONTES  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
4. En el presente caso, en autos, a fojas 4, obra la Resolucion Directoral  
03020, de fecha 27 de diciembre de 1984, mediante la cual se nombra  
interinamente a la demandante, a partir del 16 de octubre de 1984,  
5. Posteriormente, mediante la Resolucion Directoral Regional 004024-  
2006-GRL-DREL-D, de fecha 4 de setiembre de 2006 (f. 4), cuyo  
cumplimiento solicita la demandante, se establece lo siguiente en su  
legal O ejecute un acto administrativo firme.  
mientras la plaza sea cubierta de acuerdo a ley.  
parte resolutiva:  
ARTICULO UNICO. DISPONER, el nombramiento como  
Titular de la Plaza de Profesora de Aula 30 Horas, en la IEP.I No  
60778-San Juan Bautista-MlaymasLoreto, a la Servidora  
HORNA MONTES, Lourdes que posee el Titulo Pedagogico de  
profesora de Educacion Primaria, Registro No 06410-G-DREL,  
acumulando al 24 de Febrero de 2006, veintiuno (21) Anos,  
Cuatro (04) Meses, Ocho (08) Dias (...).  
6. Asimismo, es pertinente precisar que, mediante la Resolucion  
Directoral 004782-2015-GRL-DREL-UGEL MAYNAS-D, de fecha 28  
de abril de 2015 (f. 5), se resuelve:  
ARTICULO PRIMERO. - INCORPORAR Y UBICAR, a partir  
del 01 de mayo del 2015, al I. Nivel Magisterial de la Carrera Publica  
del profesorado Ley No 24029, modificado por la Ley No 25121  
(...).  
7. De la Resolucion Directoral Regional 004024-2006-GRL-DREL-D, de  
fecha 4 de setiembre de 2006, se desprende que se dispuso nombrar  
titular de la plaza de profesora de aula 30 Horas, en la IEP 60778-San  
Juan Bautista-Maynas-Loreto, a la demandante y que, posteriormente, a  
través de la Resolucion Directoral 004782-2015-GRL-DREL-UGEL  
MAYNAS-D que no es materia del presente proceso, conforme ha  
senalado en la demanda y en el documento de fecha cierta se  
resuelve incorporar y ubicar a la recurrente en el nivel magisterial de la  
carrera publica de la Ley 24029.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00319-2022-PCTC  
LORETO  
LOURDES HORNA MONTES  
La actora alega en el presente proceso que no se habria dado posesion  
de su nombramiento como titular; sin embargo, en el Informe  
Escalafonario 1080-2022-GRL-DREL-OGAIE-UPER/AERC de la  
demandante, remitido mediante el Oficio 294-2022-GRL-GGR-GREL-  
OGAIE-UPER/AERC, de fecha 23 de agosto de 2022, por el jefe del  
Area de Escalafon Registro y Control GREL-UGEL MAYNAS  
(obrante en el cuaderno de este Tribunal), en el rubro récord laboral, se  
consigna "nombrada" desde el 4 de setiembre de 2006 fecha de la  
resolucion cuyo cumplimiento se solicita y se advierte de la misma  
instrumental que en anos anteriores figuraba con la condicion de  
interina u otras. Asimismo, la demandante aparece en el citado  
documento como cesada desde el 31 de mayo de 2015 y en su recurso  
de agravio constitucional alega que ha sido retirada del servicio publico  
magisterial por error de la Unidad de Gestion Educativa Local de  
Maynas, consumandose por la emplazada un despido arbitrario.  
8. De las controversias advertidas supra se desprende que, en el presente  
caso, la pretension no puede ser atendida en esta sede constitucional,  
porque el mandato cuyo cumplimiento se exige no reconoce un derecho  
incuestionable a la recurrente, pues, como se ha detallado en el  
fundamento 6 supra, de la Resolucion Directoral 004782-2015-GRL-  
DREL-UGEL MAYNAS-D, de fecha 28 de abril de 2015, se podria  
desprender que el mandato contenido en la Resolucion Directoral  
solicita habria sido cumplido por la emplazada, toda vez que esta  
resolucion hace referencia a su incorporacion en el I nivel magisterial,  
asi como del Informe Escalafonario 1080 2022-GRL-DREL-OGAIE-  
UPER/AERC, al consignar "nombramiento desde el 4 de setiembre de  
2006"; no obstante, la demandante sostiene que la parte demandada no  
ha cumplido cabalmente con la posesion de su nombramiento como  
Finalmente, debe precisarse que este Tribunal, mediante decretos de  
fecha 14 de junio de 2022 (obrantes en el cuaderno del Tribunal  
Constitucional), solicito a ambas partes del proceso informacion  
pertinente a efectos de dilucidar la presente controversia; sin embargo,  
pese al tiempo transcurrido, a la fecha (5 de diciembre de 2022), la  
demandante no ha dado respuesta a lo requerido por este Tribunal,  
mientras que, por su parte, la entidad demandada no ha remitido el  
Regional 004024-2006-GRL-DREL-D  
cuyo cumplimiento se  
titular.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00319-2022-PCTC  
LORETO  
LOURDES HORNA MONTES  
informe solicitado en el citado decreto.  
9. Por consiguiente, dado que el mandato contenido en la Resolucion  
Directoral Regional 084024-2006-GRL-DREL-D. cuyo cumplimiento  
se reclama en el presente proceso, no permite el reconocimiento de un  
derecho incuestionable de la recurrente, corresponde declarar  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
improcedente la demanda.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE