
00338-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00338-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 263/2022  
EXP. N.o 00338-2022-PA/TC  
LIMA ESTE  
MARIA PATRICIA CARRASCO  
ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia  
publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria  
Patricia Carrasco Espinoza contra la resolucion de fojas 55, de fecha 1 de  
junio de 2021, expedida por la Sala Civil Transitoria de Ate de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 8 de marzo de 2019, interpone demanda de  
amparo contra la Municipalidad Distrital de La Molina, con el objeto de que  
se declare nulo el despido arbitrario del cual ha sido objeto, y que, como  
consecuencia de ello, se ordene su reincorporacion en el cargo que venia  
desempenando como apoyo administrativo, con contrato a plazo  
indeterminado, se le pague las remuneraciones que dejo de percibir desde la  
fecha del despido hasta el ultimo dia de su reposicion efectiva y real, con los  
intereses legales correspondientes, asi como el pago de las costas y los  
Manifiesta haber laborado para la entidad demandada desde el 1 de  
enero de 2011 hasta el 31 de diciembre de 2018, mediante contratos de  
locacion de servicios y contratos administrativos de servicios (CAS), de  
forma ininterrumpida, personal, bajo subordinacion, sujeta a un horario de  
trabajo y percibiendo como contraprestacion una remuneracion mensual;  
por ende, sus contratos se han desnaturalizado y deben ser considerados  
como contratos a plazo indeterminado, conforme al Texto Unico Ordenado  
del Decreto Legislativo 728. Afirma que fue despedida sin que exista causa  
justa relacionada con su conducta 0 capacidad y sin tener en cuenta que  
supero el periodo de prueba previsto en el articulo 10 del Decreto Supremo  
003-97-TR. Alega la vulneracion de sus derechos al trabajo, a trabajar  
costos del proceso.  
libremente, al debido proceso, entre otros (f. 18).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00338-2022-PA/TC  
LIMA ESTE  
MARIA PATRICIA CARRASCO  
ESPINOZA  
El Segundo Juzgado Civil de La Molina y Cieneguilla, mediante  
Resolucion 1, de fecha 1 de abril de 2019, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que para dilucidar la pretension existe una via  
procesal especifica e igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho  
constitucional supuestamente vulnerado, como lo es el proceso laboral, de  
conformidad con lo establecido por el articulo 5, inciso 2, del entonces  
Codigo Procesal Constitucional y de acuerdo a la sentencia dictada en el  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada, por estimar que la  
pretension de la actora no ha superado el analisis de pertinencia de la via  
constitucional, por cuanto puede ser resuelta de forma idonea en otra via, de  
conformidad con la sentencia emitida por el Tribunal Constitucional en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC, por lo que a efectos de no causar perjuicio  
alguno a la parte demandante debe reconducirse su demanda a la mesa de  
La recurrente interpuso recurso de agravio constitucional reiterando los  
Expediente 03070-2013-PA/TC (f. 23).  
partes correspondiente (f. 55).  
argumentos vertidos en la demanda (f. 73).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulo el despido arbitrario del  
cual ha sido objeto la recurrente por parte de la Municipalidad Distrital  
de La Molina y que se ordene su reincorporacion en el cargo que venia  
desempenando (apoyo administrativo), con contrato a plazo  
indeterminado, se le pague las remuneraciones que dejo de percibir  
desde la fecha del despido hasta el ultimo dia de su reposicion efectiva y  
real, con los intereses legales correspondientes y los costos y costas del  
proceso.  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, regla procedimental contemplada en los  
mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional,  
vigente en el momento de la interposicion de la demanda.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00338-2022-PA/TC  
LIMA ESTE  
MARIA PATRICIA CARRASCO  
ESPINOZA  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con carâcter de precedente, que una via  
ordinaria sera <igualmente satisfactoria> como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra,  
de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos:  
i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii)  
que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii)  
que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no  
existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
4. Desde una perspectiva objetiva, el proceso laboral de la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para  
acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En  
otras palabras, el proceso laboral se constituye en una via célere y  
eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto por la demandante, de conformidad con el  
fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco  
se verifica que en autos se haya acreditado de manera fehaciente la  
necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso laboral, por lo que corresponde declarar  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada  
en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de  
autos no se presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el 8  
derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
PA/TC.  
cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
la improcedencia de la demanda.  
de marzo de 2019 (f. 18).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00338-2022-PA/TC  
LIMA ESTE  
MARIA PATRICIA CARRASCO  
ESPINOZA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO