
00335-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00335-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 192/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00335-2022-PC/TC  
ANCASH  
GLADYS CLARISA ACERO TARAZONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gladys Clarisa  
Acero Tarazona contra la resolucion de fojas 149, de fecha 26 de noviembre de  
2021, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash,  
que declaro fundada en parte la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de setiembre de 2019, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento en contra del representante legal de la Unidad de Gestion  
Educativa Local de Huaraz, a fin de que se cumpla con la Resolucion  
Directoral 02662-2019 UGEL Hz, de fecha 7 de mayo de 2019 (f. 116),  
mediante la cual se le reconoce la deuda por reintegro de devengados de la  
bonificacion especial mensual por desempeno de cargo equivalente al 30 % de  
su remuneracion total, ascendente a la suma de S/ 51 352.69 (cincuenta y un  
mil trescientos cincuenta y dos con 69/100) y la Resolucion Directoral 01533-  
2017 UGEL Hz, de fecha 14 de marzo de 2017 (f. 115), con la cual se le  
reconoce la deuda por concepto de interés legal laboral del Decreto de  
Urgencia 037-94, por el periodo del 1 - de enero de 2005 al 1 de enero de 2015,  
por la suma ascendente a S/ 1973.40 (mil novecientos setenta y tres con  
40/100). Asimismo, solicita el pago de los intereses legales de cada una de las  
deudas y los costos del proceso (f. 7).  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Huaraz, mediante Resolucion  
1, de fecha 17 de setiembre de 2019, resuelve admitir a tramite la demanda  
(f. 16).  
El procurador publico adjunto (e) del Gobierno Regional de Ancash  
contesta la demanda senalando que si bien es cierto mediante la Resolucion  
Directoral 02662-2019 UGEL Hz, de fecha 7 de mayo de 2019, se reconocio el  
pago por concepto de bonificacion especial por desempeno de cargo  
administrativo equivalente al 30 %, dicho acto administrativo esta supeditado y  
limitado a los créditos presupuestarios autorizados por la Ley del Presupuesto  
Sala Primera. Sentencia 192/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00335-2022-PC/TC  
ANCASH  
GLADYS CLARISA ACERO TARAZONA  
Anual y/o Créditos Suplementarios. Agrega que no existe una renuencia para  
cumplir con lo ordenado, sino que se trata de un tema presupuestal ajeno a la  
voluntad de las codemandadas y que la Ley 30879, Ley del Presupuesto del  
Sector Publico para el ano 2019, en su articulo 6, ha emitido una norma  
prohibitiva respecto a la solicitud de bonificaciones y reintegro de estos.  
Finalmente, precisa que la demanda no cumple con los requisitos minimos para  
tramitarse en el proceso de cumplimiento (f. 23).  
El director de la Unidad de Gestion Educativa Local de Huaraz absuelve  
la demanda. Expresa que la UGEL Huaraz como ente ejecutor, no cuenta con  
el presupuesto para el cumplimiento de las resoluciones administrativas cuyo  
cumplimiento se solicita. Agrega, que a la fecha su representada cumple con  
ingresar los procesos que tienen la calidad de cosa juzgada en el Aplicativo del  
Sistema del Ministerio de Economia y Finanzas, institucion encargada de  
verificar los temas relacionados con el endeudamiento y presupuesto del  
Estado (f. 109).  
El a quo, mediante Resolucion 5, de fecha 24 de junio de 2020, declaro  
fundada la demanda por considerar que las Resoluciones Directorales 01533-  
2017 y 02662-2019 UGEL Hz cumplen con los requisitos minimos  
establecidos en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC,  
motivo por el cual debe ordenarse su cumplimiento, pues han sido emitidas por  
la autoridad competente y al amparo de las leyes establecidas, no se ha  
acreditado que hayan sido anuladas 0 que se encuentren recursos pendientes de  
ser resueltos contra ellas, motivo por el cual debe atribuirseles la calidad de  
consentidas y vigentes; ademas, al contener un mandato cierto y expreso  
resulta injusto que la emplazada haya postergado los beneficios mencionados a  
favor de la demandante, por ello, corresponde exigir a la demandada realice sin  
mas dilacion las gestiones necesarias para el pago efectivo de los beneficios  
reconocidos (f. 123).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada en el extremo que ordeno  
se cumpla con ejecutar la Resolucion Directoral 01533-2017 UGEL HZ, de  
fecha 14 de marzo de 2017, que reconoce a favor de dona Gladys Clarisa  
Acero Tarazona el concepto de pago por interés legal laboral del Decreto de  
Urgencia 037-94, a partir del 1 de enero de 2005 hasta el 1 de enero de 2015,  
por la suma ascendente de S/ 1973.40, sin el interés legal, y que debio  
ejecutarse la sentencia conforme con lo dispuesto por la Ley 30137 y su  
reglamento; y la revocaron, en cuanto al extremo que solicita el cumplimiento  
de la Resolucion Directoral 02662-2019 UGEL HZ, de fecha 7 de mayo de  
2019, declarandola improcedente, por estimar que de la mencionada resolucion  
Sala Primera. Sentencia 192/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00335-2022-PC/TC  
ANCASH  
GLADYS CLARISA ACERO TARAZONA  
se verifica que el ente emisor ha realizado el calculo de la bonificacion especial  
solicitada sobre la base de la remuneracion total, sin embargo, esto habria  
ocurrido en contravencion de lo dispuesto en el articulo 9 del Decreto Supremo  
051-91-PCM, pues para todo câlculo de bonificaciones debe usarse la  
remuneracion total permanente, salvo para las excepciones establecidas en  
dicho articulo, entre las que no se encuentra comprendida la bonificacion  
especial reconocida a la demandante en la parte resolutiva de la Resolucion  
Directoral 02662-2019 UGEL HZ (f. 149).  
La actora interpone recurso de agravio constitucional contra el extremo  
de la resolucion de segunda instancia que declaro improcedente su demanda.  
Para ello, entre otros, refiere que la Resolucion Directoral 02662-2019 UGEL  
HZ, de fecha 7 de mayo de 2019, si cumple con los requisitos minimos  
exigidos en la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PCTC (f. 166).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se cumpla con la Resolucion Directoral  
02662-2019 UGEL Hz, de fecha 7 de mayo de 2019, mediante la cual se  
le reconoce la deuda por reintegro de devengados de la bonificacion  
especial mensual por desempeno de cargo equivalente al 30 % de su  
remuneracion total, ascendente a la suma de S/ 51 352.69 (cincuenta y un  
mil trescientos cincuenta y dos con 69/100) y la Resolucion Directoral  
01533-2017 UGEL Hz, de fecha 14 de marzo de 2017, con la cual se le  
reconoce la deuda por concepto de interés legal laboral del Decreto de  
Urgencia 037-94 por el periodo del 1 de enero de 2005 al 1 de enero de  
2015, por la suma ascendente a S/ 1973.40 (mil novecientos setenta y tres  
Delimitacion del extremo de la demanda materia del recurso de agravio  
2. Teniendo en consideracion que la demanda ha sido declarada fundada en  
parte por el ad quem, respecto del cumplimiento de la Resolucion  
Directoral 01533-2017 UGEL HZ, de fecha 14 de marzo de 2017, que  
reconoce a favor de la accionante el concepto de pago por interés legal  
laboral del Decreto de Urgencia 037-94, esta Sala del Tribunal  
Constitucional emitira pronunciamiento solo con relacion al extremo de  
la demanda materia del recurso de agravio constitucional; es decir,  
con 40/100).  
constitucional  
Sala Primera. Sentencia 192/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00335-2022-PC/TC  
ANCASH  
GLADYS CLARISA ACERO TARAZONA  
respecto a la pretension vinculada sobre el cumplimiento de la  
Resolucion Directoral 02662-2019 UGEL HZ, de fecha 7 de mayo de  
2019, por el concepto de liquidacion de la deuda por reintegro de  
devengados de la bonificacion especial mensual por desempeno del cargo  
equivalente al 30 %.  
Requisito especial de la demanda  
3. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 4 se acredita que la  
accionante ha cumplido con el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la demanda  
(actualmente regulado en el mismo articulo del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional).  
Analisis del caso concreto  
4. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1 del nuevo Codigo Procesal Constitucional senala  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto  
5. En el presente caso, la Resolucion Directoral 02662-2019 UGEL Hz, de  
fecha 7 de mayo de 2019, cuyo cumplimiento se solicita, establece lo  
administrativo firme.  
siguiente en su parte resolutiva:  
Articulo 1.- RECONOCER, la deuda por concepto de  
Liquidacion de la deuda de reintegro de devengados de la  
bonificacion especial mensual por desempeno de cargo equivalente  
al 30%, a favor de dona GLADYS CLARISA ACERO  
TARAZONA, Auxiliar de Laboratorio de la I.E. GUE "Mariscal  
Toribio de Luzuriaga" Independencia - Huaraz, con Codigo  
Modular No 1032601215, en un monto de CINCUENTA Y UN  
MIL TRESCIENTOS CINCUENTA Y DOS Y 69/100 Soles (SI  
51,352.69), conforme establece el Informe Técnico No. 0218-2019-  
MERA/DREA-UGELHZOA-Plier-Act, emitido por el  
responsable de la Oficina de Planillas Activos y de acuerdo a las  
consideraciones antes mencionadas.  
Sala Primera. Sentencia 192/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00335-2022-PC/TC  
ANCASH  
GLADYS CLARISA ACERO TARAZONA  
6. De la Resolucion Directoral 02662-2019 UGEL Hz -tercer parrafo de los  
considerandos- (f. 116) y del Informe Técnico 0218-2019-  
MERA/DREA-UGELHZ-OA-Plle-Act, de fecha 27 de marzo de 2019  
(f. 36), se verifica que el monto calculado ascendente a la suma de  
S/ 51 352. 69 (cincuenta y un mil trescientos cincuenta y dos con 69/100  
soles), por concepto de liquidacion de la deuda de reintegro de  
devengados de la bonificacion especial mensual por desempeno del  
cargo, se ha realizado sobre la base de la remuneracion total.  
7. Por ende, dicha pretension, en el extremo precisado en el fundamento 2  
supra, no puede ser atendida en esta sede constitucional, porque el  
mandato cuyo cumplimiento se exige no permite reconocer un derecho  
incuestionable de la reclamante, pues esto habria ocurrido en  
contravencion de lo dispuesto en el articulo 9 del Decreto Supremo 051-  
91-PCM -vigente al momento de la emision de la Resolucion Directoral  
02662-2019 UGEL Hz-, pues para todo calculo de bonificaciones debe  
usarse la remuneracion total permanente, salvo para las excepciones  
establecidas en dicho articulo y para los supuestos senalados en la  
Resolucion de Sala Plena 001-2011-SERVIR/TSC (ver la sentencia  
8. Por consiguiente, la Resolucion Directoral 02662-2019 UGEL HZ, de  
fecha 7 de mayo de 2019, cuyo cumplimiento reclama la recurrente, no  
cumple con los requisitos establecidos como precedente en la sentencia  
emitida en el Expediente 00168-2005-PCTC, por lo que corresponde  
declarar improcedente la demanda, respecto al extremo precisado en el  
9. Por consiguiente, dado que el mando contenido en la Resolucion  
Directoral 02662-2019 UGEL HZ, cuyo cumplimiento se reclama en el  
presente proceso, no permite el reconocimiento de un derecho  
incuestionable del recurrente, corresponde declarar improcedente la  
10. Sin perjuicio de lo antes expuesto, es pertinente senalar que la Ley 31495  
-que reconoce el derecho de los docentes, activos, cesantes y  
contratados, en sede administrativa, a percibir las bonificaciones  
dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado,  
modificado por la Ley 25212, tomando como base su Remuneracion  
Total, sin la exigencia de sentencia judicial y menos en calidad de cosa  
juzgada, y deja sin efecto los articulos 8, 9 y 10 del Decreto Supremo  
emitida en el Expediente 01401-2013-PC/TC).  
considerando 2supra.  
demanda.  
Sala Primera. Sentencia 192/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00335-2022-PC/TC  
ANCASH  
GLADYS CLARISA ACERO TARAZONA  
051-91-PCM-, fue publicada en el diario oficial El Peruano el 16 de  
junio de 2022, y, por lo tanto, sus alcances rigen a partir del 17 de junio  
de 2022, por lo que no es aplicable para el caso en concreto, dado que la  
resolucion administrativa cuyo cumplimiento se exige data del 7 de mayo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
de 2019.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda con respecto a la Resolucion  
Directoral 02662-2019 UGEL HZ, de fecha 7 de mayo de 2019.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ