
00331-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00331-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 493/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00331-2022-PHCTC  
LIMA  
JEAN CARLOS ANTONIO LOBATON  
HUAMAN Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gustavo Guillén  
Lopez de Castilla a favor de don Jean Carlos Antonio Lobaton Huaman y dona  
Rosario Soledad Vasquez Sanchez contra la Resolucion 8, de fojas 488, de  
fecha 15 de noviembre de 2021, expedida por la Cuarta Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de julio de 2021, don Gustavo Guillén Lopez de Castilla  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Jean Carlos Antonio  
Lobaton Huaman y dona Rosario Soledad Vasquez Sanchez (f. 4) y la dirige  
contra la fiscal de la Fiscalia Provincial Corporativa Especializada en delitos de  
lavado de dinero del Callao - Tercer Despacho, dona Margarita Haro Pinto.  
Se solicita la nulidad de: (i) la Disposicion 1, de fecha 23 de abril de  
2021, disposicion fiscal de apertura de diligencias preliminares (f. 83); (ii) la  
Disposicion 2, de fecha 1 de junio de 2021, disposicion fiscal de avocamiento e  
impulso de investigacion preliminar (f. 88); y (i) la Disposicion 3, emitida en la  
Carpeta Fiscal 04-2021, al considerar que existe hostigamiento en contra de los  
favorecidos.  
Refiere que la emplazada ha emitido las disposiciones cuestionadas  
proponiendo investigar a los beneficiarios por la presunta comision del delito  
de lavado de activos, sin tener los medios probatorios necesarios. Sostiene que  
ha sido objeto de investigacion en la Carpeta Fiscal 906010101-2016-682-0,  
por un primer periodo, sin obtener mayores elementos de prueba para  
establecer su responsabilidad, razon por la que la fiscal emplazada, sin mayor  
argumento, considera que corresponde investigar a los beneficiarios por otro  
periodo adicional.  
El Décimo Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria Sede Central  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 22  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 493/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00331-2022-PHCTC  
LIMA  
JEAN CARLOS ANTONIO LOBATON  
HUAMAN Y OTRA  
de julio de 2021 (f. 12), dispuso la admision a tramite de la demanda de habeas  
corpus.  
El procurador publico a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio  
Publico contesto la demanda de habeas corpus (f. 23) y solicito que se declare  
improcedente al no existir amenaza 0 restriccion a la libertad de los  
favorecidos, dado que las disposiciones fiscales cuestionadas ordenan el inicio  
de diligencias preliminares, por lo que no existe incidencia negativa en el  
derecho a la libertad individual. Asimismo, considera que la demanda también  
es infundada en la medida en que no existe afectacion a los derechos invocados  
por el demandante, dado que la emplazada ha actuado en el marco de sus  
atribuciones.  
La Fiscalia Provincial Especializada en Delitos de Lavado de Activos  
Distrito Fiscal del Callao mediante Oficio 113-2021-MP-FN-FPCEDLA, de  
fecha 19 de agosto de 2021 (f. 82), remite copias certificadas de los principales  
actuados en la Carpeta Fiscal 4-2021. Asimismo, informo que en la referida  
carpeta se han emitido las disposiciones ly 2, y la Providencia de fecha 23 de  
julio de 2021 que resuelve la nulidad planteada por los favorecidos, pero no  
existe la Disposicion 3.  
La fiscal provincial del Primer Despacho de la Fiscalia Corporativa  
Especializada en Delitos de Lavado de activos del Callao contesta la demanda  
de habeas corpus y solicita que se declare improcedente, en atencion a que las  
disposiciones fiscales no implican ninguna incidencia negativa sobre la libertad  
de los beneficiarios. Anade que no es la fiscal responsable de la investigacion  
preliminar que se cuestiona, no tiene ni tendra vinculacion con esta ultima por  
disposicion superior del coordinador nacional de las fiscalias de Lavado de  
Activos, quien distribuyo dicha carpeta al Tercer Despacho (f. 192).  
El Décimo Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria Sede Central  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 5, de fecha 18  
de octubre de 2021 (f. 432), emite sentencia y declara improcedente la demanda  
de habeas corpus, tras considerar que los agravios denunciados han cesado,  
dado que la emplazada ha dispuesto el archivo de las actuaciones investigativas  
por el delito de lavado de activos, conforme se tiene de la Providencia Fiscal  
del 23 de julio de 2021, y ha operado la sustraccion de la materia.  
La Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro improcedente la demanda de habeas corpus con el argumento de  
que los actos del Ministerio Publico son postulatorios y no restringen el  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 493/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00331-2022-PHCTC  
LIMA  
JEAN CARLOS ANTONIO LOBATON  
HUAMAN Y OTRA  
derecho a la libertad individual, razon por la que no existe incidencia negativa  
al derecho a la libertad personal de los favorecidos con los actos fiscales  
cuestionados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente  
proceso constitucional se dirige a solicitar la nulidad de: i) la Disposicion  
1, de fecha 23 de abril de 2021, disposicion fiscal de apertura de  
diligencias preliminares; (ii) la Disposicion 2, de fecha 1 de junio de  
2021, disposicion fiscal de avocamiento e impulso de investigacion  
preliminar; y (iii) la Disposicion 3, emitida en la Carpeta Fiscal 04-2021,  
al considerar que existe hostigamiento en contra de don Jean Carlos  
Antonio Lobaton Huaman y dona Rosario Soledad Vasquez Sanchez.  
Analisis de la controversia  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
3. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al Ministerio  
Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion de parte,  
asi como emitir dictamenes antes de la expedicion de las resoluciones  
judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta perspectiva, se  
entiende que el fiscal O la fiscal no decide, sino que mas bien pide que el  
organo jurisdiccional juzgue 0 que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no juzga ni  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional, en reiterada y constante  
jurisprudencia, ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, al formalizar la denuncia O al emitir la acusacion  
habeas corpus.  
decide.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 493/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00331-2022-PHCTC  
LIMA  
JEAN CARLOS ANTONIO LOBATON  
HUAMAN Y OTRA  
fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo  
autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir 0 limitar la  
libertad personal, toda vez que las actuaciones del Ministerio Publico, en  
principio, son postulatorias, y no decisorias sobre lo que la judicatura  
5. Este Tribunal ha senalado que los derechos a la tutela jurisdiccional,  
debido proceso y a la prueba pueden ser tutelados mediante el proceso de  
habeas corpus, pero que ello requiere que el presunto hecho vulneratorio  
tenga incidencia negativa en el derecho a la libertad personal, lo que no  
sucede en el presente caso. Efectivamente, de autos se aprecia que los  
hechos descritos no tienen incidencia negativa, directa y concreta en el  
derecho a la libertad personal de los favorecidos, en la medida en que las  
disposiciones fiscales no tienen incidencia alguna en el derecho a la  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
resuelva.  
libertad personal de los favorecidos.  
Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH