
00349-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00349-2021-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 35/2022  
EXP. N.o 00349-2021-PA/IC  
LIMA  
ADECCO CONSULTING SAC  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 8 de febrero  
de 2022, los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma  
Narvaez (con fundamento de voto) y Espinosa-Saldana Barrera (con  
fundamento de voto) han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales.  
Por su parte, los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada  
formularon unos votos singulares en el que declaran fundada la  
demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2021-PA/TC  
LIMA  
ADECCO CONSULTING SAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de febrero de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados  
Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldania Barrera y los votos singulares de los magistrados  
Ferrero Costa y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto Adecco Consulting SAC contra la  
resolucion de fojas 631, de fecha 28 de agosto de 2020, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de noviembre de 2018 (f. 607), Adecco Consulting SAC. interpone  
demanda de amparo contra la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Solicita que se declare nula  
la resolucion de fecha 5 de setiembre de 2018, Casacion Laboral 18865-2017  
Lambayeque (f. 579), dictada por la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que declaro infundado el  
recurso de casacion planteado contra la Resolucion 8, de fecha 12 de julio de 2017 (f.  
531), expedida por la Segunda Sala Laboral de Lambayeque, que confirmo la  
Resolucion 4, de fecha 27 de setiembre de 2016 (f. 497), emitida por el Sétimo Juzgado  
de Trabajo de Chiclayo de la mencionada corte, que estimo la demanda de reposicion  
por despido fraudulento promovida en su contra por don Gerardo Manuel Camacho  
Cornetero.  
En sintesis, alega que la resolucion cuestionada ha incurrido tanto en un vicio 0  
déficit de incongruencia como en un vicio 0 déficit de motivacion interna, al haber  
estimado la demanda de reposicion planteada por don Gerardo Manuel Camacho  
Cornetero, tras determinar que fue victima de un despido en el que, en opinion de la  
Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, no se respeto el procedimiento correspondiente. En ese sentido,  
considera que mas alla de que formalmente se ha sustentado la estimacion de aquella  
demanda en la existencia de un despido fraudulento, en los hechos, su justificacion se  
basa en la existencia de un despido arbitrario. Por lo tanto, denuncia la violacion de su  
derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Ademas, manifiesta que lo antes sintetizado, a su vez, le ha producido una  
objetiva indefension material, puesto que, al desviar el debate de la cuestion litigiosa  
planteada por aquel extrabajador, no pudo rebatir la inexistencia de un despido  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2021-PA/TC  
LIMA  
ADECCO CONSULTING SAC  
arbitrario -ya que esta es una cuestion litigiosa distinta a la litis-, cuya reparacion no  
conlleva la restitucion, sino una indemnizacion. Consiguientemente, entiende que  
también se le ha vulnerado su derecho fundamental a la defensa.  
Mediante Resolucion 1, de fecha 4 de diciembre de 2018 (f. 639), el Cuarto  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro la  
improcedencia liminar de la demanda, tras determinar que esta se encuentra incursa en  
la causal de improcedencia prevista en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, pues, en su opinion, la empresa demandante se ha limitado a cuestionar  
el mérito de lo finalmente decidido en el proceso laboral subyacente.  
Mediante Resolucion 9, de fecha 28 de agosto de 2020 (f. 631), la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la recurrida,  
basandose en un argumento sustancialmente similar.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la resolucion de  
fecha 5 de setiembre de 2018 (Casacion Laboral 18865-2017 Lambayeque),  
dictada por la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, que declaro infundado el recurso de  
casacion planteado contra la Resolucion 8, de fecha 12 de julio de 2017, expedida  
por la Segunda Sala Laboral de Lambayeque, que confirmo la Resolucion 4, de  
fecha 27 de setiembre de 2016, emitida por el Sétimo Juzgado de Trabajo de  
Chiclayo de la mencionada corte, que estimo la demanda de reposicion por  
despido fraudulento promovida en contra de la recurrente por don Gerardo  
Manuel Camacho Cornetero.  
Consideraciones previas  
2. En el caso materia de autos, esta sala del Tribunal Constitucional advierte que de  
manera erronea las instancias precedentes rechazaron liminarmente la demanda;  
toda vez que en virtud de lo argumentado por la parte demandante, en este proceso  
corresponde efectuar un analisis respecto de si existio O no la vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de resoluciones judiciales con relacion a lo  
resuelto en el proceso ordinario sobre el despido del que fue objeto don Gerardo  
Manuel Camacho Cornetero. En ese sentido, deberia revocarse el auto de rechazo  
liminar y ordenarse que se admita a tramite la demanda; sin embargo, en atencion  
a los principios de celeridad y economia procesal, consagrados en el articulo III  
del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal  
Constitucional considera pertinente emitir un pronunciamiento de fondo, toda vez  
que en autos aparecen los elementos necesarios para ello.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2021-PA/TC  
LIMA  
ADECCO CONSULTING SAC  
Analisis del caso concreto  
3. Este Tribunal ha establecido que la exigencia de que las decisiones judiciales sean  
motivadas garantiza que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que  
pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha llevado a decidir una  
controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se  
haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad de  
facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables (Cfr.  
Sentencia 01230-2002-HCTC, fundamento 11). De este modo, la motivacion de  
las resoluciones judiciales se revela tanto como un principio que informa el  
ejercicio de la funcion jurisdiccional como un derecho constitucional que asiste a  
todos los justiciables (Cfr. Sentencia 08125-2005-HCTC, fundamento 10).  
4. La motivacion debida de una resolucion judicial, como ha sostenido este Tribunal  
en su jurisprudencia, supone la presencia de ciertos elementos minimos en la  
presentacion que el juez hace de las razones que permiten sustentar la decision  
adoptada. En primer lugar, la coherencia interna, como un elemento que permite  
verificar si aquello que se decide se deriva de las premisas establecidas por el  
propio juez en su fundamentacion. En segundo lugar, la justificacion de las  
premisas externas, como un elemento que permite apreciar si las afirmaciones  
sobre hechos y sobre el derecho hechas por el juez se encuentran debidamente  
sustentadas en el material normativo y en las pruebas presentadas por el juez en su  
resolucion. En tercer lugar, la suficiencia, como un elemento que permite apreciar  
si el juez ha brindado las razones que sustenten lo decidido en funcion de los  
problemas relevantes determinados por el juez y necesarios para la solucion del  
caso. En cuarto lugar, la congruencia, como un elemento que permite observar si  
las razones expuestas responden a los argumentos planteados por las partes.  
Finalmente, la cualificacion especial, como un elemento que permite apreciar si  
las razones especiales que se requieren para la adopcion de determinada decision  
se encuentran expuestas en la resolucion judicial en cuestion (Cfr. Sentencia  
00728-2008-PHCTC, fundamento 7).  
5. Asi las cosas, se advierte que la cuestionada resolucion de fecha 5 de setiembre de  
2018 (Casacion Laboral 18865-2017-Lambayequo, que declaro infundado el  
recurso de casacion, expreso las siguientes razones que sustentan el referido fallo:  
Décimo Séptimo: De acuerdo a lo anotado, corresponde senalar, lo siguiente:  
En los considerandos octavo y noveno, se establecio que el mandato de  
desplazamiento del demandante de la ciudad de Chiclayo a la ciudad de Lima,  
no se encuentra dentro los parâmetros establecidos en el articulo 9° del Texto  
Unico Ordenado del Decreto Legislativo No 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, aprobado por Decreto Supremo No 003-97-TR, pues,  
no se encuentra dentro del criterio de razonabilidad y existe perjuicio en el  
trabajador.  
Se verifica que el tiempo otorgado al demandante para su traslado de la ciudad  
de Chiclayo a la ciudad de Lima, ha sido diminuto (tres dias), atendiendo a la  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2021-PA/TC  
LIMA  
ADECCO CONSULTING SAC  
distancia geografica que existe entre un lugar y otro; mas aun, si dicha traslado  
implica una variacion de vivienda,rutas de movilidad entre otros.  
No se comunico con el "Acta de ocurrencia de hechos" sobre los detalles de su  
nueva situacion laboral, esto es, si cumpliria las mismas funciones 0 si la  
remuneracion seria la misma 9 teniendo en cuenta que en la ciudad de Lima el  
costo de vida es mas alto que en algunos lugares del interior del pais. Ademas,  
tampoco se le otorgo de manera efectiva el monto dinerario necesario para que  
pueda asumir los gastos generados por el desplazamiento indicado, pues,no  
resulta razonable, que se mencione que se realizara un reintegro en la suma de  
ciento setenta soles (S 170.00) por los gastos de movilidad e instalacion,  
teniendo presente que dichos gastos no son los unicos, que se generan con la  
variacion del lugar de trabajo;mas aun, si la demandada no considero si el  
actor tenia O no disponibilidad de dinero para asumir el monto indicado.  
Décimo Octavo: De los fundamentos expuestos, no se encuentra justificado el despido  
del demandante, por la causal tipificada en el inciso h) del articulo 25°del Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo No 728, Ley de Productividad y Competitividad  
Laboral, aprobado por Decreto Supremo No 003-97-TR, en concordancia con los  
articulos 22° y 24° de la norma invocada, expresado por la parte demandada, toda vez  
que no se configuro su comprobacion objetiva en el procedimiento, la cual debe ser  
bajo prueba idonea que demuestre de forma indubitable el referido abandono; por el  
contrario, se corrobora la mala fe de la demandada y el animo perverso, auspiciado por  
el engano, evidenciandose un actuar doloso y lesivo de derechos fundamentales, por  
senalar que la demandante incurrio en abandono de trabajo, configurandose el despido  
fraudulento.  
Décimo Noveno: Siendo asi, se concluye que el Colegiado Superior no ha  
infraccionado por inaplicacion los articulos los articulos 22, 24° y literal h) del articulo  
25° del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, aprobado por Decreto Supremo No 003-97-TR. En  
consecuencia y teniendo presente lo previsto en el considerando noveno, que se  
determina que la Sala Superior tampoco infracciono por inaplicacion el articulo 9° de la  
norma invocada, elrecurso de casacion deviene en infundado.  
6. Siendo asi, este Tribunal Constitucional no advierte ninguna insuficiencia en la  
resolucion judicial cuestionada, pues la Segunda Sala de Derecho Constitucional y  
Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, ha expuesto  
suficientemente las razones de su decision; esto es, ha analizado el topico aludido  
por la empresa actora -lo relativo al despido fraudulento atribuido indebidamente  
a su representada- y, en atencion a los hechos comprobados. llego a la conclusion  
de que no se encuentra justificado el despido de don Gerardo Manuel Camacho  
Cornetero por la causal de abandono de trabajo, expresado por la recurrente, toda  
vez que no se configuro su comprobacion objetiva en el procedimiento, la cual  
debe ser acreditada bajo prueba idonea que demuestre de forma indubitable el  
referido abandono; adicionalmente, la sala suprema indica que se corroboro la  
mala fe de la empresa actora y el animo perverso, auspiciado por el engano, y que  
se evidencia un actuar doloso y lesivo de derechos, por aducir esta que don  
Gerardo Manuel Camacho Cornetero incurrio en abandono de trabajo,  
configurandose de ese modo el despido fraudulento.  
7. En este sentido, cabe concluir que en la resolucion judicial que se cuestiona en el  
presente amparo no se advierte vicios de motivacion alguno, sino el ejercicio  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2021-PA/TC  
LIMA  
ADECCO CONSULTING SAC  
regular de su potestad jurisdiccional y competencia para resolver el proceso  
judicial subyacente, razon por la cual corresponde declarar infundada la presente  
demanda.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, al no haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2021-PATC  
LIMA  
ADECCO CONSULTING SAC  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara infundada la  
demanda; empero, estimo necesario dejar sentadas las siguientes precisiones:  
1. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de  
julio de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha  
ley es manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido  
sometida a control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de  
inconstitucionalidad (Expedientes 00025-2021-PITC; y 00028-2021-PITC), tres  
magistrados, en una motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos,  
han hecho posible que dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin  
ningun cuestionamiento.  
2. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es  
que sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
del Poder Legislativo.  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que  
emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
5. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los  
procesos de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene  
hoy una version que esta vigente por el poder de los votos y no de las  
razones juridicas. Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en  
especial la justicia constitucional.  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales  
(mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley  
31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de  
comision.  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda  
exonerar a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas  
relevante, establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre  
materia tributaria O presupuestal".  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2021-PATC  
LIMA  
ADECCO CONSULTING SAC  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2,  
del Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias  
de la Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito  
sustentado del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres  
quintos de los miembros del Congreso alli representados, de los tramites de  
envio a comisiones y prepublicacion", y luego, expresamente, establece que  
"Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma constitucional, de leyes  
organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia tributaria O  
presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del Reglamento  
del Congreso".  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
supuesto.  
10. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion"  
[de ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
11. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una  
proposicion de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y,  
como parte de dicho trâmite, enviarla a la respectiva comision, resultando  
prohibido que la Junta de Portavoces exonere del tramite de envio a comision  
cuando se trata de leyes orgânicas.  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa  
de Ley, pese a que se trataba de una ley organica.  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta  
ley. Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del  
Reglamento del Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el  
Presidente de la Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada  
inicialmente de dicho tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision dictaminadora  
[antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada de  
dicho codigo.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2021-PATC  
LIMA  
ADECCO CONSULTING SAC  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de  
reforma constitucional, entre otras.  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces  
del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones.  
Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision  
respectiva y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna  
exoneracion sobre el tramite a comision.  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo  
se pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2021-PATC  
LIMA  
ADECCO CONSULTING SAC  
FUNDAMENTO DE VOTO DELMAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Adecco Consulting SAC. interpone demanda de amparo contra la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica. Solicita que se declare nula la resolucion de fecha 5 de setiembre de  
2018, Casacion Laboral 18865-2017 Lambayeque, dictada por la demandada, que  
declaro infundado el recurso de casacion planteado contra la Resolucion 8, de fecha  
12 de julio de 2017, expedida por la Segunda Sala Laboral de Lambayeque, que  
confirmo la Resolucion 4, de fecha 27 de setiembre de 2016, emitida por el Sétimo  
Juzgado de Trabajo de Chiclayo de la mencionada corte, que estimo la demanda de  
reposicion por despido fraudulento promovida por don Gerardo Manuel Camacho  
Cornetero.  
2. De manera erronea las instancias precedentes rechazaron liminarmente la demanda;  
toda vez que, conforme a lo argumentado, corresponde efectuar un analisis respecto  
de si existio O no la vulneracion del derecho a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales. En ese sentido, deberia revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse  
que se admita a tramite la demanda; sin embargo, en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, consagrados en el articulo III del Titulo Preliminar  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, considero emitir un pronunciamiento de  
fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios para ello.  
Analisis del caso concreto  
3. Se advierte que la resolucion de fecha 5 de setiembre de 2018 (Casacion Laboral  
18865-2017-Lambayeque, que declaro infundado el recurso de casacion, expreso  
las siguientes razones que sustentan el referido fallo:  
Décimo Séptimo: De acuerdo a lo anotado, corresponde senalar, lo siguiente:  
En los considerandos octavo y noveno, se establecio que el mandato de desplazamiento  
del demandante de la ciudad de Chiclayo a la ciudad de Lima, no se encuentra dentro los  
parametros establecidos en el articulo 9° del Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo No 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado por  
Decreto Supremo No 003-97-TR, pues, no se encuentra dentro del criterio de  
razonabilidad y existe perjuicio en el trabajador.  
Se verifica que el tiempo otorgado al demandante para su traslado de la ciudad de  
Chiclayo a la ciudad de Lima, ha sido diminuto (tres dias), atendiendo a la distancia  
geografica que existe entre un lugar y otro; mas aun, si dicho traslado implica una  
variacion de vivienda, rutas de movilidad entre otros.  
No se comunico con el "Acta de ocurrencia de hechos" sobre los detalles de su nueva  
situacion laboral, esto es, si cumpliria las mismas funciones O si la remuneracion seria la  
misma, teniendo en cuenta que en la ciudad de Lima el costo de vida es mas alto que en  
algunos lugares del interior del pais. Ademas, tampoco se le otorgo de manera efectiva el  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2021-PATC  
LIMA  
ADECCO CONSULTING SAC  
monto dinerario necesario para que pueda asumir los gastos generados por el  
desplazamiento indicado, pues no resulta razonable, que se mencione que se realizara un  
reintegro en la suma de ciento setenta soles (S 170.00) por los gastos de movilidad e  
instalacion, teniendo presente que dichos gastos no son los unicos, que se generan con la  
variacion del lugar de trabajo; mas aun, si la demandada no considero si el actor tenia O  
no disponibilidad de dinero para asumir el monto indicado.  
Décimo Octavo: De los fundamentos expuestos, no se encuentra justificado el despido del  
demandante, por la causal tipificada en el inciso h) del articulo 25°del Texto Unico Ordenado  
del Decreto Legislativo No 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado  
por Decreto Supremo No 003-97-TR, en concordancia con los articulos 22° y 24° de la norma  
invocada, expresado por la parte demandada, toda vez que no se configuro su comprobacion  
objetiva en el procedimiento, la cual debe ser bajo prueba idonea que demuestre de forma  
indubitable el referido abandono; por el contrario, se corrobora la mala fe de la demandada y  
el animo perverso, auspiciado por el engano, evidenciandose un actuar doloso y lesivo de  
derechos fundamentales, por senalar que la demandante incurrio en abandono de trabajo,  
configurandose el despido fraudulento.  
Décimo Noveno: Siendo asi, se concluye que el Colegiado Superior no ha infraccionado por  
inaplicacion los articulos los articulos 22°, 24° y literal h) del articulo 25° del Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo No 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral,  
aprobado por Decreto Supremo No 003-97-TR. En consecuencia y teniendo presente lo  
previsto en el considerando noveno, que se determina que la Sala Superior tampoco  
infracciono por inaplicacion el articulo 9° de la norma invocada, el recurso de casacion  
deviene en infundado.  
4. De lo expuesto, considero que en la resolucion judicial que se cuestiona en el  
presente proceso de amparo no se advierte vicios de motivacion alguno, sino el  
ejercicio regular de su potestad jurisdiccional y competencia para resolver el  
proceso judicial subyacente.  
Por estas consideraciones considero que la presente demanda debe declararse  
INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2021-PATC  
LIMA  
ADECCO CONSULTING SAC  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular, por las siguientes consideraciones.  
La empresa recurrente solicita la nulidad de la resolucion de 5 de setiembre de 2018,  
Casacion Laboral 18865-2017 Lambayeque (f. 579), dictada por la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, que declaro infundado su recurso de casacion planteado contra la Resolucion  
8, de 12 de julio de 2017 (f. 531), expedida por la Segunda Sala Laboral de  
Lambayeque, que confirmo la Resolucion 4, de 27 de setiembre de 2016 (f. 497),  
emitida por el Sétimo Juzgado de Trabajo de Chiclayo de la mencionada corte, que  
estimo la demanda de reposicion por despido fraudulento promovida en su contra por  
don Gerardo Manuel Camacho Cornetero.  
En el caso de autos, se advierte que la resolucion de 5 de setiembre de 2018, Casacion  
Laboral 18865-2017 Lambayeque, expedida por la Segunda Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, no  
se encuentra debidamente motivada pues conforme a nuestra posicion, existe una  
interpretacion erronea de la Constitucion, pues ésta no reconoce el derecho a la  
reposicion laboral (cfr. articulo 27), y la misma solo deriva de una interpretacion errada  
del contenido del derecho al trabajo.  
Por ese motivo, la referida resolucion agravia en forma manifiesta el derecho a la tutela  
procesal efectiva de la demandante (Adecco Consulting S.A.C.), ya que su errada  
aplicacion de la Constitucion la hace una resolucion que no se encuentra "fundada en  
derecho" (articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional).  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar FUNDADA la demanda autos y,  
en consecuencia, NULA la Casacion Laboral 18865-2017 Lambayeque, de fecha de 5  
de setiembre de 2018.  
S.  
FERRERO COSTA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00349-2021-PATC  
LIMA  
ADECCO CONSULTING SAC  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular:  
En el Expediente 05057-2013-PA/IC (caso Huatuco Huatuco), asi como en otros  
(0678-2014-PA/TC, 1764-2014-PA/TC, etc.), he sostenido que la reposicion laboral no  
tiene sustento en la Constitucion Politica del Peru, y la misma solo deriva de una  
interpretacion errada del contenido del derecho al trabajo realizada por el Tribunal  
Constitucional.  
La empresa recurrente solicita la nulidad de la resolucion de 5 de setiembre de 2018,  
Casacion Laboral 18865-2017 Lambayeque (f. 579), dictada por la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, que declaro infundado su recurso de casacion planteado contra la Resolucion  
8, de 12 de julio de 2017 (f. 531), expedida por la Segunda Sala Laboral de  
Lambayeque, que confirmo la Resolucion 4, de 27 de setiembre de 2016 (f. 497),  
emitida por el Sétimo Juzgado de Trabajo de Chiclayo de la mencionada corte, que  
estimo la demanda de reposicion por despido fraudulento promovida en su contra por  
don Gerardo Manuel Camacho Cornetero.  
Al respecto, siendo consistente con las decisiones emitidas en los expedientes arriba  
citados, encuentro que la resolucion cuestionada, por haber decretado la reposicion  
laboral, se encuentran indebidamente motivada, toda vez que no se sustento en datos  
objetivos que proporcionaba el ordenamiento juridico, especificamente el marco  
constitucional que no recogia ni viabilizaba el derecho a la reposicion laboral en el Peru.  
Asimismo, al haber decretado finalmente el pago de una indemnizacion, ha desviado el  
curso natural de la pretension planteada en la demanda subyacente, vulnerando el  
derecho de defensa de la entidad recurreente, y el principio de congruencia procesal.  
Por lo tanto, la demanda de amparo debe ser declarada FUNDADA, con la consiguiente  
nulidad de la resolucion casatoria de 5 de setiembre de 2018.  
S.  
SARDON DE TABOADA