
00343-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00343-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 064/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00343-2021-PA/IC  
EDUARDO QUISPELUZA PACHECO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo  
Quispeluza Pacheco contra la sentencia de fojas 164, de fecha 2 de marzo de  
2020, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre de 2018, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se  
declare nula la notificacion 0012558691, de fecha 18 de julio de 2018, y, en  
consecuencia, se reajuste su pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme al articulo 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, reglamento de la  
Ley 26790, mas el pago de los reintegros, los intereses legales y los costos del  
proceso. Manifiesta que su incapacidad por la enfermedad de neumoconiosis se  
ha incrementado de un 50 % a un 67 % de menoscabo.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la controversia en el  
presente caso deviene unicamente en cuanto al porcentaje de incapacidad del  
actor, pues se le ha otorgado renta vitalicia al haberse determinado que se  
encuentra incapacitado de forma permanente y, segun afirma el actor, su  
incapacidad se habria incrementado al 67 %; sin embargo, el certificado  
médico de fecha 12 de marzo de 1998 que adjunta ha sido expedido por una  
Comision Médica no autorizada, por lo que no genera certeza. A ello se suma  
el hecho de que el actor no presento el referido certificado médico para la  
obtencion de dicho beneficio pensionario (renta vitalicia), sino posterior a la  
expedicion de la resolucion de otorgamiento de pension (por mandato judicial).  
CA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 064/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00343-2021-PA/IC  
EDUARDO QUISPELUZA PACHECO  
JUNIN  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, de fecha 25 de octubre de 2019  
(f. 112), declaro improcedente la demanda por considerar que, revisado lo  
actuado en autos y en el expediente administrativo, se advierte la existencia de  
dos (2) certificados médicos de fechas 12 de marzo de 1998 y 11 de enero de  
2001, los cuales resultan ser contradictorios respecto al padecimiento de la  
enfermedad del actor.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar argumento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de la demanda  
1. El recurrente solicita que se incremente el monto de su pension de renta  
vitalicia por enfermedad profesional que viene percibiendo, teniendo en  
cuenta que se incremento el porcentaje de su incapacidad a 67 %.  
Procedencia de la demanda  
2 En reiterada jurisprudencia, este Tribunal Constitucional ha precisado  
que aun cuando la demanda cuestione la suma especifica de la pension  
que percibe la parte recurrente, se procede a efectuar su verificacion por  
las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin de  
evitar consecuencias irreparables."  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC (Caso Hernandez Hernandez), publicada el 5 de febrero de 2009,  
ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
(accidentes y enfermedades profesionales).  
Ver, por todas, las sentencias recaidas en los Expedientes 00184-2021-PA/IC, 03215-2021-  
PA/TC, 03474-2021-PA/TC, 03572-2021-PA/TC, 4016-2018-PA/TC.  
CA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 064/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00343-2021-PA/IC  
EDUARDO QUISPELUZA PACHECO  
JUNIN  
4. Cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera  
Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de  
1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo; al respecto, su articulo 3 entiende como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo  
que desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6 El articulo 18.2.1 del referido Decreto Supremo define la invalidez  
parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo  
en una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los 2/3  
(66.66 %), razon por la cual corresponde una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual. En cambio, el articulo  
18.2.2 senala que sufre de invalidez total permanente quien queda  
disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual O superior al 66.66 %, en cuyo caso la pension vitalicia  
mensual sera del 70 % de la remuneracion mensual del asegurado,  
equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12  
meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0  
7. Asimismo, el precitado articulo senala que se pagara al asegurado la  
pension que corresponda al grado de incapacidad laboral al momento de  
& De una lectura literal del articulo citado se concluiria que la pension  
vitalicia a que tiene derecho el asegurado se encontraria invariablemente  
sujeta al grado de incapacidad laboral determinada al momento en que se  
solicito el beneficio, otorgandose el 50 % 0 70 % de la remuneracion  
mensual, sea que se trate de incapacidad permanente parcial 0 total,  
respectivamente. No obstante, como quiera que el articulo 27.6 de la  
administrado por la ONP.  
enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
otorgarse el beneficio.  
CA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 064/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00343-2021-PA/IC  
EDUARDO QUISPELUZA PACHECO  
JUNIN  
misma norma prevé el reajuste de las pensiones de invalidez de  
naturaleza permanente, total O parcial, por disminucion del grado de  
invalidez, a contrario sensu resulta logico inferir que procede el reajuste  
del monto de la pension vitalicia cuando se acredite el aumento del grado  
9. En el fundamento 29 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido como precedente vinculante  
que procede el reajuste del monto de la pension vitalicia del Decreto Ley  
18846 cuando se incremente el grado de incapacidad, de incapacidad  
permanente parcial a incapacidad permanente total O de incapacidad  
permanente parcial a gran incapacidad o de incapacidad permanente total  
10. En consecuencia, en aquellos casos correspondera el incremento de la  
pension vitalicia (antes renta vitalicia), incrementândose del 50 % al  
70 % de la remuneracion mensual senalada en el articulo 18, articulo 2  
del referido Decreto Supremo, y hasta el 100 % de la misma, si quien  
sufre de invalidez total permanente requiriese indispensablemente del  
auxilio de otra persona para movilizarse O para realizar las funciones  
esenciales para la vida, conforme lo indica el segundo parrafo del articulo  
11. En el presente caso, a fojas 11 de autos, obra la Resolucion 2620-2004-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 23 de junio de 2004, de la cual se  
desprende que la ONP otorgo al recurrente, por mandato judicial de fecha  
6 de abril de 2004, renta vitalicia por padecer de enfermedad profesional  
12 De otro lado, a fojas 10 se aprecia copia fedateada del dictamen de  
evaluacion 367-SATEP, de fecha 12 de marzo de 1998, emitido por el  
Hospital II - Pasco, donde se indica que el demandante adolece de  
neumoconiosis con 67 % de incapacidad, razon por la cual la pension  
vitalicia debe incrementarse al 70 %, conforme a lo senalado supra, y a  
partir de la fecha del pronunciamiento médico que acredita que el actor se  
encuentra en el segundo estadio de la enfermedad profesional, es decir,  
desde el 12 de marzo de 1998. Al respecto, el demandante presento la  
historia clinica del mencionado certificado médico (ff. 73 a 78), la cual le  
de incapacidad del asegurado.  
a gran incapacidad.  
18.2.2 de la misma norma.  
a partir del 7 de setiembre de 1993.  
CA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 064/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00343-2021-PA/IC  
EDUARDO QUISPELUZA PACHECO  
JUNIN  
fuera entregada mediante Oficio 161-RAPA-ESSALUD-2019, de fecha  
11 de marzo de 2019 (f. 72) por la directora de la Red Asistencial de  
Pasco. A ello se suma el dictamen de la comision médica de fecha 4 de  
diciembre de 2001 (f. 68) remitido por la directora del Hospital Nacional  
Ramiro Prialé Prialé, a pedido del juez de primera instancia, el cual  
indica que el demandante padece de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis con un 68 % de menoscabo de su capacidad.  
13. En ese sentido, este Tribunal concluye que al haberse acreditado el  
incremento de la incapacidad del accionante a un 67 % de menoscabo,  
corresponde proceder al reajuste de la pension de invalidez por  
enfermedad profesional del actor a un 70 % de la remuneracion de  
14. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima  
que la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita el incremento de la enfermedad profesional que  
padece el accionante, esto es, desde el 12 de marzo de 1998, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante y es a  
partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia antes renta  
vitalicia- - en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del  
15. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional invocado por el recurrente, la demanda debe ser estimada,  
por lo que debe abonarse el reintegro de pensiones que pudiera  
16. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable a los procesos judiciales en tramite O en etapa  
de ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
referencia.  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
corresponderle.  
Civil.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 064/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00343-2021-PA/IC  
EDUARDO QUISPELUZA PACHECO  
JUNIN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, NULA la  
2. ORDENAR que la ONP reajuste el monto de la pension vitalicia por  
enfermedad profesional otorgada al demandante, con arreglo a la Ley  
26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 12 de marzo de  
1998, con el abono de los reintegros, los intereses legales y los costos del  
notificacion 0012558691, de fecha 18 de julio de 2018.  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA