
00353-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00353-2022-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 495/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00353-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ANTERO BERRU CORDOVA  
REPRESENTADO POR BLANCA  
HUMMELINA  
HUAMANCHUMO  
CENTENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Takeshi Vasquez  
Shimajuko abogado de dona Blanca Hummelina Centeno Huamanchumo a  
favor de don Antero Berru Cordova contra la resolucion de fojas 257, de fecha  
30 de noviembre de 2021, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2021, dona Blanca Hummelina Centeno  
Huamanchumo interpone demanda de habeas corpus a favor de Antero Berru  
Cordova (f. 1), y la dirige contra los jueces Sara Angélica Pajares Bazan y  
Ofelia Namoc de Aguilar integrantes de la Segunda Sala Penal de Apelaciones  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad. Se alega la vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y de los principios  
acusatorio y de interdiccion de la arbitrariedad.  
Solicita que se declaren nula la sentencia de vista, Resolucion 18, de  
fecha 17 de mayo de 2018 (f. 152), que confirmo la sentencia, Resolucion 10,  
de fecha 11 de diciembre de 2017 (f. 113), que condeno al favorecido a treinta  
anos de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de violacion sexual  
de menor de edad; y, en consecuencia, se proceda a un nuevo procedimiento de  
revision de sentencia y se ordene su inmediata libertad (Expediente 02076-  
2015-19-1601-JR-PE-04),  
Sostiene que se interpuso denuncia con fecha 24 de octubre de 2017,  
luego se emitio la Disposicion de Apertura de la Investigacion Preliminar 01-  
2014, el 3 de noviembre de 2014; que el requerimiento de detencion preliminar  
del 3 de noviembre de 2014 senalo que se le impondria al favorecido cadena  
perpetua; que la Resolucion 2, del 5 de noviembre de 2014, declaro fundada la  
medida cautelar personal con base en el Certificado Médico Legal 014878-  
CLS, que senalo la existencia de signos de probabilidad gestacional, que se  
realizaron las tomas de muestras para que se practique la prueba de ADN y  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 495/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00353-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ANTERO BERRU CORDOVA  
REPRESENTADO POR BLANCA  
HUMMELINA  
HUAMANCHUMO  
CENTENO  
verificar la paternidad; que en la Disposicion 4, del 12 de diciembre de 2014, se  
aprecian los actos de investigacion para determinar la paternidad del  
favorecido, quien solicito se ordene el impedimento de salida del pais de la  
menor agraviada para que se le practique la prueba de ADN; que por  
Disposicion 5, del 30 de diciembre de 2014, se efectuaron los actos de  
investigacion respecto a la citada prueba; que por la Disposicion 6, del 20 de  
marzo de 2015, se dicto la Disposicion de Formalizacion de la Investigacion  
preparatoria del 20 de marzo de 2015 y se emitio la acusacion fiscal del 21 de  
agosto de 2015.  
Agrega que la sentencia no considero la imputacion contenida en la  
acusacion fiscal, pese a constar los alegatos finales de la fiscalia referidos al  
embarazo de la menor materia de la investigacion preliminar por el cual fue  
detenido el favorecido; que la sentencia contiene un argumento con poco  
sustento referido a la paternidad; y que en la sentencia de vista no se argumento  
respecto a la prohibicion de la mutacion del hecho imputado y se considero que  
los hechos se sustentaron en las declaraciones y documentales sin considerarse  
que el favorecido fue investigado por el delito de imputado producto del cual  
quedo embarazada, para lo cual se ordeno se practique la prueba de ADN, con  
lo cual se vario la imputacion y que se debio considerar el Acuerdo Plenario  
02-2005/CJ-116; que fue verosimil la declaracion de la menor; y que existio la  
duda sobre quién fue el autor del delito, porque la prueba de ADN arrojo que el  
favorecido no era el padre de su menor hijo. Precisa que en un proceso civil  
(Expediente 357-2016) en el que fue parte el favorecido, se derivo a la fiscalia  
penal, que dispuso su archivo por prescripcion, con lo cual se puso en tela de  
juicio la version incriminatoria  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a fojas 82 de autos, solicita que la demanda sea declarada  
improcedente porque se evidencia que su petitorio carece de contenido  
constitucional, porque el proceso penal por el cual se encontro responsable al  
favorecido se tramito de forma regular, puesto que los hechos invocados por la  
parte accionante, hasta ahora adolecen de relevancia constitucional, toda vez  
que no se identifica el acto lesivo que manifiesta en la presente demanda  
constitucional.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, con fecha 25  
de octubre de 2021 (f. 214), declaro improcedente la demanda al considerar que  
la sentencia de vista se encuentra debidamente motivada, porque contiene un  
relato circunstanciado de los hechos que se incrimina al favorecido que fueron  
sustentados con las pruebas actuadas en el juicio oral, las cuales fueron  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 495/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00353-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ANTERO BERRU CORDOVA  
REPRESENTADO POR BLANCA  
HUMMELINA  
HUAMANCHUMO  
CENTENO  
debidamente analizadas y valoradas en forma individual y conjunta. A su turno,  
la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad confirmo la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de vista,  
Resolucion 18, de fecha 17 de mayo de 2018, que confirmo la sentencia,  
Resolucion 10, de fecha 11 de diciembre de 2017, que condeno a don  
Antero Berru Cordova a treinta anos de pena privativa de la libertad  
efectiva por el delito de violacion sexual de menor de edad; y, en  
consecuencia, se proceda a un nuevo procedimiento de revision de  
sentencia y se ordene su inmediata libertad (Expediente 02076-2015-19-  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y de los principios acusatorio y de interdiccion de  
1601-JR-PE-04).  
la arbitrariedad.  
Analisis del caso concreto  
3. Conforme con el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional es preciso que se  
agoten los recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada  
4. No se advierte de autos escrito alguno mediante el cual se haya  
interpuesto el medio impugnatorio correspondiente (queja) contra la  
Resolucion 19, de fecha 11 de junio de 2018 (f. 203), por la que la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad declaro inadmisible el recurso de casacion que interpuso el  
favorecido contra la sentencia de vista, Resolucion 18, de fecha 17 de  
mayo de 2018; en consecuencia, al no haberse agotado el requisito  
procesal previsto en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, la presente demanda debe declararse improcedente.  
al interior del proceso.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 495/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00353-2022-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ANTERO BERRU CORDOVA  
REPRESENTADO POR BLANCA  
HUMMELINA  
HUAMANCHUMO  
CENTENO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO LERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ