
00366-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00366-2022-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 497/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00366-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
RAUL CECILIO BARRETO  
REPRESENTADO POR ELIA  
LUISA CECILIO LAZARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias de noviembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados integrada por los  
magistrados Monteagudo Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia  
la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elia Luisa  
Cecilio Lazaro a favor de don Raul Cecilio Barreto contra la resolucion de  
fojas 172, de fecha 4 de noviembre de 2021, expedida por la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de marzo de 2020 (F. 10), dona Elia Luisa Cecilio Lazaro  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Raul Cecilio Barreto y la  
dirige contra el juez Juan Fernandez Vasquez a cargo del Juzgado Penal  
Liquidador Supraprovincial - Sede MBJ AMBO de Huanuco y contra los  
jueces Diestro y Leon, Garay Molina y Ninaquispe Chavez integrantes de la  
Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huanuco. Se alega la vulneracion  
de los derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la tutela procesal  
efectiva y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y del principio  
de proporcionalidad de la pena. Solicita que se declaren nulas:  
La Resolucion 94, de fecha 28 de julio de 2019 (f. 7), a través de la  
cual el Juzgado Penal Liquidador Supraprovincial Sede MBJ AMBO  
de Huanuco declaro: (i) improcedente la nulidad deducida de todo lo  
proceso; (ii) revoco el periodo de suspension de la pena por  
incumplimiento de la regla de conducta, esto era, restituir al agraviado  
el bien inmueble objeto de usurpacion en un plazo no mayor a noventa  
dias y convertirla en efectiva, disponiéndose su inmediata ubicacion y  
captura; (iii) dispuso el cumplimiento de la pena de tres anos y cuatro  
meses de pena privativa de la libertad conforme a la sentencia; y, (iv)  
ordeno que se cursen las requisitorias de ley para la ubicacion y  
captura, asi como el posterior ingreso al centro penitenciario de la  
actuado y, en consecuencia,  
que se prosiga con la secuela del  
jurisdiccion; y  
BLICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 497/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00366-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
RAUL CECILIO BARRETO  
REPRESENTADO POR ELIA  
LUISA CECILIO LAZARO  
La Resolucion 10, de fecha 3 de enero de 2020 (f. 2), mediante la cual  
la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huanuco confirmo la  
Se sostiene que el favorecido, al desconocer la citada regla de conducta  
por no haber sido debidamente notificado de forma personal, pues no existe  
cargo de notificacion que haya sido firmado, debido a que cursaron la  
notificacion a la casilla electronica de su exabogado, no pudo cumplirla, por lo  
que de manera ilegal se le privo de su libertad, que constituye una decision de  
ultima ratio del derecho penal, dado que existen medidas menos gravosas para  
obligarlo a cumplir la referida regla que se le pudieron imponer, mas aun, que  
el organo jurisdiccional demandado pudo optar de forma justificada, razonable  
y proporcional sobre el favorecido que nunca cometio un delito y de intachable  
precitada sentencia.  
comportamiento a lo largo de su vida.  
Agrega que se ordeno el cumplimiento de los tres anos y cuatro meses de  
pena privativa de libertad efectiva y que constituye una pena desproporcional,  
por lo que se le debio imponer una sancion menos gravosa.  
El Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Independencia, con fecha 19 de  
octubre de 2020 (f. 72), declaro infundada la demanda al considerar que  
primero se le requirio al favorecido que cumpla con lo ordenado en la  
Resolucion 90, de fecha 28 de enero de 2019, que fue notificada junto con la  
Resolucion 91, en su domicilio real segun la ficha del Registro Nacional de  
Identificacion y Estado Civil (Reniec) y cédula de notificacion; y por segunda  
vez por la Resolucion 92, de fecha 28 de enero de 2019, que fue notificada a su  
domicilio, deduciendo la nulidad contra esta ultima resolucion que fue  
declarada improcedente por Resolucion 94, y se resolvio revocar el periodo de  
suspension de la pena ordenada en la sentencia por incumplimiento de la citada  
regla de conducta, que fue confirmada por la Resolucion 10; que el favorecido  
tuvo conocimiento del contenido de la sentencia condenatoria y de sus reglas de  
conducta, y de que si no las cumplia se le revocaria la suspension de la pena y  
que esta se haria efectiva; que no cumplio con el pago de la reparacion civil ni  
restituyo el bien inmueble objeto de usurpacion; razones que determinaron la  
expedicion de las resoluciones cuestionadas, que fueron emitidas con criterios  
objetivos de razonabilidad y proporcionalidad.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte confirmo la apelada por similares consideraciones.  
BLICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 497/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00366-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
RAUL CECILIO BARRETO  
REPRESENTADO POR ELIA  
LUISA CECILIO LAZARO  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas:  
La Resolucion 94, de fecha 28 de julio de 2019 (f. 7), a través de la  
cual el Juzgado Penal Liquidador Supraprovincial - Sede MBJ AMBO  
de Huanuco declaro: (i) improcedente la nulidad deducida de todo lo  
proceso; (ii) revoco el periodo de suspension de la pena por  
incumplimiento de la regla de conducta, esto era, restituir al agraviado  
el bien inmueble objeto de usurpacion en un plazo no mayor a noventa  
dias y convertirla en efectiva, disponiéndose su inmediata ubicacion y  
captura; (iii) dispuso el cumplimiento de la pena de tres anos y cuatro  
meses de pena privativa de la libertad conforme a la sentencia; y, (iv)  
ordeno que se cursen las requisitorias de ley para la ubicacion y  
captura, asi como el posterior ingreso al centro penitenciario de la  
La Resolucion 10, de fecha 3 de enero de 2020 (f. 2), mediante la cual  
la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huanuco confirmo la  
actuado y, en consecuencia,  
que se prosiga con la secuela del  
jurisdiccion; y  
precitada sentencia.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
proceso, a la tutela procesal efectiva y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y del principio de proporcionalidad de la pena.  
Analisis de la controversia  
3. En un extremo de la demanda se alega que se ordeno el cumplimiento de  
los tres anos y cuatro meses de pena privativa de libertad efectiva y que  
constituye una pena desproporcional, por lo que se le debio imponer una  
sancion menos gravosa al favorecido. Al respecto, la correcta aplicacion  
de una norma legal que afecta la determinacion de la pena es un  
cuestionamiento de connotacion penal que corresponde enjuiciar a la  
justicia ordinaria, aspecto que también involucra la graduacion de la pena  
dentro del marco legal 0 la aplicacion de concursos delictivos (cfr.  
Expedientes 01383-2018-PHCTC, 01219-2017-PHCTC, 02891-2014-  
PHC/TC). En consecuencia, en este extremo, la demanda de habeas  
BLICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 497/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00366-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
RAUL CECILIO BARRETO  
REPRESENTADO POR ELIA  
LUISA CECILIO LAZARO  
corpus debe ser declarada improcedente de conformidad con el articulo 7,  
4. El Tribunal Constitucional ha precisado en la sentencia recaida en el  
Expediente 04303-2004-PA/TC, que la notificacion es un acto procesal  
cuyo cuestionamiento 0 anomalia no genera per se violacion del derecho  
al debido proceso 0 a la tutela procesal efectiva; para que ello ocurra  
resulta indispensable la constatacion O acreditacion indubitable por parte  
de quien alega la violacion del debido proceso, de que con la falta de una  
debida notificacion se ha visto afectado de modo real y concreto el  
derecho de defensa u otro derecho constitucional directamente implicado  
en el caso concreto. Esto se entiende desde la perspectiva de que los  
procesos constitucionales no son una instancia a la que pueden extenderse  
las nulidades O impugnaciones del proceso judicial ordinario ni tampoco  
pueden convertirse en un medio para la articulacion de estrategias de  
defensa luego de que una de las partes haya sido vencida en un proceso  
5. Asimismo, ha senalado a través de su jurisprudencia que el derecho a la  
defensa comporta en estricto el derecho a no quedar en estado de  
indefension en cualquier etapa del proceso penal, el cual tiene una doble  
dimension: una material, referida al derecho del imputado O demandado  
de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que toma  
conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado hecho  
delictivo; y otraformal, que supone el derecho a una defensa técnica, esto  
es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo el  
6. El derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando los  
titulares de los derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer  
los medios legales suficientes para su defensa; no obstante, no cualquier  
imposibilidad de ejercer esos medios produce un estado de indefension  
que atenta contra el contenido constitucionalmente protegido de dicho  
derecho, sino que es constitucionalmente relevante cuando se genera una  
indebida y arbitraria actuacion del organo que investiga O juzga al  
individuo (cfr. Expedientes 00582-2006-PA/TC, 05175-2007-PHCTC,  
7. En el presente caso, esta Sala del Tribunal Constitucional observa que el  
favorecido tenia conocimiento de las reglas de conducta impuestas en las  
sentencias condenatorias; entre las cuales se encuentra la de restituir al  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
judicial.  
tiempo que dure el proceso.  
entre otros).  
BLICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 497/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00366-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
RAUL CECILIO BARRETO  
REPRESENTADO POR ELIA  
LUISA CECILIO LAZARO  
agraviado el bien inmueble objeto de usurpacion en un plazo no mayor a  
noventa dias y que en caso de incumplirlas se le revocaria la pena  
condicional por una efectiva. Segun se advierte de las resoluciones  
judiciales cuestionadas, el favorecido designo a un abogado defensor de  
su eleccion (del cual no consta que lo haya cambiado y designado otro),  
senalando domicilio procesal y la casilla electrônica 3241, lo que se dio  
cuenta mediante la Resolucion 90, de fecha 28 de julio de 2019. Asi  
también, se advierte que fue notificado del requerimiento de  
cumplimiento de reglas de conducta en su domicilio real que consta en la  
ficha del Reniec. También consta del escrito que presento el 12 de abril  
de 2019, que adjunto consignaciones de depositos judiciales por concepto  
de reparacion civil, lo que se dio cuenta en la Resolucion 92, de fecha 28  
de enero de 2019, en la cual se le reitero el mencionado requerimiento. Es  
decir, que segun constan de los cargos de notificacion que obran en los  
actuados penales, el favorecido fue notificado con las resoluciones 90, 91,  
8. El Tribunal Constitucional ha precisado en su jurisprudencia que el  
derecho a la libertad personal no es un derecho absoluto, sino relativo; es  
decir, susceptible de ser limitado en su ejercicio. Sin embargo, es claro  
que las eventuales restricciones que se puedan imponer no estan libradas  
a la entera discrecionalidad de la autoridad que pretenda limitar su  
ejercicio. De esta manera, la legitimidad de tales restricciones radica en  
que deben ser dispuestas con criterios objetivos de razonabilidad y  
proporcionalidad, a través de una resolucion judicial motivada.  
9. Sobre esta base, segun la normativa penal vigente, el juez puede  
suspender la ejecucion de la pena por un periodo de uno a tres anos,  
siempre que se cumplan determinados requisitos, pero, en cualquier caso,  
su vigencia estara condicionada al cumplimiento de las reglas de  
conducta que necesariamente habran de estar expresamente establecidas  
en la sentencia condenatoria. Sin embargo, el articulo 59 del Codigo  
Penal senala que, si durante el periodo de suspension el condenado no  
cumple con las reglas de conducta impuestas O es condenado por otro  
delito, el juez podra, segun los casos: 1) amonestar al infractor; 2)  
prorrogar el periodo de suspension hasta la mitad del plazo inicialmente  
10. En el caso materia de autos, se advierte de la Resolucion 94, de fecha 28  
de julio de 2019, asi como de la Resolucion 10, de fecha 3 de enero de  
2020, que mediante Sentencia 19-2017, de fecha 11 de mayo de 2017, el  
92 y siguientes.  
fijado; O 3) revocar la suspension de la pena.  
BLICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 497/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00366-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
RAUL CECILIO BARRETO  
REPRESENTADO POR ELIA  
LUISA CECILIO LAZARO  
favorecido fue condenado a tres anos y cuatro meses de pena privativa de  
la libertad por el delito de usurpacion agravada (despojo por violencia), la  
cual fue suspendida por el periodo de dos anos, bajo el cumplimiento de  
reglas de conducta, entre las que se encontraban la de restituir al  
agraviado el bien inmueble objeto de usurpacion en un plazo no mayor a  
sesenta dias; sentencia que fue confirmada por la Resolucion 86, de fecha  
24 de octubre de 2017; y que se le requirio en dos oportunidades al  
favorecido para que cumpla con las citadas reglas de conducta, pero no lo  
hizo, lo cual determino la expedicion de las resoluciones por las que se le  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
revoco la pena suspendida por una efectiva.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al fundamento 3  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la vulneracion  
supra.  
del derecho de defensa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ