
00367-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00367-2022-HC.pdf)  
---  
L CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 294/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00367-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
EDMUNDO RUBÉN MAMANI GAMARRA,  
representado por ANDRES RODRIGUEZ  
LOLI Abogado  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados  
Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron  
en la audiencia publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés  
Rodriguez Loli, abogado de don Edmundo Rubén Mamani Gamarra, contra  
la resolucion de fojas 194, de 12 de febrero de 2021, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de agosto de 2020, don Andrés Rodriguez Loli,  
abogado de don Edmundo Rubén Mamani Gamarra, interpone demanda de  
habeas corpus contra don Jesus German Pacheco Diez, juez del  
Cuadragésimo Juzgado Penal con Reos en Carcel de Lima; y contra los  
magistrados integrantes del Colegiado A de la Segunda Sala Penal de Reos  
en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, senores Montes Soria,  
Ynonan Villanueva y Lozada Rivera (f. 1). Alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la libertad personal y de los  
principios de presuncion de inocencia e imputacion necesaria.  
El recurrente solicita que se declaren nulas: (i) la sentencia de fecha  
28 de abril de 2016 (f. 96), en el extremo que condeno a don Edmundo  
Rubén Mamani Gamarra a once anos de pena privativa de la libertad por el  
delito de falsificacion y uso de documento publico falsificado; y (ii) la  
sentencia, Resolucion 960, de fecha 7 de setiembre de 2016 (f. 122), que  
confirmo la citada condena (Expediente 13336-2015-0-180-1801-JR-PE-58 /  
13336-2015-0).  
El recurrente precisa que mediante sentencia de fecha 28 de abril de  
2016 don Edmundo Rubén Mamani Gamarra fue condenado a dieciséis anos  
de pena privativa de la libertad por el delito de fabricacion, suministro 0  
tenencia de materiales peligrosos y a once anos de pena privativa de la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00367-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
EDMUNDO RUBÉN MAMANI GAMARRA,  
representado por ANDRÉS RODRIGUEZ  
LOLI Abogado  
libertad por el delito de falsificacion y uso de documento publico  
falsificado, que por concurso real de delitos hacen un total de veintisiete  
anos de pena privativa de la libertad. Interpuesto el recurso de apelacion,  
mediante sentencia, Resolucion 960, de fecha 7 de setiembre de 2016, se  
confirmo dicha condena.  
Al respecto, sostiene que el favorecido fue condenado por el delito  
de falsificacion y uso de documento publico falsificado, pese a que no  
existen fundamentos logicos, precisos y reales para ello, pues la imputacion  
en su contra se ha construido solo con base en la incautacion de la licencia  
para portar armas y del carnet de identidad policial. Sin embargo, el hecho  
de que ambos documentos que estan a nombre del favorecido, que fueran  
encontrados en la guantera del vehiculo y de su aceptacion de haberse  
dirigido al jiron Azangaro a fin de que se elaboren ambos documentos, no  
determinan su responsabilidad. Alega que no se ha acreditado que el  
favorecido haya falsificado ambos documentos, pero si que el favorecido,  
ante los efectivos policiales que lo intervinieron, no presento carnet de  
identidad policial ni les mostro la licencia para portar armas, por lo que  
dichos documentos no han causado perjuicio a alguna persona natural O  
juridica (Ministerio del Interior, Policia Nacional, Sucamec, etc.).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial al contestar la demanda senala que lo que el recurrente  
realmente cuestiona es que la conducta del favorecido no se subsumiria en  
el tipo penal de falsificacion de documentos, asi como la suficiencia  
probatoria, alegatos que son infraconstitucionales, por lo que la demanda  
debe ser declarada improcedente. Sostiene que las sentencias se encuentran  
debidamente motivadas y que se verifica que los hechos imputados al  
favorecido si se subsumen en el delito de falsificacion de documentos.  
El Sétimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Independencia  
mediante sentencia de fecha 22 de enero de 2021 (f. 133) declaro infundada  
la demanda, por considerar que no corresponde al juez constitucional  
determinar la conducta y responsabilidad penal del favorecido, la cual es de  
competencia del juez ordinario, y que por este motivo los cuestionamientos  
alegados por el recurrente no tienen sustento juridico constitucional.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte confirmo la apelada, por estimar que el  
cuestionamiento de la demanda es la calificacion de la conducta del  
favorecido, asi como el criterio de admision y valoracion de los medios de  
prueba actuados e incorporados en el proceso penal seguido en su contra, lo  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00367-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
EDMUNDO RUBÉN MAMANI GAMARRA,  
representado por ANDRÉS RODRIGUEZ  
LOLI Abogado  
que no es competencia de la jurisdiccion constitucional. Ademas, hace notar  
que el favorecido ha hecho uso de todos los medios impugnatorios que  
establece la ley, y que los argumentos de la presente demanda son los  
mismos cuestionamientos planteados en el proceso penal, a los cuales se les  
ha dado la respuesta correspondiente, explicandose en las sentencias  
cuestionadas las razones por las cuales ha quedado demostrada la  
responsabilidad del favorecido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declaren nulas: (i) la sentencia de fecha  
28 de abril de 2016 (f. 96), en el extremo que condeno a don Edmundo  
Rubén Mamani Gamarra a once anos de pena privativa de la libertad  
por el delito de falsificacion y uso de documento publico falsificado; y  
(ii) la sentencia, Resolucion 960, de fecha 7 de setiembre de 2016 (f.  
122), que confirmo la citada condena Expediente 13336-2015-0-  
1801-JR-PE-58 / 13336-2015-0).  
2. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, a la libertad personal y de los principios de presuncion de  
inocencia e imputacion necesaria.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso  
1, que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad  
individual como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier  
reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad individual 0 a  
los derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
4. Este Tribunal ha senalado de manera constante y reiterada que la  
adecuacion de una conducta en un determinado tipo penal, verificar los  
elementos constitutivos del delito, la valoracion de las pruebas y su  
suficiencia en el proceso penal, asi como la determinacion de la  
responsabilidad penal son facultades asignadas a la judicatura  
ordinaria.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00367-2022-PHCIC  
LIMA NORTE  
EDMUNDO RUBÉN MAMANI GAMARRA,  
representado por ANDRÉS RODRIGUEZ  
LOLI Abogado  
5. Esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia que, aun cuando se  
invoca la tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones y la  
afectacion a los principios de presuncion de inocencia e imputacion  
necesaria, lo que en realidad se cuestiona es que el favorecido haya  
sido condenado por el delito de falsificacion y uso de documento  
publico falsificado, cuando los hechos imputados no corresponden a  
dicho delito. En otras palabras, se pretende que, via el proceso de  
habeas corpus, la judicatura constitucional determine una indebida  
tipificacion del delito, analisis que compete a la judicatura ordinaria.  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE