
00371-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00371-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 499/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00371-2022-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JPS DISTRIBUCIONES EIRL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por JPS Distribuciones  
EIRL contra la resolucion de fojas 368, de fecha 31 de marzo de 2021,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad que, revocando y reformando la apelada, declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de marzo de 2018 (f. 138), la empresa recurrente interpuso  
demanda de amparo contra la Direccion General de Medicamentos, Insumos y  
Drogas (Digemid) y el Ministerio de Salud (Minsa), con emplazamiento de su  
respectivo procurador publico. Solicita que: (i) se deje sin efecto el  
requerimiento de pago de S/ 44 186.00 (cuarenta y cuatro mil ciento ochenta y  
seis con 00/100 soles) por concepto de preliquidacion para la certificacion en  
buenas practicas de manufactura (BPM) de laboratorio extranjero Bosch  
Pharmaceuticals (PVT.) Ltd. - Pakistan; (ii) se suspenda temporalmente la  
programacion de viaje para la auditoria programada para la certificacion en  
buenas practicas de manufactura (BPM) de Laboratorio Extranjero Bosch  
apercibimiento/advertencia/amenaza de darse por concluido el tramite y  
procederse a la exclusion de la recurrente del listado de laboratorios que se  
encuentran pendientes de certificacion; y (iv) se abstenga de dar por concluido  
el procedimiento de certificacion en buenas practicas de manufactura (BPM) de  
laboratorio extranjero Bosch Pharmaceuticals (PVT.) Ltd. - Pakistan O que se  
ordene su reactivacion en el caso que ya se haya cancelado el mencionado  
Pharmaceuticals (PVT.) Ltd.  
Pakistan; (iii) se deje sin efecto el  
procedimiento.  
Sostiene que, a finales del ano 2016, en el programa periodistico  
dominical "Panorama" se propalo sendos informes relacionados a la gran  
cantidad de laboratorios pendientes de ser auditados para certificacion en BPM,  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 499/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00371-2022-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JPS DISTRIBUCIONES EIRL  
algunos de ellos pendientes desde el ano 2011, es decir, con un atraso en su  
atencion por parte de Digemid de mas de 5 y 6 anos, en algunos casos. Dicho  
programa baso su investigacion en el Oficio 01748-2016-CG/DC, de fecha 19  
de setiembre de 2016, a través del cual la Contraloria General de la Republica  
(CGR) comunico al Minsa la situacion critica en la que se hallan las  
certificaciones en BPM a cargo de la Digemid. Es en este escenario que JPS  
Distribuciones Generales solicito el 15 de mayo de 2017 ante la Digemid la  
preliquidacion para la certificacion en BPM de laboratorios de productos  
farmacéuticos extranjeros referido al laboratorio paquistani Bosch  
Pharmaceuticals PVTLTD, peticion que fue respondida mediante Oficio 4265-  
2017-DIGEMID-DICER-UFLAB-AICLAB/MINSA, notificado el 30 de junio  
de 2017, otorgandole un plazo de 7 dias para pagar la suma de S/ 44 186.00 por  
concepto de preliquidacion para la certificacion en BPM de laboratorio  
extranjero Bosch Pharmaceuticals (PVT.) Ltd. - Pakistan, senalando el 18 de  
noviembre de 2017 como fecha probable de viaje de auditoria; caso contrario,  
se daria por concluido el tramite procediéndose a la exclusion del mencionado  
laboratorio del listado de laboratorios que se encuentran pendientes de  
certificacion. En este sentido, considera que se ha programado la auditoria  
requerida en el tiempo récord de un mes, cuando la Administracion tiene  
pendiente de atender solicitudes de otros administrados (su competencia) que  
son mucho mas antiguas a la suya, es decir, solo a su persona se le viene  
exigiendo el cumplimiento de la ley y no a las demas empresas competidoras a  
la suya, de alli que un criterio justo de programacion de auditorias seria la  
antigiiedad de las solicitudes. Alega la afectacion a sus derechos a la igualdad  
ante la ley, a la libertad de empresa, a la libre competencia y a la interdiccion  
de la arbitrariedad.  
Con fecha 18 de junio de 2018, la Digemid contesto la demanda (f. 160)  
expresando que, con fecha 15 de mayo de 2017, la ahora demandante solicito  
la preliquidacion para la certificacion de BPM en el extranjero del laboratorio  
Bosch Pharmaceuticals (PVT) LTD. Al respecto, la Directiva Administrativa  
165 MINSA/DIGEMID V.01, aprobada por Resolucion Ministerial 737-  
2010/MINSA, modificada mediante Resolucion Ministerial 798-2016/MINSA,  
en el numeral 2 del Anexo 02, denominado "Procedimiento de preliquidacion  
de pasajes y viaticos para la certificacion en BPM de Laboratorios Extranjeros"  
preciso que la evaluacion de las solicitudes de preliquidacion debera ser  
realizada en un plazo no mayor de 10 dias habiles, por lo que la Digemid, en  
cumplimiento de la normativa vigente, emitio el Oficio 4265-2017-DIGEMID-  
DICER-UFLAB-AICLAB/MINSA con el cual remitio la preliquidacion por  
concepto de pasajes y viaticos solicitada para la certificacion en buenas  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 499/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00371-2022-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JPS DISTRIBUCIONES EIRL  
practicas de manufactura de laboratorio correspondiente, senalandose asi  
también, el numero de inspectores, la fecha probable de viaje y de auditoria  
previstas en la norma descrita. En este sentido, no es cierto que exista un trato  
desigual entre la actora y otros administrados solicitantes de preliquidacion  
para la certificacion en BPM de laboratorios extranjeros, pues todas aquellas  
solicitudes de preliquidacion presentadas desde el 14 de octubre de 2016  
(incluyendo la solicitud presentada por la demandante) estan siendo atendidas  
dentro de los plazos vigentes de la Directiva Administrativa 165-  
MINSA/DIGEMID V.01.  
Con fecha 18 de junio de 2018, el Minsa contesto la demanda (f. 170)  
expresando que las pretensiones invocadas por la actora estan dirigidas  
unicamente contra el Digemid, mas no contra el Minsa; por lo que esta no  
deberia ser emplazada, toda vez que la pretension intentada en su contra le es  
absolutamente ajena y no puede pronunciarse sobre actos administrativos que  
no han sido expedidos por él.  
El Tercer Juzgado Civil de La Libertad, mediante Resolucion 8, de fecha  
27 de julio de 2020 (f. 310), declaro fundada la demanda por considerar que se  
evidencia que la demandante JPS Distribuciones EIRL ha sufrido un trato  
diferenciado, toda vez que, habiendo requerimientos de certificacion en Buenas  
Practicas de Manufactura (BPM), con mayor antigiiedad, se ha dado prioridad  
a la atencion de la solicitud de la citada empresa accionante.  
La Sala Superior competente (f. 368), revoco la apelada y, reformandola,  
declaro improcedente la demanda por considerar que no se cuestiona la demora  
de la Administracion sino la diligencia de cumplir con los plazos al aplicarse la  
Resolucion Ministerial 798-2016/MINSA, que entro en vigor el 14 de octubre  
de 2016, evidenciandose que la empresa demandante realiza una interpretacion  
subjetiva de la afectacion constitucional en beneficio de sus intereses  
particulares. Afirmar lo contrario seria aceptar que existe perjuicio cuando la  
Administracion es aparentemente diligente, lo cual resulta inaceptable, maxime  
si ni siquiera se hace referencia a qué solicitudes estarian pendientes de ser  
atendidas y la antigiedad de estas. Asimismo, las pretensiones de la empresa  
recurrente son susceptibles de ser atendidas en la via ordinaria, es decir, se  
evidencia claramente que las pretensiones planteadas corresponden ser  
analizadas a la luz del proceso comtenciowo-administrativo,  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 499/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00371-2022-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JPS DISTRIBUCIONES EIRL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. De lo expuesto por la propia empresa demandante se advierte que la  
controversia esta constituida por el cuestionamiento del Oficio 4265-  
2017-DIGEMID-DICER-UFLAB-AICLAB/MINSA, que le otorgo un  
plazo de 7 dias para pagar la suma de S/ 44 186.00 por concepto de  
preliquidacion para la certificacion en BPM de laboratorio extranjero  
Bosch Pharmaceuticals (PVT.) Ltd. - Pakistan, y que senalo el 18 de  
noviembre de 2017 como fecha probable de viaje de auditoria; caso  
contrario se daria por concluido el trâmite procediéndose a la exclusion  
del mencionado laboratorio del listado de laboratorios que se encuentran  
pendientes de certificacion. Contra dicho oficio interpuso recurso de  
reconsideracion, el cual fue declarado infundado mediante Resolucion  
Directoral 3315-2017-DIGEMID-DICER, de fecha 24 de agosto de 2017  
(f. 123). Contra esta ultima resolucion se interpuso recurso de apelacion,  
el cual fue declarado infundado mediante Resolucion Directoral 146-  
2017-DIGEMID-DG-MINSA, de fecha 3 de noviembre de 2017 (f. 132).  
2. Debe evaluarse, por tanto, si dicha controversia corresponde que se  
resuelva por la via del amparo O existe una via ordinaria igualmente  
satisfactoria.  
Analisis del caso  
3. El Nuevo Codigo Procesal Constitucional en su articulo 7, inciso 2,  
establece la subsidiariedad para la procedencia de las demandas de  
amparo, estableciendo que no proceden las demandas constitucionales  
cuando existan vias procedimentales especificas, igualmente  
satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0  
4. De acuerdo a la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC,  
una via ordinaria resulta igualmente satisfactoria cuando no se pone de  
manifiesto la urgencia de tutela (cfr. Expediente 00303-2012-PA/TC,  
fundamentos 5, 6,y7 7) y la irreparabilidad a consecuencia de la agresion  
0 amenaza (cfr. Expediente 01387-2009-PA/TC, fundamento 3), lo cual  
ocurre en el presente caso, ya que, sobre lo primero, no es suficiente  
alegar el acaecimiento de vicios en las actuaciones administrativas, es  
vulnerado.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 499/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00371-2022-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JPS DISTRIBUCIONES EIRL  
necesario acreditar de forma minima en qué medida estos ameritan ser  
atendidos con suma urgencia, lo cual no ocurre en el caso de autos  
(notese que se pretende dilucidar cuestiones relacionadas con la rapidez  
de la programacion de viaje para la inspeccion de certificacion dispuesta  
en la Directiva Administrativa 165-MINSA/DIGEMID V.01, para la  
Certificacion de Buenas Practicas de Manufactura en Laboratorios  
Nacionales y Extranjeros aprobada por Resolucion Ministerial 737-  
2010/MINSA, y modificada por la Resolucion Ministerial 798-  
2016/MINSA, asi como sobre la liquidacion de viaticos para tal fin).  
5. En cuanto a la irreparabilidad, tampoco se advierte tal. Cabe anadir que  
con el proceso contenciowo-admtinistrativo se deja abierta la posibilidad  
de hacer uso de medidas cautelares a fin de garantizar la eficacia de la  
ejecucion de la sentencia, toda vez que se pretende dejar sin efecto  
ciertos actos administrativos vinculados con el tramite de una queja por  
6. En consecuencia, el proceso comenciowo-administrativo se constituye en  
una via procedimental especifica para la remocion de los presuntos actos  
lesivos de los derechos constitucionales invocados en la demanda,  
permitiendo actuar medios de prueba que den certeza al juzgador de la  
veracidad de sus afirmaciones y, asimismo, resulta también una via  
"igualmente satisfactoria" respecto del amparo, razon por la que la  
controversia planteada debe ser dilucidada en el referido proceso. En tal  
sentido, resulta de aplicacion el citado inciso 2 del articulo 7 del Nuevo  
7. A mayor abundamiento, cabe recordar que el primer nivel de proteccion  
de los derechos fundamentales le corresponde a los jueces del Poder  
Judicial a través de los procesos judiciales ordinarios. Conforme al  
articulo 138 de la Constitucion, los jueces imparten justicia con arreglo a  
la Constitucion y las leyes, puesto que ellos también garantizan una  
adecuada proteccion de los derechos y libertades reconocidos por la  
Constitucion. Sostener lo contrario significaria afirmar que el amparo es  
el unico medio para salvaguardar los derechos fundamentales no pasibles  
de tutela mediante los otros procesos constitucionales de la libertad, a  
pesar de que a través de otros procesos judiciales también es posible  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
defectos de tramitacion.  
Codigo Procesal Constitucional.  
obtener el mismo resultado.  
Primera. Sentencia 499/2022  
CA  
DEL  
Sala  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00371-2022-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JPS DISTRIBUCIONES EIRL  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ