
00378-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00378-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 501/2022  
EXP.N N.° 00378-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CAJAMARCA  
YULFRANDO PÉREZ VASQUEZ  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ADELMO DE LA CRUZ CUEVA  
(ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Adelmo de  
la Cruz Cueva abogado de don Yulfrando Pérez Vasquez contra la resolucion  
de folio 144, de fecha 15 de diciembre de 2021, expedida por la Primera Sala  
Penal de Apelaciones Permanente de Cajamarca de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 26 de octubre de 2021, don Victor Adelmo de la Cruz Cueva interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Yulfrando Pérez Vasquez ly la  
dirige contra el juez Jaime Marcelo Carrasco Tapia a cargo del Juzgado Penal  
Unipersonal de Santa Cruz. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, tutela procesal efectiva y al debido proceso, en sus manifestaciones a  
la motivacion, al acceso al organo jurisdiccional, a la prueba, a la defensa, a no  
ser desviado de la jurisdiccion predeterminada ni sometido a procedimientos  
distintos de los previstos por la ley, a la pluralidad de instancias, a la  
imposibilidad de revivir procesos fenecidos; asi como los principios de  
legalidad procesal penal, al contradictorio e igualdad sustancial en el proceso.  
Solicita que se declare nula la Resolucion 18, de fecha 11 de diciembre  
de 20202, que condeno al favorecido a seis anos de pena privativa de la libertad  
efectiva por el delito de desobediencia 0 resistencia a la autoridad (Expediente  
00084-2019-0-0611-JR-PE-01); y, en consecuencia, se ordene su inmediata  
libertad.  
Sostiene que, por Resolucion 19, de fecha 29 de diciembre de 2020, se  
declaro improcedente por extemporaneo el recurso de apelacion interpuesto  
I Folio 3  
21 Folio 153 del primer cuaderno acompanado  
Sala Primera. Sentencia 501/2022  
EXP.N.° 00378-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CAJAMARCA  
YULFRANDO PÉREZ VASQUEZ  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ADELMO DE LA CRUZ CUEVA  
(ABOGADO)  
contra la citada sentencia condenatoria", al haber sido interpuesta de forma  
extemporanea. Asi, no se agotaron los recursos; y, a la fecha de interposicion  
de la presente demanda, la sentencia quedo consentida y firme. Refiere que el  
favorecido lleva detenido mas de nueve meses. Anade que no fue debidamente  
notificado, puesto que unas resoluciones fueron dejadas bajo puerta y otras  
fueron entregadas por via telefonica; que la citada resolucion se baso en la  
acusacion fiscal sin la existencia de pruebas que acrediten el delito imputado y  
que contiene alegaciones falsas; que no se le notifico de forma debida la  
Resolucion 3, de fecha 11 de setiembre de 2018 (Expediente 1074-2018), en el  
proceso sobre violencia familiar seguido en su contra, que ordenaron que  
cumpla las medidas de proteccion dictadas.  
Agrega que se considero de forma inmotivada el Acuerdo Plenario 02-  
2005/CJ-116, respecto a la verosimilitud de la declaracion de la agraviada en el  
proceso de violencia familiar; pero que se debio considerar el R.N. 624-2014-  
Ayacucho respecto a la imputacion fâctica de la acusacion; que la sentencia no  
ha senalado la hora exacta de los hechos, pues solo se indico que el favorecido  
incumplio las medidas de proteccion en las mismas horas del 29 y 30 de enero  
de 2019, con lo cual se acredito que existio una instrumentacion para dar origen  
al delito que no cometio; que se considero que se acredito con el examen  
médico de alcoholemia y con unas fotos que estuvo ebrio; que hubo  
confusiones respecto a hechos inexistentes; que la agraviada senalo que lo  
notifico el 20 y el 23 de setiembre de 2018, lo cual no ha sido probado; y que  
su declaracion fue contradictoria.  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 1, de fecha 26 de octubre de 20214, el Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Hualgayoc-bambamarca, admitio a tramite la  
demanda. Pese a haber sido notificada", la Procuraduria Publica del Poder  
Judicial no se apersono.  
Mediante resolucion del 5 de noviembre de 2021, el Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Hualgayoc-Bambamarca declaro improcedente la  
demanda porque el favorecido fue notificado debidamente con la Resolucion 3,  
que ordeno que cumpla con las citadas medidas de proteccion; que también fue  
notificado debidamente con las actuaciones del proceso penal; que el juzgado  
3 Folio 181 del primer cuaderno acompanado  
Folio 25  
Folio 29  
6 Folio 71  
Sala Primera. Sentencia 501/2022  
EXP.N.° 00378-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CAJAMARCA  
YULFRANDO PÉREZ VASQUEZ  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ADELMO DE LA CRUZ CUEVA  
(ABOGADO)  
demandado realizo un adecuado control de la legalidad de las actuaciones del  
Ministerio Publico y de los demas sujetos procesales; que la pretension de la  
revaloracion de los medios probatorios que sustentaron su condena, es de  
competencia exclusiva de la judicatura ordinaria; que se determino la existencia  
de una imputacion suficiente sobre la cual se emitio la sentencia condenatoria y  
que desvirtuo la presuncion de inocencia; que se pretende revertir la inactividad  
O inoperancia de su defensa, al no haber impugnado de forma oportuna la  
sentencia, la cual se encuentra debidamente motivada.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
A través de la Resolucion 7, de fecha 15 de diciembre de 2021, la  
Primera Sala Penal de Apelaciones Permanente de Cajamarca de la Corte  
Superior de Justicia de Cajamarca, confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia, Resolucion  
18, de fecha 11 de diciembre de 2020, que condeno a don Yulfrando  
Pérez Vasquez a seis anos de pena privativa de la libertad efectiva por el  
delito de desobediencia O resistencia a la autoridad; y, en consecuencia,  
se ordene su inmediata libertad.  
2. Se alega la amenaza de vulneracion del derecho a la libertad personal y  
de la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva y al  
debido proceso, en sus manifestaciones a la motivacion, al acceso al  
organo jurisdiccional, a la prueba, a la defensa, a no ser desviado de la  
jurisdiccion predeterminada ni sometido a procedimientos distintos de los  
previstos por la ley, a la pluralidad de instancias, a la imposibilidad de  
revivir procesos fenecidos; asi como los principios de legalidad procesal  
penal, al contradictorio e igualdad sustancial en el proceso.  
Analisis del caso concreto  
3. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
resolucion judicial, la firmeza de esta. Ello implica que antes de  
interponerse la demanda constitucional es preciso que se agoten los  
Sala Primera. Sentencia 501/2022  
EXP.N.° 00378-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CAJAMARCA  
YULFRANDO PÉREZ VASQUEZ  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ADELMO DE LA CRUZ CUEVA  
(ABOGADO)  
recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada al interior  
del proceso.  
4. Se advierte que mediante la Resolucion 19, de 29 de diciembre de 2020,  
se declaro improcedente por extemporaneo el recurso de apelacion que  
interpuso el favorecido contra la sentencia, Resolucion 18, de fecha 11 de  
diciembre de 2020. Al respecto, debe resaltarse lo siguiente:  
El abogado defensor del beneficiario estuvo presente en la audiencia  
publica de lectura de sentencia 7, pese a lo cual el recurso de apelacion  
fue interpuesto extemporaneamente.  
En su recurso de apelacions del primer cuaderno acompanado, no se  
alude a vicio alguno, ausencia 0 retardo en la notificacion de la  
sentencia condenatoria. Simplemente se cuestiona la citada sentencia,  
esgrimiendo los fundamentos para ello, lo que revela un conocimiento  
previo del contenido de ella.  
Sin perjuicio de ello, en el escrito de 3 de marzo de 2021, a través del  
cual, el beneficiario pide la nulidad de la Resolucion 199, él mismo  
senala que tomo conocimiento de la Resolucion 20, de 27 de enero de  
202110, que ordena se cumpla lo ordenado por la sentencia  
condenatoria, el 15 de febrero de 2021, es decir, segun su version, al  
menos desde ese dia tenia conocimiento de la existencia de una  
sentencia en su contra, pese a lo cual recién pidio la referida nulidad,  
el 3 de marzo de 2021, excediendo el plazo de cinco dias para  
denunciar el vicio, segun el beneficiario, advertido, plazo previsto en  
el articulo 151, inciso 3 del Codigo Procesal Penal.  
En consecuencia, al no haberse agotado el requisito procesal previsto en  
el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la demanda debe  
declararse improcedente en este extremo.  
5. De otro lado, se advierte que se cuestionan elementos tales como los  
alegatos de inocencia, la valoracion de las pruebas y su suficiencia, la  
aplicacion de un acuerdo plenario y de un recurso de nulidad al caso  
concreto, los cuales corresponden ser determinados por la judicatura  
ordinaria conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal sobre la  
71 Folio 174 del primer cuaderno acompanado  
8 Folio 177 del primer cuaderno acompanado  
9 Folio 234 del primer cuaderno acompanado  
10 Folio 195 del primer cuaderno acompanado  
Sala Primera. Sentencia 501/2022  
EXP.N.° 00378-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CAJAMARCA  
YULFRANDO PÉREZ VASQUEZ  
REPRESENTADO POR VICTOR  
ADELMO DE LA CRUZ CUEVA  
(ABOGADO)  
materia. En tal sentido, en este extremo resulta de aplicacion el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA