
00399-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00399-2022-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 309/2022  
EXP. N.o 00399-2022-PHCIC  
IVAN JESUS MAQUERA FLORES  
REPRESENTADO POR JACK  
MILLER PÉREZ ARÉVALO  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro y  
Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del  
magistrado Monteagudo Valdez conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jack  
Miller Pérez Arévalo contra la resolucion de fojas 189, de fecha 2 de  
diciembre de 2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Puno  
en adicion Sala Penal Liquidadora y Especializada en Delitos de  
Corrupcion de Funcionarios de la Corte Superior de Justicia de Puno,  
que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de octubre de 2021, don Jack Miller Pérez Arévalo,  
en su condicion de presidente de la Asociacion por los Derechos de las  
Personas Privadas de su Libertad y Derechos Sociales (Apoder),  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Ivan Jesus Maquera  
Flores (f. 17), y la dirige contra los senores Luque Mamani, Ayestes  
Ardiles y Arias Calvo, integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de  
Puno en adicion Sala Penal Liquidadora y de Anticorrupcion de la  
Provincia de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno. Denuncia la  
vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, a la libertad personal y del principio de retroactividad benigna  
de la ley penal.  
Don Jack Miller Pérez Arévalo cuestiona la Resolucion 06-2021,  
de fecha 23 de setiembre de 2021 (f. 32), por la que se revoco la  
Resolucion 03-2021, de fecha 16 de agosto de 2021 y, reformandola,  
declaro improcedente el beneficio penitenciario de liberacion  
condicional solicitado por don Ivan Jesus Maquera Flores (Expediente  
00544-2012-60-2101-JR-PE-01). Por ello, como pretension concreta  
solicita que se declare fundada la presente demanda y que, en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00399-2022-PHCIC  
IVAN JESUS MAQUERA FLORES  
REPRESENTADO POR JACK  
MILLER PÉREZARÉVALO  
PUNO  
consecuencia, se emita un pronunciamiento de fondo sobre el citado  
beneficio y se disponga la libertad inmediata del favorecido.  
Refiere el recurrente que el Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial de Puno, mediante sentencia penal Resolucion 20-2015,  
de fecha 27 de mayo de 2015 (f. 55), condeno a don Ivan Jesus Maquera  
Flores a doce anos de pena privativa de la libertad por el delito de robo  
agravado (Expediente 00544-2012-63-2101-JR-PE-01). Dicha sentencia  
fue declarada consentida mediante Resolucion 21-2015, de fecha 30 de  
junio de 2015 (f. 69). Posteriormente, el favorecido, con fecha 19 de  
abril de 2021 (f. 54), solicito al director del Establecimiento  
Penitenciario de Puno la formacion de su expediente electronico de  
beneficio penitenciario de liberacion condicional, en atencion a la  
redencion excepcional de la pena prevista en el articulo 12 del Decreto  
Legislativo 1513.  
El recurrente asevera que el Segundo Juzgado Penal Unipersonal  
de Puno, mediante Resolucion 03-2021, de fecha 16 de agosto de 2021  
(f. 43), declaro infundado dicho beneficio, al considerar que si bien el  
favorecido ha presentado los requisitos exigidos por ley, sin embargo, el  
juez no llego al convencimiento de que, efectivamente, se encontraba  
apto para reinsertarse a la sociedad, pues la ocupacion que tenia antes de  
ingresar al penal y la que desarrollo en el penal tienen relacion con la  
ocupacion que realizaria al egresar. Ademas, el juzgado adujo que su  
labor la realizaria en la ciudad de Juliaca, pero su domicilio se  
encontraria en Puno y el contrato de trabajo no tiene plazo de duracion;  
y que no se ha acreditado que se encontraria rehabilitado del  
alcoholismo, que fue lo que lo llevo a delinquir.  
Refiere el recurrente que, interpuesto el recurso de apelacion, se  
expidio la Resolucion 06-2021, de fecha 23 de setiembre de 2021, que  
revoco la Resolucion 03-2021, la reformo y declaro improcedente el  
beneficio penitenciario de liberacion condicional solicitado por don Ivan  
Jesus Maquera Flores.  
Sostiene que la Resolucion 06-2021, de fecha 23 de setiembre de  
2021, vulnera el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, por cuanto aplico indebidamente el articulo 103 de la  
Constitucion, al restringir sus efectos solo a la ley penal sustancial.  
Empero, el articulo VIII del Titulo Preliminar del Codigo de Ejecucion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00399-2022-PHCIC  
IVAN JESUS MAQUERA FLORES  
REPRESENTADO POR JACK  
MILLER PÉREZARÉVALO  
PUNO  
Penal establece la aplicacion retroactiva benigna de las normas en  
materia de ejecucion penal. En ese sentido, la correcta aplicacion del  
citado articulo 103 de la Constitucion comprende a todo el derecho penal  
(sustantivo, procesal y de ejecucion penal), por lo cual, en el caso del  
favorecido, se habria considerado errôneamente que no puede aplicarse  
el tercer parrafo del articulo 50 del Codigo de Ejecucion Penal, que  
establece la procedencia de la liberacion condicional para el delito de  
robo tipificado en el articulo 189 (primer parrafo) del Codigo Penal, el  
cual fue considerado en la modificacion efectuada por el Decreto  
Legislativo 1296 del 30 de diciembre de 2016, posterior a la fecha de la  
comision del delito y de la firmeza de la sentencia condenatoria.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales  
del Poder Judicial refiere que en la demanda se sostiene que los  
magistrados demandados han realizado una interpretacion erronea de la  
figura de retroactividad benigna para los beneficios penitenciarios y que  
por ello no se puede aplicar el régimen especial de procedencia del  
beneficio penitenciario de liberacion condicional para los internos  
condenados por robo agravado. Al respecto, sostiene que no existe  
verosimilitud en los agravios planteados en la demanda que denoten  
manifiesta vulneracion a la libertad personal. Por ello, solicita que se  
declare improcedente O infundada la demanda, segun sea el caso,  
teniendo en cuenta que este proceso es eminentemente residual y  
extraordinario (fojas 122).  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Provincia  
de Puno, mediante sentencia de fecha 11 de noviembre de 2021 (f. 145),  
declaro infundada la demanda, por considerar que la Resolucion 06-2021  
contiene fundamentacion juridica, debido a que explica y justifica por  
qué las normas de ejecucion penal no pueden aplicarse retroactivamente.  
Indica esencialmente que, conforme al Decreto Legislativo 1296, la ley  
de beneficio penitenciario aplicable es la vigente al momento de  
producirse la sentencia condenatoria firme. En ese sentido, concluye que  
la resolucion en cuestion se basa en las normas penales y en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional para considerar que las leyes  
de ejecucion penal no se pueden aplicar al caso de forma retroactiva,  
pues lo que se pretende es someter a un nuevo examen las cuestiones de  
fondo ya decididas por los jueces ordinarios, en cuanto se arguye que la  
institucion juridica de retroactividad benigna se aplica para la ley de  
ejecucion penal. Sin embargo, acota que el hecho de que el organo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00399-2022-PHCIC  
IVAN JESUS MAQUERA FLORES  
REPRESENTADO POR JACK  
MILLER PÉREZARÉVALO  
PUNO  
jurisdiccional colegiado no comparta la interpretacion de las normas  
realizadas por el recurrente, no es motivo para considerar que la  
resolucion no se encuentra motivada.  
La Sala Penal de Apelaciones de Puno en adicion Sala Penal  
Liquidadora y Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios  
de la Corte Superior de Justicia de Puno, confirmo la apelada, por  
estimar que los demandados expusieron las razones por las que  
consideran que las normas sobre ejecucion penal, aun cuando sean  
favorables al condenado, no pueden ser aplicadas retroactivamente, por  
lo que decidieron declarar improcedente el beneficio penitenciario de  
liberacion condicional en observancia de la ley vigente a la fecha en que  
la sentencia condenatoria dictada contra el favorecido quedo firme, la  
que prohibe aplicar el referido beneficio a los sentenciados por el delito  
de robo agravado. Finalmente, el juez de primera instancia ordinario  
declaro infundada la solicitud de liberacion condicional, lo que fue  
modificado por la Sala superior demandada que la declaro improcedente.  
En consecuencia, el pedido para que la justicia constitucional declare  
fundada el beneficio penitenciario y ordene la excarcelacion del  
favorecido, implicaria examinar la concurrencia de los requisitos del  
beneficio penitenciario a la luz de una prognosis de conducta en libertad  
alejada de la comision de actos delictivos, que necesita de una estacion  
probatoria, propia de la justicia comun a través de un sistema de  
audiencia en el que se garantiza el contradictorio, incompatible con la  
naturaleza de tutela urgente del habeas corpus. Anade que la decision de  
primera instancia, que declaro infundado el beneficio, no fue objeto de  
cuestionamiento constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. La demanda tiene por objeto cuestionar la Resolucion 06-2021, de  
fecha 23 de setiembre de 2021 (f. 32), que revoco la Resolucion  
03-2021, de fecha 16 de agosto de 2021 y, reformandola, declaro  
improcedente el beneficio penitenciario de liberacion condicional  
solicitado por don Ivan Jesus Maquera Flores. Por ello, el  
recurrente solicita como pretension concreta que se declare  
fundada la presente demanda y que, en consecuencia, se emita un  
pronunciamiento de fondo sobre el citado beneficio y se disponga  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00399-2022-PHCIC  
IVAN JESUS MAQUERA FLORES  
REPRESENTADO POR JACK  
MILLER PÉREZARÉVALO  
PUNO  
la libertad inmediata del favorecido. Se denuncia la vulneracion de  
los derechos a la debida motivacion de resoluciones judiciales, a la  
libertad personal y del principio de retroactividad benigna de la ley  
penal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece en su articulo 139, inciso 22, que el  
régimen penitenciario tiene por objeto la reeducacion,  
rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad, lo cual,  
a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, que preceptua que "el régimen  
penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial  
sera la reforma y la readaptacion social de los penados". Al  
respecto, este Tribunal ha precisado en la sentencia recaida en el  
Expediente 00010-2002-AITC, fundamento 208, que los  
propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado T...]  
suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda  
autorizar que los penados, antes de la culminacion de las penas que  
les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos  
de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas  
privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad  
3. Por ello, el régimen penitenciario se debe condecir con la  
prevencion especial de la pena, la cual hace referencia al  
tratamiento, resocializacion del penado (reeducacion y  
rehabilitacion) y a cierta flexibilizacion de la forma en que se  
cumple la pena, lo cual es acorde con lo previsto en el articulo 139,  
numeral 22 de la Constitucion. De otro lado, la prevencion general  
de la pena obliga al Estado a proteger a la nacion contra danos O  
amenazas a su seguridad, lo que implica la salvaguarda de la  
integridad de la sociedad que convive organizada bajo la propia  
estructura del Estado, de conformidad con el articulo 44 de la  
Constitucion, que prescribe que es deber del Estado proteger a la  
poblacion de las amenazas a su seguridad (cfr. sentencia emitida  
4. En este sentido, en lo que respecta a la peticion del beneficio  
penitenciario de liberacion condicional, el cual permite al penado  
contra el delito".  
en el Expediente 00033-2007-PITC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00399-2022-PHCIC  
IVAN JESUS MAQUERA FLORES  
REPRESENTADO POR JACK  
MILLER PÉREZARÉVALO  
PUNO  
egresar del establecimiento penitenciario antes de haber cumplido  
la totalidad de la pena privativa de libertad impuesta, debe  
apuntarse que tal decision la toma el juez atendiendo  
concurrentemente al cumplimiento de los requisitos legales y a la  
estimacion que obtenga de una eventual rehabilitacion y  
resocializacion respecto a cada interno en concreto. Tal es el  
criterio adoptado por este Tribunal en la sentencia recaida en el  
caso Maximo Llajaruna Sare (sentencia emitida en el Expediente  
01594-2003-HCIC, fundamento 14), en la que preciso que "La  
determinacion de si corresponde O no otorgar a un interno un  
determinado beneficio penitenciario, en realidad, no debe ni puede  
reducirse a verificar si este cumplio 0 no los supuestos formales  
que la normatividad contempla verificar si este cumplio O no los  
supuestos formales que la normatividad contempla (...)", pues el  
elemento determinante se encuentra graduado por la manifestacion  
de la rehabilitacion del interno que cree conviccion en el juzgador  
de que -en el momento anticipado- le corresponde su  
5. En cuanto a la constitucionalidad de la aplicacion de las normas  
penitenciarias en el tiempo, se tiene que la Constitucion establece  
en su articulo 103 que "la ley, desde su entrada en vigencia, se  
aplica a las consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas  
existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos; salvo, en ambos  
supuestos, en materia penal cuando favorece al reo". Entonces, en  
nuestro ordenamiento juridico rige, en principio, la aplicacion  
6. Si bien el citado articulo 103 de la Constitucion no distingue entre  
normas penales materiales, procesales ni procedimentales de  
ejecucion penal, el Tribunal Constitucional si se ha pronunciado,  
en reiterada jurisprudencia, en torno a la constitucionalidad de  
aplicar las normas penitenciarias en el tiempo de su vigencia (cfr.  
sentencias emitidas en los Expedientes 04786-2004-PHCTC,  
0349-2007-PHC/TC y 00965-2007-PHC1C, Asi, en la sentencia  
recaida en el Expediente 02926-2007-PHCIC (fundamentos 5 y  
reincorporacion a la sociedad.  
inmediata de las normas.  
6), ha determinado lo siguiente:  
[PJese a que existe un nexo entre la ley penal [que califica la  
conducta antijuridica y establece la pena] y la penitenciaria [que  
regula las condiciones en las que se ejecutara la pena impuesta], esta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00399-2022-PHCIC  
IVAN JESUS MAQUERA FLORES  
REPRESENTADO POR JACK  
MILLER PÉREZARÉVALO  
PUNO  
ultima no tiene la naturaleza de una ley penal, cuya duda sobre sus  
alcances O eventual colision con otras leyes imponga al juzgador la  
aplicacion de la ley mas favorable (...). Desde esa perspectiva,  
atendiendo a que las normas que regulan el acceso al beneficio  
[penitenciario] . . no son normas penales materiales sino normas de  
derecho penitenciario, sus disposiciones deben ser consideradas como  
normas procedimentales, puesto que ellas establecen los presupuestos  
que fijan su ambito de aplicacion, la prohibicion de acceder a  
beneficios penales y la recepcion de beneficios penitenciarios  
aplicables a los condenados.  
7. El Tribunal Constitucional ha precisado en la sentencia del  
Expediente 02196-2002-PHCTC, caso Carlos Saldana Saldana,  
que "en el caso de las normas procesales penales rige el principio  
tempus regit actum, que establece que la ley procesal aplicable en  
el tiempo es la que se encuentra vigente al momento de resolver el  
acto. [No obstante, se considera asimismo que] la legislacion  
aplicable para resolver un determinado acto procedimental, como  
el que atane a los beneficios penitenciarios, es la que rige en la  
fecha en la cual se inicia el procedimiento destinado a obtener el  
beneficio penitenciario, esto es, el momento de la presentacion de  
8. En la sentencia del Expediente 06655-2013-PHCIC este Tribunal  
ha reiterado que las normas que regulan el acceso a los beneficios  
penitenciarios no son normas penales materiales, sino normas de  
derecho penitenciario, por lo que sus disposiciones deben ser  
9. El Decreto Legislativo 1513, articulo 11.1, preceptua lo siguiente:  
la solicitud para acogerse a éste".  
consideradas como normas procedimentales.  
(...) 11.1. El Director de cada establecimiento penitenciario, de  
oficio, conforma los expedientes electronicos de semilibertad y  
liberacion condicional de los internos e internas que se encuentren en  
las etapas de tratamiento de minima y mediana seguridad del régimen  
cerrado ordinario, y no se encuentren dentro de los supuestos de  
exclusion previstos en el articulo 50 del Codigo de Ejecucion Penal  
(...)(sic).  
10. El articulo 12 del Decreto Legislativo 1513, en cuanto a la  
redencion excepcional de la pena, prescribe que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00399-2022-PHCIC  
IVAN JESUS MAQUERA FLORES  
REPRESENTADO POR JACK  
MILLER PÉREZARÉVALO  
PUNO  
Las internas e internos condenados, que tengan condicion de  
primarios, y se encuentren en etapa de minima O mediana seguridad  
del régimen cerrado ordinario, redimen la pena mediante la educacion  
0 el trabajo, a razon de un dia de pena por un dia de estudio o labor  
Se adecuan a este régimen de redencion excepcional, el computo de  
los dias redimidos por estudio 0 trabajo con anterioridad a la entrada  
en vigencia de la presente norma. Las reglas de contabilizacion de la  
redencion se sujetan a lo dispuesto en el Reglamento del Codigo de  
Ejecucion Penal, aprobado por el Decreto Supremo No 015-2003-  
Se excluyen del régimen de redencion excepcional los casos de  
improcedencia y de redencion especial de pena enumerados en el  
articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal y en leyes especiales.  
efectivos, respectivamente.  
JUS.  
11. El tercer parrafo del articulo 50, del Codigo de Ejecucion Penal  
(Decreto Legislativo 654), modificado por el Decreto Legislativo  
1296 y que se ha mantenido en las sucesivas modificaciones del  
citado articulo 50, mediante el articulo 1 de la Ley 30609, de fecha  
19 de julio de 2017; el articulo 3 de la Ley 30838, publicada el 4  
de agosto de 2018; y la Primera Disposicion Complementaria  
Modificatoria de la Ley 30963, publicada el 18 de junio de 2019,  
establecen que:  
Los internos sentenciados por la comision de los supuestos delictivos  
previstos en los articulos (..) primer parrafo del articulo 189 (...)  
siempre que se encuentren en la etapa de minima O mediana  
seguridad del régimen cerrado ordinario y que se trate de su primera  
condena efectiva, previo pago de la pena de multa y del integro de la  
cantidad fijada en la sentencia como reparacion civil, podran acceder  
a la liberacion condicional cuando hayan cumplido las tres cuartas  
partes de la pena.  
Normativa que se mantiene en el articulo 55, numeral 55.3 del  
Texto Unico Ordenado del Codigo de Ejecucion Penal, Decreto  
Supremo 003-2021-JUS, publicado el 27 de febrero de 2021.  
12. En el caso de autos, mediante Resolucion 06-2021, "considerando  
Segundo.- Analisis Juridico Fâctico", numerales 2.3 y 2.12 (f. 38 y  
41), se declaro improcedente el beneficio penitenciario de  
liberacion condicional solicitado por don Ivan Jesus Maquera  
Flores, por estimar que el régimen especial de procedencia del  
beneficio penitenciario de liberacion condicional para los internos  
condenados por el delito de robo agravado, previsto en el primer  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00399-2022-PHCIC  
IVAN JESUS MAQUERA FLORES  
REPRESENTADO POR JACK  
MILLER PÉREZARÉVALO  
PUNO  
parrafo del articulo 189 del Codigo Penal, establecido en el tercer  
parrafo del articulo 50 del Codigo de Ejecucion Penal y  
modificado por el Decreto Legislativo 1296, no puede ser aplicado  
al favorecido, toda vez que la ley de beneficio penitenciario  
aplicable al caso es la vigente al momento de producirse la  
sentencia condenatoria.firme y la ley de ejecucion penal no puede  
13. En el Informe 039-2021-INPE ORAP-EP-PN-ALHCL, de fecha  
14 de mayo de 2021 (f. 81), se indica que el favorecido fue  
condenado por el primer parrafo del articulo 189 del Codigo Penal,  
tiene la condicion de primario, se encuentra en la etapa de minima  
seguridad del régimen cerrado ordinario y ha cumplido las tres  
cuartas partes de la pena, pues en el tipo de redencion de pena se  
consigna "1xl Decreto Legislativo 1513 para el total del computo  
laboral y educativo" (ff. 72 y 73); decreto legislativo en vigencia a  
la fecha en que el favorecido inicio su tramite para la concesion  
14. Para los casos de concesion del beneficio penitenciario de la  
redencion de la pena por el trabajo y/o la educacion, la legislacion  
aplicable esta determinada por la norma vigente al momento de la  
presentacion de la solicitud ante la administracion penitenciaria;  
y para los casos de concesion de los beneficios penitenciarios de  
semilibertad y liberacion condicional que, a diferencia de la  
redencion de la pena, son resueltas por el juzgador penal, esta  
determinada por la norma vigente al momento de la presentacion  
de la solicitud ante el organo judicial (cfr. sentencias emitidas en  
los Expedientes 02387-2010-PHCTIC, 04059-2010-PHCIC y  
15. Este Tribunal advierte una distincion en la normativa aplicable a  
los pedidos de concesion de los beneficios penitenciarios de  
semilibertad, liberacion condicional y redencion de la pena. Asi,  
por una parte, para la concesion 0 no del beneficio penitenciario se  
toma en cuenta la regulacion vigente a la fecha de la presentacion  
de la solicitud; por otra, el câlculo que se establece respecto de los  
dias de labor y/o estudio (efectivos) por los dias de pena redimida  
cuya aplicacion también obedece a la norma vigente al momento  
de la fecha de presentacion de la solicitud, y se aplica a toda la  
ser aplicada de forma retroactiva.  
del beneficio de liberacion condicional.  
00212-2012-PHCIC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00399-2022-PHCIC  
IVAN JESUS MAQUERA FLORES  
REPRESENTADO POR JACK  
MILLER PÉREZARÉVALO  
PUNO  
redencion que el interno haya efectuado durante su reclusion.  
16. En cuanto a la redencion excepcional de la pena prevista en el  
articulo 12 del Decreto Legislativo 1513, fija un computo  
diferenciado de la redencion de la pena (un dia de pena por un dia  
de estudio 0 labor efectivos), sujeto a la condicion prevista en el  
primer parrafo de dicho articulo (que refiere a los reos condenados  
primarios en etapa de minima O mediana seguridad del régimen  
cerrado ordinario), y a la proscripcion O permision ya establecida  
en el tiempo por la normatividad de ejecucion penal para el delito  
17. Este Tribunal considera que, en atencion a lo expuesto en los  
fundamentos 4 al 7, 14 y 15, supra, la Sala Penal de Apelaciones  
de Puno en adicion Sala Penal Liquidadora y de Anticorrupcion de  
la Provincia de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno,  
debio evaluar si el favorecido cumplia los requisitos de ley para  
acceder al régimen especial de procedencia del beneficio  
penitenciario de liberacion condicional para los internos  
condenados por el delito de robo agravado, conforme a la  
regulacion penitenciaria vigente al momento de presentar su  
solicitud. Claro esta que dicha evaluacion no solo comprende la  
verificacion de los requisitos de ley, sino también la estimacion  
que realice de una eventual rehabilitacion y resocializacion del  
en cuestion.  
favorecido.  
Efectos de la sentencia  
18. Por consiguiente, con base en lo antes indicado, corresponde que  
se declare la nulidad de la Resolucion 06-2021, de fecha 23 de  
setiembre de 2021, que revoco la Resolucion 03-2021, de fecha 16  
de agosto de 2021, que declaro infundado el beneficio de  
liberacion condicional solicitado y, reformandola, declaro  
improcedente dicho beneficio; y, en consecuencia, debe disponerse  
que se emita nueva resolucion tomando en consideracion la  
jurisprudencia de este Tribunal sobre la aplicacion de normas en el  
tiempo en materia de beneficios penitenciarios, de acuerdo con el  
principio tempus regit actum; ademas del analisis propio que  
corresponde a la judicatura ordinaria para determinar la  
rehabilitacion y resocializacion del favorecido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00399-2022-PHCIC  
IVAN JESUS MAQUERA FLORES  
REPRESENTADO POR JACK  
MILLER PÉREZARÉVALO  
PUNO  
19. Asimismo, no procede ordenar la inmediata libertad de don Ivan  
Jesus Maquera Flores, toda vez que corresponde que la Sala Penal  
de Apelaciones de Puno en adicion Sala Penal Liquidadora y de  
Anticorrupcion de la Provincia de Puno de la Corte Superior de  
Justicia de Puno evalue el cumplimiento de los requisitos de ley y  
los criterios para determinar si procede el beneficio de liberacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
condicional, O no.  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de habeas corpus, al  
haberse acreditado la vulneracion del derecho a la debida  
2. Declarar NULA la Resolucion 06-2021, de fecha 23 de setiembre  
de 2021, que revoco la Resolucion 03-2021, de fecha 16 de agosto  
de 2021, la reformo y declaro improcedente el beneficio  
penitenciario de liberacion condicional solicitado por don Ivan  
Jesus Maquera Flores (Expediente 00544-2012-60-2101-JR-PE-  
3. DISPONE que se emita una nueva resolucion teniendo en  
consideracion lo senalado en el fundamento 18, supra.  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
01).  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH