
00408-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00408-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 262/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00408-2022-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ALBERTO MIRANDA  
CACERES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia  
publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Alberto  
Miranda Caceres contra la resolucion de fojas 62, de fecha 26 de noviembre  
de 2021, expedida por la Tercera Sala Constitucional (antigua Primera Sala  
Civil) de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de enero de 2020, interpuso demanda de  
amparo contra Compania Minera Poderosa S.. A. Solicita que se declare nula  
e inaplicable la Carta de despido 065/RRHH/19, de fecha 31 de diciembre de  
2019, mediante la cual fue despedido de forma fraudulenta, bajo la falsa  
imputacion de haber cometido falta grave y que, como consecuencia de ello,  
se ordene reponerlo en el cargo que venia ocupando.  
Manifiesta que en ejercicio de orden directa, y en su calidad de  
supervisor de operaciones de mina, procedio a llamar la atencion de forma  
enérgica a un trabajador que se nego a colocarse los lentes de seguridad en el  
interior de la mina, pues su uso es obligatorio, pero que su empleadora, ante  
la queja de dicho trabajador, lejos de respaldarlo y proceder a sancionar al  
trabajador por incumplir normas de seguridad y desacatar ordenes directas de  
un superior, le curso la Carta de preaviso de despido 044/RRHH/19, de fecha  
23 de diciembre de 2019, argumentando que agredio fisicamente a dicho  
trabajador, lo cual es falso y constituye un acto de mala fe de la emplazada.  
Refiere que por dicho hecho fue sancionado con seis dias de suspension de  
labores y que en su boleta de pago del mes de diciembre de 2019 se consigno  
falsamente que tomo nueve dias de permiso con goce de haberes, por lo que  
el despido del que fue victima quiebra el principio sancionador non bis in  
idem. Invoca su derecho a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario  
y la violacion de su derecho al trabajo (f. 23).  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 6 de julio de  
2020, declaro improcedente la demanda, en aplicacion del articulo 5.2 del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00408-2022-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ALBERTO MIRANDA  
CACERES  
Codigo Procesal Constitucional y conforme a los términos establecidos por el  
Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC, al estimar que existen vias igualmente satisfactorias para la  
proteccion del derecho que considera afectado (f. 36).  
La Sala revisora confirmo la apelada por argumentos similares. Indica,  
ademas, que el actor viene recurriendo a una via igualmente satisfactoria  
distinta a la via constitucional para la tutela de su derecho al trabajo, pues se  
encuenura tramitando su pretension de indemnizacion por despido arbitrario,  
entre otras pretensiones, ante el Décimo Primer Juzgado de Trabajo  
Permanente de Lima, en el Expediente 02115-2020-0-180-1801-JR-LA-I1 (f. 62).  
Elrecurrente interpuso recurso de agravio constitucional alegando que  
al declararse improcedente la demanda se esta afectando el principio pro  
actione, y que, ademas de ello, con el despido se. afecto el derecho alimentario  
de su familia y del propio actor (f. 70).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto de que se declare la nulidad de la  
Carta de despido 065/RRHH/19, de fecha 31 de diciembre de 2019,  
mediante la cual el recurrente fue despedido de forma fraudulenta, bajo la  
falsa imputacion de haber cometido falta grave, y que, en virtud de ello,  
se ordene su reposicion en el cargo que venia ocupando en la Compania  
Minera Poderosa S.. A.  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional; regla procedimental contemplada en los  
mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional,  
vigente en el momento de la interposicion de la demanda.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via  
ordinaria sera <igualmente satisfactoria> como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00408-2022-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ALBERTO MIRANDA  
CACERES  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; ii) que no  
existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de  
la gravedad de las consecuencias.  
4. Desde una perspectiva objetiva, el proceso laboral abreviado de la Nueva  
Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea  
para acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada.  
En otras palabras, el proceso laboral se constituye en una via célere y  
eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto por la parte accionante, de conformidad con el  
fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica  
que en autos se haya acreditado de manera fehaciente la necesidad de  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la  
gravedad del dano que podria ocurrir.  
6. Por lo expuesto, comoquiera que en el caso concreto existe una via  
igualmente satisfactoria, que es el proceso laboral abreviado, corresponde  
declarar la improcedencia de la demanda.  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de autos no se  
presenta dicho supuesto porque, como se ha senalado supra, la demanda  
se interpuso el 24 de enero de 2020.  
8. Asimismo, sin perjuicio de lo antes senalado, se advierte que la demanda  
de indemnizacion por despido arbitrario que el recurrente viene  
tramitando ante el Décimo Primer Juzgado Especializado de Trabajo  
Permanente de Lima, en el Expediente 02115-2020-0-1801-JR-LA-11,  
fue interpuesta el 3 de febrero de 2020, conforme consta de la consulta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00408-2022-PA/TC  
LIMA  
VICTOR ALBERTO MIRANDA  
CACERES  
realizada en los expedientes judiciales del Poder Judicial"; es decir, con  
posterioridad a la interposicion de la demanda de amparo de autos (24 de  
enero de 2020).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
hmppleipigobpelceylommsbuxgpuedalomhm