
00407-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00407-2021-HD.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 142/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00407-2021-HD/TC  
LORETO  
JOSÉ LUIS SORIA VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Soria Vasquez  
contra la resolucion 10, de fojas 80, de 11 de noviembre 2019, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que, revocando la apelada,  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 20 de noviembre de 2017, el recurrente interpuso demanda de habeas data en  
contra del Subcomité de Administracion de Fondos de Asistencia y Estimulo  
Sector Educacion (quitos-Maynas-Loreto (SUBCAFAE SE). Alego que, mediante  
carta remitida el 31 de octubre 2017, solicito tanto el cronograma de pago de la  
deuda como el estado de cuenta que mantiene con su representada Enrique Pinedo  
Meza. Hace mencion que mediante carta de 4 de noviembre de 2017,  
SUBCAFAE SE denego su solicitud indicando que era una entidad privada y que  
por ello solo estaba obligada a informar acerca de las caracteristicas de sus  
servicios, su tarifa y las funciones administrativas que ejerce su institucion.  
Igualmente menciona que se le senalo que la informacion solicitada era de calidad  
reservada por lo que no podia ser brindada. El recurrente sostiene que dicha  
negativa vulnera u derecho fundamental de acceso a la informacion publica.  
El 23 de enero de 2018 la emplazada contesta la demanda indicando que el  
SUBCAFAE SE es una entidad privada sin fines de lucro cuyos fondos no tienen  
la calidad de recursos publicos. Reitero que solamente estaba obligada a informar  
acerca de las caracteristicas de sus servicios, su tarifa y las funciones  
administrativas que ejerce su institucion, que lo solicitado se enmarca dentro del  
secreto bancario y que dicha informacion estaba protegida, tal como lo establece  
el inciso 2 del articulo 15-B de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica.  
El 8 de noviembre de 2018 mediante resolucion 4, el Segundo Juzgado Civil  
Sede Central de Maynas declaro fundada demanda de habeas data con el  
argumento de que la demandada no cumplio con acreditar que los SUBCAFAE  
son entes de naturaleza privada y que no constituyen pliegos presupuestarios. El  
Juzgado considera que las entidades de la Administracion Publica tienen la  
A7  
-  
- EL  
EXP N.o 00407-2021-HD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
JOSÉ LUIS SORIA VASQUEZ  
obligacion de proveer la informacion requerida, por lo que concluye que la parte  
demandada no ha cumplido con proporcionar la informacion publica solicitada.  
El 11 de noviembre 2019 mediante resolucion 10, la segunda instancia revoco la  
apelada y declaro improcedente la demanda por estimar que lo peticionado por el  
demandante afecta el caracter financiero privado de Enrique Pinedo Meza al  
afectar el secreto bancario como también el atentar contra el articulo 2 inciso 10  
de la Constitucion.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, vigente al  
momento de interposicion de la demanda, para la procedencia de habeas  
data se requerira que el demandante previamente haya reclamado, por  
documento de fecha cierta, el respeto de su derecho amparado en el inciso  
5) del articulo 2 de la Constitucion y que el demandado se haya ratificado en  
su incumplimiento 0 no haya contestado dentro de los 10 dias utiles  
siguientes a la presentacion de su solicitud.  
2. Actualmente, el inciso a) del articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional prescribe que para la procedencia del habeas data el  
demandante ha debido presentado la solicitud de informacion ante la  
autoridad administrativa y esta, de modo tacito 0 expreso, negado parcial 0  
totalmente la informacion, incluso si la entregare incompleta 0 alterada. A  
fojas 4 se aprecia que efectivamente el actor cumplio con remitir la solicitud  
de informacion y que la demandada le denego expresamente lo solicitado.  
Analisis del caso concreto  
3. Ya anteriormente este Tribunal ha manifestado en la sentencia emitida en el  
Expediente 6117-2005-PA/TC que "los CAFAE constituyen organizaciones  
administradas por trabajadores en actividad, para beneficio de los mismos y,  
en ese sentido, son solo ellos los destinatarios de sus prestaciones, sean estas  
de caracter dinerario 0 no".  
4. Mediante el Decreto Supremo 006-75-PM-INAP y sus modificatorias que se  
han establecido normas generales a las que deben sujetarse los organismos  
del sector publico para la aplicacion del Fondo de Asistencia y Estimulo,  
indicando que sus fondos seran destinados a brindar asistencia, rembolsable  
0 no, a los trabajadores de la entidad.  
prl  
EL  
EXP N.o 00407-2021-HD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
JOSÉ LUIS SORIA VASQUEZ  
5. En relacion a los fondos de los CAFAE, el articulo 8 del Decreto Supremo  
006-75-PM-INAP indica que los fondos de asistencia y estimulo podran ser  
incrementados mediante transferencias provenientes de fondos  
presupuestales, donaciones, aportes 0 erogaciones.  
6. Por otro lado, articulo 2 del Decreto Supremo 006-75-PM-INAP establece  
que "el Director General de Administracion 0 quien haga sus veces, debe  
solicitar al Banco de la Nacion, la integracion 0 apertura, segun sea el caso,  
de una cuenta corriente unica, bajo la denominacion "Fondo de Asistencia y  
Estimulo de los trabajadores de...", seguido del nombre 0 sigla del  
respectivo organismo".  
7. Por ello este Tribunal entiende que los fondos de los CAFAE pueden tener  
diversos origenes, los cuales no son distinguidos una vez que entran en sus  
cuentas bancarias. Es decir, los CAFAE tienen una cuenta bancaria  
compuesta de montos provenientes del presupuesto del Estado y  
provenientes de aportes privados como el articulo  
8. Es en este contexto normativo de como debe entenderse el Oficio 00168-  
2009-CG/SE (f. 23), el cual fue enviado por el gerente de sector economico  
de la Contraloria General de la Republica al gerente general CAFAE-ES,  
oficio que la emplazada ha presentado como prueba de que sus fondos son  
de naturaleza privada y no publica.  
9. En dicho oficio se explica qué ingresos de la CAFAE-ES no son materia de  
control por parte de los organos conformantes del Sistema Nacional de  
Control, ya que, efectivamente, si hay ciertos ingresos que son recursos  
privados, tales como los que provienen de las tardanzas 0 inasistencias, de  
los generados por sus propios activos, de aquellos percibidos por los  
servicios que prestan ylo por los ingresos que obtengan por actividades y/o  
servicios. Es asi que el oficio menciona que "todo recurso, renta 0 ingreso  
que perciban los CAFAE 0 SUB CAFAE, que no tengan la condicion de  
recursos piblicos, no constituyen materia de control por parte de los  
organos conformantes del Sistema Nacional de Control".  
10. Por lo que se entiende, entonces., a contario sensu que si hay recursos,  
rentas 0 ingresos que tienen condicion de recursos publicos, los cuales son  
aquellos a los cuales el articulo 8 del Decreto Supremo 006-75-PM-INAP se  
refiere cuando menciona las transferencias provenientes de fondos  
presupuestales.  
YM  
EXP .N.o 00407-2021-HD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
JOSÉ LUIS SORIA VASQUEZ  
11. Ahora bien, conviene también precisar sobre la deliberacion de la naturaleza  
juridica de los CAFAE, que el articulo 6 del Decreto Supremo 006-75-  
PM/INAP determina que el Comité de Administracion del Fondo de  
Asistencia y Estimulo sera constituido en cada organismo de la  
Administracion Publica por resolucion del titular del pliego presupuesta, el  
cual se entiende es parte de la Administracion Publica.  
12. Ademas, este mismo articulo senala que dicho Comité sera integrado por i)  
un representante del titular del pliego presupuestal, quien lo presidira; ii) el  
director de personal 0 quien haga sus veces; iii) el contador general 0 quien  
haga sus veces; y iv) tres trabajadores de la entidad elegidos por los  
trabajadores de esta, en virtud del cual algunos de los integrantes del Comité  
que administra el CAFAE son representantes del Estado y que la  
constitucion de estas entidades se da por iniciativa, bajo ley, desde el sector  
publico.  
13. Siguiendo con el analisis, la Resolucion del Superintendente Nacional de los  
Registros Publicos 015-2002-SUNARP-SN, la cual aprueba la Directiva  
001-2002-SUNARP-SN, declara que los CAFAE son "organizaciones  
peculiares que no constituyen en estricto, personas juridicas", y que son  
"organizaciones de personas naturales cuyo objeto es la administracion del  
Fondo de Asistencia y Estimulo de los trabajadores de un organismo  
determinado".  
14. Por otro lado, el Informe 587-2010- SERVIR/GG-OAJ de Servir de 29 de  
diciembre de 2010 ha indicado que el CAFAE es una organizacion  
completamente diferenciada de la entidad publica que le provee de recursos  
y que no es "propiamente un organismo estatal", sino "entes ajenos al  
aparato estatal que cuentan con una personeria especial y distinta". Sin  
embargo, y en atencion a lo mencionado anteriormente, este Tribunal  
considera que si bien no son entidades estatales estas si tienen una  
vinculacion directa con las entidades del Estado y mantienen con él una  
relacion de dependencia, ya que si la entidad publica deja de existir, el  
CAFAE, tal cual esta regulado, también tendria que cesar, ademas que sus  
fondos son tanto de origen privado como publicos.  
15. En suma, entonces, si bien es una entidad privada, no es una persona  
juridica y, ademas, tiene un estrecho vinculo con la entidad publica a la que  
se encuentra adscrita con fondos tanto privados como publicos. No brinda  
un servicio bancario 0 financiero propiamente dicho, sino que su finalidad  
esta enfocada en proporcionar asistencia, rembolsable 0 no, a los  
M  
EXP . N. 00407-2021-HD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
JOSÉ LUIS SORIA VASQUEZ  
trabajadores de dicha entidad. Para ello utiliza fondos que provienen del  
presupuesto publico y otros que provienen de la actividad privada.  
16. Sobre el caso en cuestion, segun el 10 del TUO de la Ley. 27806,Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, Decreto Supremo 021-  
2019-JUS, se establece que:  
Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el inciso 8) del  
Articulo I del Titulo Preliminar de la Ley No 27444 que gestionen servicios publicos  
0 ejerzan funciones administrativas del sector publico bajo cualquier modalidad  
estan obligadas a informar sobre las caracteristicas de los servicios publicos que  
prestan, sus tarifas y sobre las funciones administrativas que ejercen.  
Asimismo, para los efectos de esta Ley, se considera como informacion publica  
cualquier tipo de documentacion financiada por el presupuesto publico que sirva de  
base a una decision de naturaleza administrativa, asi como las actas de reuniones  
oficiales.  
17. En virtud de ello, el Tribunal ha indicado que las personas juridicas privadas  
que brinden servicios publicos 0 efectuen funciones administrativas estan  
obligadas a suministrar la siguiente informacion: (a) caracteristicas de los  
servicios publicos que prestan, (b) sus tarifas y (c) funciones administrativas  
que ejercen (bajo concesion, delegacion 0 autorizacion del Estado). Pero,  
como ya se preciso, los CAFAE no brindan un servicio publico, sino que  
ejercen una labor asistencial para los trabajadores de una entidad publica.  
18. Cabe determinar si lo establecido en el segundo parrafo del articulo 10  
referido es aplicable para el caso de los CAFAE 0 SUBCAFAE, ya que la  
peculiaridad de los CAFAE radica en que ellos también administran fondos  
provenientes del presupuesto publico. A estos efectos se debe determinar si  
la informacion sobre un beneficiario del CAFAE se encuentra relacionada  
con los recursos del presupuesto publico que sirva de base para una decision  
de naturaleza administrativa.  
19. Como ya se ha anotado anteriormente, los fondos del CAFAE estân  
constituidos tanto por ingresos provenientes del sector publico como del  
sector privado, los que van a la cuenta del CAFAE.  
20. Es en relacion al manejo de fondos de origen publico y a la conexion que los  
CAFAE tienen con la Administracion Publica que este Tribunal considera  
que estas organizaciones si estan sujetos al derecho de acceso a la  
informacion publica. Y es que el hecho de que se esté utilizando fondos del  
presupuesto publico permite que se pueda conocer en ultima instancia como  
estos fondos se estan utilizando. Esta decision se fundamenta en el principio  
M  
EXP. N.o 00407-2021-HD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
JOSÉ LUIS SORIA VASQUEZ  
de publicidad establecido por el articulo 3 del TUO de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, Decreto Supremo 021-  
2019-JUS, que en este caso concreto debe primar sobre los derechos de la  
entidad y sus usuarios.  
21. Al haberse solicitado en este caso (i) el cronograma de pago de la deuda que  
mantiene con su representada Enrique Pinedo Meza y (ii) el estado de  
cuenta que mantiene. con Enrique Pinedo Meza, quien al momento de  
interponerse la demanda era servidor de la Direccion Regional de Educacion  
de Loreto, se debe entender entonces que dicha solicitud debio proceder. Por  
consiguiente, en virtud de los fundamentos precedentes, este Tribunal juzga  
que se debe declarar fundada la demanda y ordenar que se entregue la  
informacion solicitada.  
22. Puesto que se ha establecido que parte de los recursos que administra el  
CAFAE es publico, en virtud del articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde condenar al emplazado al pago de costos  
procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse verificado la vulneracion al  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica del demandante.  
2. ORDENAR que la entidad demandada proporcione al demandante la  
e  
informacion solicitada.  
3. Condenar a la demandada al pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MAMMW  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
coul /  
bo s  
RUBALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL