
00416-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00416-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 505/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2022-PA/TC  
OSVALDO ELISEO GUTIÉRREZ  
ICA  
MONJE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Osvaldo Eliseo  
Gutiérrez Monje contra el auto de fecha 22 de julio de 2021, de fojas 341,  
expedido por la Sala Mixta y Penal de Apelaciones de Nasca de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, que declaro fundada la excepcion en razon de la  
materia, en consecuencia, nulo e insubsistente todo lo actuado.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 19 de julio de 2018 (f. 55), subsanado el 22 de  
agosto de 2018 (f. 65), el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
director de la Unidad de Gestion Educativa Local de Palpa, el procurador  
publico del Gobierno Regional de Ica, el procurador publico del Ministerio de  
Educacion y el procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros,  
a fin de que se repongan las cosas al estado anterior a la violacion de sus  
derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, y, en consecuencia, se  
declare la nulidad de la Resolucion Directoral 606, de fecha 29 de mayo de  
2018, emitida por la Unidad de Gestion Educativa Local de Palpa, que ordeno  
su destitucion inmediata como profesor de aula nombrado en la Institucion  
Educativa Primaria 23015 "Maria Cristina de la Puente Alvarez" de Palpa y su  
inhabilitacion de manera permanente para el ingreso 0 reingreso a la funcion  
publica 0 privada del sector Educacion. Asimismo, solicita que se declare  
inaplicable para su persona la Ley 29988.  
Manifiesta haber prestado labores por mas de 36 anos en la referida  
institucion educativa y que, si bien fue sentenciado por seduccion el 25 de abril  
de 1985, fue rehabilitado con fecha 9 de enero de 1990. Refiere que la Ley  
29988 establece medidas extraordinarias para el personal docente y  
administrativo de las instituciones publicas y privadas implicado en delitos de  
terrorismo, apologia de terrorismo, delitos de violacion contra la libertad sexual  
y delitos de trafico ilicito de drogas, y que dicha norma legal, que considera  
inconstitucional, no le es aplicable debido a que su rehabilitacion se dio cuando  
estaba vigente la Constitucion de 1979, la cual se basa en los principios  
adquiridos. Alega que el procedimiento seguido para su destitucion laboral y  
Sala Primera. Sentencia 505/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2022-PA/TC  
OSVALDO ELISEO GUTIÉRREZ  
ICA  
MONJE  
posterior inhabilitacion resulta arbitrario e ilegal toda vez que se han omitido  
etapas propias y necesarias de todo procedimiento (como es el derecho de  
contradiccion) sin que las autoridades competentes lo tomen en cuenta; que  
afectan no solo sus derechos constitucionales sino también los de su familia.  
El Juzgado Mixto de Palpa, mediante la Resolucion 2, de fecha 27 de  
setiembre de 2018, resolvio admitir a tramite la demanda (f. 66).  
El procurador publico del Gobierno Regional de Ica absuelve la demanda  
y senala que la Ley 29988 no resulta ser una norma autoaplicativa ni representa  
acto lesivo evidente, pues, en primer término, su aplicacion ha sido  
reglamentada mediante el Decreto Supremo 04-2017-MINEDU; y, en segundo  
término, la constitucionalidad de la citada norma ha sido revisada por el  
Tribunal Constitucional en los Expedientes 00021-2012-PITC, 00008-2013-  
PI/TC, 00009-2013-PITC, 00010-2013-PVTC y 00013-2013-PITC, en donde  
se ha determinado la constitucionalidad del contenido de la norma. Agrega, que  
el acto administrativo cuestionado (Resolucion Directoral 0606, de fecha 29 de  
mayo de 2018) ha sido emitido teniendo en cuenta los lineamientos descritos  
por el Tribunal Constitucional, y ademas, persigue el logro de los fines ideales  
del Estado, por lo que no constituye vulneracion alguna de los derechos al  
trabajo y al debido proceso del demandante; mas aun si el actor tampoco  
cumplio con agotar la via previa. Por ultimo, senala que la demanda del  
accionante al estar dirigida a cuestionar un acto administrativo y no advertirse  
un riesgo de irreparabilidad, le resulta aplicable el precedente emitido en la  
sentencia del Sumo Intérprete de la Constitucion en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC (f. 78).  
La procuradora publica adjunta del Ministerio de Educacion deduce la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda  
expresando que los hechos y el petitorio no guardan relacion con la supuesta  
vulneracion de los derechos constitucionales alegados por el actor, y que existe  
una via procedimental igualmente satisfactoria para la proteccion de los  
derechos invocados. Afirma que las normas vigentes son de aplicacion  
inmediata, por lo que pretender que no se dé cumplimiento con lo regulado en  
el articulo 49 de la Ley 29944, Ley de la Reforma Magisterial y su reglamento,  
con lo establecido en la Ley 29988 y lo senalado en la Resolucion Ministerial  
241-2018-MINEDU es desconocer el marco juridico vigente y el articulo 103  
de la Constitucion Politica del Peru, que regula la aplicacion de normas en el  
tiempo de nuestro ordenamiento juridico y consagra la teoria de los hechos  
cumplidos. Refiere que el acto administrativo emitido por la Unidad de Gestion  
Educativa Local de Palpa ha sido realizado sobre la base de la normativa  
Sala Primera. Sentencia 505/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2022-PA/TC  
OSVALDO ELISEO GUTIÉRREZ  
ICA  
MONJE  
vigente y, en consecuencia, de un procedimiento legal correspondiente al  
ordenamiento juridico, por lo que no incurre en ninguna causal de nulidad (f.  
138).  
El director de la Unidad de Gestion Educativa Local de Palpa contesta la  
demanda afirmando que la Resolucion Directoral de la UGEL Palpa 0606 ha  
sido emitida conforme a las exigencias de la Ley 29988 y a la normatividad  
vigente, y que el Tribunal Constitucional, en los Expedientes 00021-2012-  
PI/TC, 00008-2013-PITC, 00009-2013-PITC, 00010-2013-PITC y 00013-  
2013-PI/TC (acumulados), ha confirmado la constitucionalidad del literal c) del  
art. 49 de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, para el caso especifico de  
la destitucion de un profesor condenado por el delito contra la libertad sexual,  
exponiendo diversos argumentos que justifican la restriccion del principio de  
resocializacion y la prevalencia del derecho a la educacion (f. 171).  
El procurador publico de los asuntos judiciales de la Presidencia del  
Consejo de Ministros formula observaciones contra la medida cautelar  
solicitada por el accionante (f. 214). Asimismo, deduce las excepciones de falta  
de legitimidad para obrar del demandado, de incompetencia por razon de la  
materia y de falta de agotamiento de la via previa, y contesta la demanda  
alegando que la Ley 29988 no tiene caracter autoaplicativo, toda vez que la  
sancion impuesta por la comision de algunos de los delitos establecidos en la  
mencionada ley esta sujeta a un procedimiento, el cual fue objeto de una  
reglamentacion posterior para su eficacia, traducida en la emision del Decreto  
Supremo 004-2017-MINEDU (f. 230).  
El Juzgado Mixto de Palpa, mediante Resolucion 3, de fecha 14 de  
noviembre de 2018, declaro improcedente el escrito de absolucion de la  
demanda presentado por el procurador publico del Gobierno Regional de Ica  
por extemporaneo, y lo declaro rebelde (f. 85). Asimismo, mediante auto  
contenido en la Resolucion 14, de fecha 24 de octubre de 2020, declaro  
fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia deducida por la  
procuradora publica adjunta del Ministerio de Educacion, en consecuencia,  
nulo e insubsistente todo lo actuado, en aplicacion del articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional, por considerar que al momento de la interposicion de  
la demanda existia un proceso distinto al proceso constitucional de amparo con  
una estructura idonea para la tutela del derecho invocado, como es el proceso  
comenciowo.administativo, en el cual podia igualmente obtener una adecuada  
tutela del derecho afectado mediante un pronunciamiento judicial; y que  
tampoco acredito en autos la necesidad de una tutela de urgencia vinculada al  
derecho supuestamente afectado, ni la gravedad del dano que se ocasionaria al  
Sala Primera. Sentencia 505/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2022-PA/TC  
OSVALDO ELISEO GUTIÉRREZ  
ICA  
MONJE  
transitar su pretension en la via ordinaria contencios-.administativa, conforme  
a las reglas de cumplimiento obligatorio contempladas en la sentencia emitida  
por el Tribunal Constitucional en el Expediente 02383-2013-PA/TC (f. 318).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar argumento (f.  
341).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion  
Directoral 606, de fecha 29 de mayo de 2018, emitida por la Unidad de  
Gestion Educativa Local de Palpa, mediante la cual se ordeno la  
destitucion inmediata del accionante como profesor de aula nombrado en  
la Institucion Educativa Primaria 23015 "Maria Cristina de la Puente  
Alvarez" de Palpa y su inhabilitacion de manera permanente para el  
ingreso O reingreso a la funcion publica 0 privada del sector Educacion; y  
que, asimismo, se declare inaplicable para el demandante la Ley 29988.  
Analisis del caso concreto  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional; regla procedimental contemplada en los  
mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional,  
vigente en el momento de la interposicion de la demanda.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via  
ordinaria sera <igualmente satisfactoria> como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no  
existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de  
la gravedad de las consecuencias.  
Sala Primera. Sentencia 505/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2022-PA/TC  
OSVALDO ELISEO GUTIÉRREZ  
ICA  
MONJE  
4. En caso de autos, el recurrente cuestiona un acto administrativo emitido  
por una entidad publica, mediante el cual se ordeno su destitucion como  
profesor y su inhabilitacion de manera permanente para el ingreso 0  
reingreso a la funcion publica 0 privada del sector Educacion. Es decir, se  
trata de una pretension de naturaleza laboral de un servidor publico, pues  
el actor pertenecia a la Ley 29944, Ley de la Reforma Magisterial,  
conforme consta en la Resolucion Directoral 606, que obra a fojas 6. En  
ese sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo a cargo de los juzgados especializados de trabajo,  
conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso contencioso- administrativo laboral se constituye en  
el caso de autos en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde  
puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la parte  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la Sentencia  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso contencioxo-administrativo laboral.  
De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia  
del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso comenciowo-administrativo laboral, por lo  
que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. Asimismo, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). En el caso de autos no se  
presenta dicho supuesto porque la demanda se interpuso el 19 de julio de  
8. Sin perjuicio de lo antes expuesto, y con relacion al pedido de  
inaplicacion de la Ley 29988, se advierte que, en puridad, dicha  
pretension esta directamente vinculada a la aplicacion del articulo 49,  
inciso c) de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial que establece  
02383-2013-PA/TC.  
2018 (f. 55).  
Sala Primera. Sentencia 505/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00416-2022-PA/TC  
OSVALDO ELISEO GUTIÉRREZ  
ICA  
MONJE  
que es causal de destitucion el haber sido condenado por delito contra la  
libertad sexual - en virtud del cual el director de la Unidad de Gestion  
Educativa Local de Palpa emitio la Resolucion Directoral 606  
destituyendo al recurrente, quien venia ejerciendo la carrera publica  
magisterial; por lo que dicha pretension debe ser evaluada conjuntamente  
con el pedido de nulidad de la referida resolucion directoral.  
9. De igual manera, también se advierte que el accionante interpuso una  
demanda comtenciosa-administrativa contra la Direccion Regional de  
Educacion de Ica (Expediente 00942-2019-0-140-1401-JR-LA-03) solicitando  
la nulidad de la Resolucion Directoral Regional 7540, de fecha 27 de  
diciembre de 2018, mediante la cual se desestimo el recurso de apelacion  
que interpusiera en contra de la Resolucion Directoral 606, de fecha 29 de  
mayo de 2018, materia del presente proceso constitucional (f. 349); sin  
embargo, en la demanda planteada en la via del proceso contencioso-  
administrativo no se cuestiona la misma resolucion que en la demanda de  
autos y, ademas, dicha demanda, conforme a la informacion obtenida del  
modulo de consultas de expedientes judiciales del Poder Judicial", 9 fue  
interpuesta el 26 de abril de 2019, es decir, con posterioridad a la  
presentacion de la demanda de amparo, la cual fue interpuesta el 19 de  
julio de 2018, por lo que no es de aplicacion la causal de improcedencia  
prevista en el articulo 7.3 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
hmpsleipigohpelceylommsbougpuedafom.hmt