
00417-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00417-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 193/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.00417-202-PCTC  
ANCASH  
AURELIANO VALLEJOS CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aureliano Vallejos  
Cruz contra la resolucion de fojas 90, de fecha 28 de abril de 2021, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de cumplimiento, con fecha 12 de  
noviembre de 2020 y subsanada el 4 de diciembre del mismo ano, contra el  
Gobierno Regional de Ancash, con el objeto de que cumpla con ejecutar el  
pago del incentivo laboral Cafae, conforme a lo establecido en la Resolucion  
Ejecutiva Regional 0853-2012-GRA/PRE, de fecha 28 de diciembre de 2012;y  
que, en consecuencia, se le pague la suma de S/ 73 983.00 que incluye la mora  
y el reintegro de los devengados, por el periodo comprendido desde el 4 de  
febrero de 2019, en que fue repuesto laboralmente por mandato judicial, hasta  
la fecha de presentacion de la demanda de autos, de conformidad con la Escala  
Transitoria de Incentivos Laborales Pliego 441 Gobierno Regional de Ancash.  
Manifiesta que requirio el pago del referido incentivo, el cual fue avalado  
mediante el Informe 006-2019-GRA-GRAD/SGRH-ASESOR-RCS, de fecha  
30 de diciembre de 2019, pero que la emplazada no ha cumplido con su pago  
(f. 29).  
El Segundo Juzgado Civil de Huaraz, mediante Resolucion 2, de fecha  
9 de diciembre de 2020, admite a tramite la demanda (f. 40); y por Resolucion  
4, del 27 de enero de 2021, resolvio tener por no absuelta la demanda (f. 45).  
Asimismo, mediante sentencia contenida en la Resolucion 5, de fecha 29 de  
enero de 2021, declaro improcedente la demanda, por considerar que el  
mandato contenido en la Resolucion Ejecutiva Regional 0853-2012-GRA/PRE  
no reune los requisitos indispensables para su cumplimiento senalados en el  
precedente vinculante de la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-  
PC/TC, toda vez que no permite individualizar al beneficiario del incentivo  
laboral otorgado; y que, ademas, se advierte que el pago del incentivo laboral  
sera distinto en consideracion al grupo ocupacional O nivel en que se encuentra  
Sala Primera. Sentencia 193/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.00417-202-PCTC  
ANCASH  
AURELIANO VALLEJOS CRUZ  
cada trabajador, y en el caso del actor no se tiene certeza en qué cargo viene  
laborando, por lo que no se trata de un mandato cierto y claro. También  
considera que la referida resolucion no contiene un mandato incondicional,  
pues de acuerdo con la Octava Disposicion Transitoria del Texto Unico  
Ordenado de la Ley 28411,Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto,  
el monto de los incentivos laborales, asi como su aplicacion efectiva e  
individualizada, se encuentra sujeta a la disponibilidad presupuestaria (f. 49).  
La Sala Superior revisora, 1° Sala Civil - Sede Central, confirmo la  
El recurrente interpone recurso de agravio constitucional alegando que  
solo le corresponde percibir los incentivos laborales establecidos en la  
apelada por similares argumentos (f. 90).  
resolucion cuyo cumplimiento se exige (f. 102).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor solicita que se cumpla con ejecutar el pago del incentivo laboral  
por Cafae, conforme a lo establecido en la Resolucion Ejecutiva Regional  
0853-2012-GRA/PRE, de fecha 28 de diciembre de 2012; y que, en  
consecuencia, se le pague la suma de S/ 73 983.00, que incluye la mora y  
el reintegro de los devengados, por el periodo comprendido desde el 4 de  
febrero de 2019, en que fue repuesto laboralmente por mandato judicial,  
hasta la fecha de la presentacion de la demanda de autos, de conformidad  
con la Escala Transitoria de Incentivos Laborales Pliego 441 Gobierno  
Regional de Ancash.  
Cuestion procesal previa  
2. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 12 se acredita que el  
recurrente ha cumplido el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la demanda  
(actualmente regulado en el mismo articulo del nuevo Codigo Procesal  
3. Por tanto, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 6 del articulo 200 de la  
Constitucion Politica del Peru, y en aplicacion de los articulos 65 y 66  
Constitucional).  
Sala Primera. Sentencia 193/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.00417-202-PCTC  
ANCASH  
AURELIANO VALLEJOS CRUZ  
del nuevo Codigo Procesal Constitucional y la reiterada jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional sobre los procesos de cumplimiento,  
corresponde analizar si el mandato contenido en el acto administrativo  
cuyo cumplimiento se solicita resulta exigible mediante el proceso de  
cumplimiento.  
Analisis de la controversia  
4. En el caso concreto, el recurrente solicita el cumplimiento de la  
Resolucion Ejecutiva Regional 0853-2012-GRA/PRE, de fecha 28 de  
Articulo Primero.- Aprobacion de la Escala Transitoria  
diciembre de 2012, obrante a fojas 3, que establece:  
Mensualizada  
Aprobar la Escala Transitoria Mensualizada correspondiente al personal  
administrativo comprendido en el régimen laboral del Decreto Legislativo No  
276 Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector  
Publico, de las Unidades Ejecutoras 001 Sede Central y 003 Sub Region  
Pacifico, conforme a lo establecido en la Ley No 29784 (sic) y Decreto Supremo  
No 104-2012-EF, de acuerdo al Anexo que forma parte integrante de la presente  
resolucion.  
(...)  
ANEXO  
ESCALA TRANSITORIA DE INCENTIVOS LABORALES  
PLIEGO 441: GOBIERNO REGIONAL DEL  
DEPARTAMENTO DE ANCASH  
UNIDAD EJECUTORA: 001 SEDE CENTRAL  
ESCALA TRANSITORIA  
MENSUALIZADA  
7,023  
6,523  
6,023  
5,523  
5,023  
4,523  
4,023  
4,023  
3,523  
3,023  
GRUPO/ NIVEL  
FUNCIONARIO F-7  
FUNCIONARIO F-6  
FUNCIONARIO F-5  
FUNCIONARIO F-4  
FUNCIONARIO F-3  
FUNCIONARIO F-2  
FUNCIONARIO F-1  
Profesionales  
Técnicos  
Auxiliares  
Sala Primera. Sentencia 193/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.00417-202-PCTC  
ANCASH  
AURELIANO VALLEJOS CRUZ  
UNIDAD EJECUTORA: 003 SUBREGION PACIFICO  
GRUPO/ NIVEL  
FUNCIONARIO F-5  
FUNCIONARIO F-4  
FUNCIONARIO F-3  
FUNCIONARIO F-2  
FUNCIONARIO F-1  
Profesionales  
Técnicos  
Auxiliares  
ESCALA TRANSITORIA  
MENSUALIZADA  
6,023  
5,523  
5,023  
4,523  
4,023  
4,023  
3,523  
3,023  
5. En el presente caso, la pretension solicitada no puede ser atendida en esta  
sede constitucional, toda vez que el acto administrativo cuyo  
cumplimiento se exige -al margen de que al recurrente se le estaria  
pagando un incentivo laboral a la productividad desde el mes de  
diciembre de 2020 conforme se advierte de las constancias de pago  
obrantes de fojas 99 a 100 vuelta - no permite individualizar al  
demandante, puesto que en la referida resolucion administrativa  
solamente se aprueba la escala transitoria mensualizada de incentivos  
laborales del personal administrativo sujeto al Decreto Legislativo 276.  
Ademas, conforme con el ultimo parrafo del articulo 65 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, previamente debe determinarse si le  
corresponderia O no al recurrente el pago de la suma de S/ 73 983.00  
cuyo cumplimiento reclama, pues tampoco en la referida resolucion se le  
6. En consecuencia, lo solicitado por el demandante contradice el ultimo  
parrafo del articulo 65 del nuevo Codigo Procesal Constitucional que  
senala que "No es objeto del proceso de cumplimiento el acto  
administrativo que contenga el reconocimiento O pago de devengados ni  
de obligaciones que deben determinarse en organo jurisdiccional  
especializado O estacion probatoria distinta a los juzgados especializados  
en lo constitucional". Por tanto, debera ser ventilado en un proceso  
judicial distinto en el que pueda determinarse si a la parte demandante le  
corresponde O no lo pretendido. Por tanto, corresponde desestimarse la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
reconoce el pago de dicho importe especifico.  
presente demanda.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 193/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.00417-202-PCTC  
ANCASH  
AURELIANO VALLEJOS CRUZ  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH