
00426-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00426-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 506/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00426-2022-PHCTC  
HUANUCO  
SAUL VARA BASILIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rufino Vara Vilca  
a favor de don Saul Vara Basilio contra la Resolucion 14, de fojas 396, de  
fecha 7 de enero de 2022, expedida por la Sala Penal de Apelaciones Supr.  
Corrupc. Func. Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2021, don Rufino Vara Vilca interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Saul Vara Basilio (f. 1) y la dirige  
contra el juez del Juzgado Unipersonal de Yarowilca Sede Chavinillo y los  
integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco.  
Solicita que se resuelva inmediatamente la situacion juridica del  
favorecido, ya que desde el 30 de setiembre de 2020 no se resuelve el recurso  
de apelacion que interpuso contra la sentencia de fecha 24 de julio de 2020 (f.  
248) y considera que con ello se afecta su condicion juridica, ademas del  
derecho al debido proceso (Expediente 647-2020-17-1201-JR-PE-01/00383-  
2019-94-1201-SP-PE-01),  
Refiere que la Sala Penal de Apelaciones Supr. Corrupc. Func. Sede  
Central de Huanuco tampoco ha resuelto la solicitud de casacion solicitada, por  
lo que solicita que se disponga la inmediata libertad del beneficiario, dado que  
no resuelve la condicion juridica del favorecido.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Flagrancia, OAF y  
CEED-Sede Central, mediante Resolucion 1, de fecha 18 de octubre de 2021 (f.  
4), dispuso la admision a tramite de la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda de habeas corpus (f. 22)  
y argumenta que debe ser declarada improcedente dado que no existe sustento  
Sala Primera. Sentencia 506/2022  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00426-2022-PHCTC  
HUANUCO  
SAUL VARA BASILIO  
factico ni juridico para afirmar que los jueces demandados estarian afectando  
su derecho al plazo razonable. Asimismo, expresa que el propio Tribunal  
Constitucional ha senalado que la constatacion de la judicatura constitucional  
respecto de la violacion al derecho a ser juzgado en un plazo razonable no  
puede ni debe significar el archivo definitivo O la condicion del proceso.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Flagrancia, OAF y  
CEED-Sede Central, mediante Resolucion 11, de fecha 9 de diciembre de 2021  
(f. 376), emite sentencia y declara improcedente la demanda, dado que, con  
posterioridad a la presentacion de su demanda, los emplazados han resuelto el  
recurso de apelacion del favorecido. Por otro lado, los emplazados han resuelto  
el recurso de casacion interpuesto, y han declarado por mayoria la prolongacion  
de su prision preventiva. A su turno, la Sala Penal de Apelaciones Supr.  
Corrupc. Func. Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Huanuco  
confirmo la resolucion apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Del contenido de la demanda y de los actuados en autos se puede inferir  
que el actor cuestiona la afectacion del derecho a ser juzgado en un plazo  
razonable de don Saul Vara Basilio, en la medida en que alega que los  
jueces emplazados no se han pronunciado sobre el recurso de apelacion  
interpuesto contra la sentencia condenatoria ni de su recurso de casacion  
interpuesto contra la resolucion que declaro fundado el requerimiento de  
prolongacion de prision preventiva (Expediente 647-2020-17-1201-JR-  
PE-01/00383-2019-94-19-94-1201-SP-PE-0I),  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal advierte, a fojas 91 de autos, que el juez emplazado emitio  
la Sentencia 85-2020, contenida en la Resolucion 6, de fecha 24 de julio  
de 2020, mediante la cual se condeno al favorecido por el delito contra el  
patrimonio, en la modalidad de robo agravado a doce anos de pena  
privativa de la libertad. Asimismo, se verifica de fojas 348 de autos que  
contra dicha sentencia condenatoria el favorecido interpuso el recurso de  
3. En dicha linea se observa, a fojas 371, la Resolucion 8, de fecha 30 de  
noviembre de 2021, mediante la cual se declara inadmisible por  
apelacion con fecha 9 de octubre de 2020.  
Sala Primera. Sentencia 506/2022  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00426-2022-PHCTC  
HUANUCO  
SAUL VARA BASILIO  
extemporaneo el recurso de apelacion interpuesto por el condenado Saul  
Vara Basilio contra la Sentencia 85-2020. En tal sentido, se acredita de  
autos que los jueces emplazados han emitido pronunciamiento respecto  
del recurso de apelacion interpuesto por el favorecido contra la sentencia  
condenatoria, y ha quedado definida la situacion juridica del favorecido.  
4. En consecuencia, de acuerdo con lo establecido por el articulo 1 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, carece de objeto emitir  
pronunciamiento por haber operado la sustraccion de la materia  
justiciable, puesto que los emplazados han procedido a emitir  
pronunciamiento sobre el recurso de apelacion interpuesto contra la  
5. Por otro lado, sobre el cuestionamiento de la omision de los jueces  
emplazados para resolver el recurso de casacion interpuesto contra la  
decision judicial que declaro fundado el requerimiento de prolongacion  
de prision preventiva, de autos se verifica que dicho recurso fue resuelto  
mediante Resolucion 15, de fecha 12 de octubre de 2020 (f. 221). En  
cualquier caso, sin perjuicio de lo anterior, se constata que actualmente la  
restriccion al derecho a la libertad del favorecido dimana de la sentencia  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
sentencia condenatoria.  
condenatoria.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH