
00426-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00426-2021-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Pleno. Sentencia 185/2022  
EXP. N. . 00426-2021-PHC71C  
JI JNIN  
ANDRES BENIGNO HUAMANITAYPE:  
REPRESENTADOPOR JECFOR ZANABRIA  
CASTILLO(ABOGADO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de marzo de 2022, se  
reunieron los magistrados a efectos de pronunciarse sobre la demanda que dio origen al  
Los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada. Miranda Canales y Blume Fortini  
Expediente 00426-2021-PHCTC.  
(quien voto en fecha posterior), votaron, en mayoria, por:  
Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia, NULA  
la Resolucion 23, de fecha 16 de enero de 2019, respecto de don Andrés  
Benigno Huamani Taype (Expediente 00082-2018-63-0804-JR-PE-01).  
Consecuentemente, DISPONER que la Primera Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Canete, en el dia de notificada la presente  
sentencia, dicte la resolucion sobre la medida que corresponda al caso respecto  
de don Andrés Benigno Huamani Taype. ello Si a la fecha no se hubiera dictado  
la sentencia penal respectiva.  
Por su parte, los magistrados Ledesma Narvaez (con lundamento de voto) y Espinosa-  
Saldana Barrera (ponente) votaron, en minoria, por declarar improcedente e infundada la  
Es asi, entonces, que la sentencia se encuentra conformada por los votos de los magistrados  
demanda.  
Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda Canales y Blume Fortini.  
Oly  
Flavio Reavegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00426-2021-PAKC IC  
ANDRES BENIGINO HUAMANI TAYPE  
REPRESENTADOPOR HECTOR ZANABRIA  
CASTLOIABOGADON  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de nuestros colegas magistrados.  
emitimos el presente voto singular. por las siguientes consideraciones:  
En el caso en concreto. cl recurrente refiere que los pronunciamientos  
judiciales en cuestion. mediante los cuales SC le impuso la medida de prision  
preventiva al favorecido. vulneran el derecho al debido proceso. pues la  
decision que contienen resulta arbitraria. toda VCz que carece de una adecuada  
Al respecto, advertimos que la Resolucion 3, de fecha 23 de diciembre de 2018  
(f. 216, tomo II. parte 3). con relacion a la concurrencia del presupuesto peligro  
procesal. en cuanto a obstaculizar la averiguacion de la verdad, senala lo  
y suficiente motivacion resolutoria.  
siguiente:  
"(...) el juzgado encuentra que cfectivamente esta documentacion (...) adjuntada en  
originales acredita domicilio arraigo domiciliario. acredita tambien los estudios y Sc  
trata de una persona joven al que no se le pondria. existiendo la libertad del ser  
humano no se le puede cuestionar de que lenga 0 no familia conformada. ha  
presentado boletas de trabajo que acredita asi su arraigo laboral y en esc sentido el  
juzgado va a simplemente reproducir los mismos argumentos que se ha indicado con  
anterioridad a los otros procesados (...) la pena que le espera es una pena grave esto  
es, en que la magnitud del danos también se ha indicado que es un dano de mayor  
intensidad al estar involucrado intereses de la sociedad en sul conjuntoy en cuanto a lo  
ya especificado respecto de la pertenencia del imputado.y del respecto del peligro de  
obstaculizacion el juzgado reproduce lo anterior indicado en el sentido de que la  
norma y el legislador han regulado este peligro para que se mida el riesgo razonable y  
el mismo pues no resulta objeto de probanza (...) en ese sentido también vamos a  
Por su parte, la Resolucion 23. de fecha 16 de enero de 2019, quc confirmo la  
medida de prision preventiva impucsta en primera instancia. con relacion a la  
concurrencia del presupuesto procesal antes mencionado senala (f. 63):  
"Este Organo Superior comparte los criterios esgrimidos por cl Jucz de Primera Instancia  
en su resolucion tres de fecha 23 de Diciembre de 2018, para sustentar el peligro procesai  
del investigado ANDRES BENIGNO HUAMANI TAYPE (...) El Juzgado de Primera  
Instancia ha manifeslado que el citado investigado no ha sido intervenido todavia por la  
justicia penai, que la Fiscalia Especializada ni el Jucz A quo no han podido determinar la  
existencia certera del arraigo domiciliario, laboral ni familiar del citado investigado (...)  
El colegiado considera que cn efecto se da el peligro procesal de fuga, por lo antes  
expuesto, y esta seria la situacion en que se encuentra. Ademas. debemos senalar que los  
hechos imputados son consideramos graves en funcion a la pena que ostentan (...). En ese  
sentido, a criterio de este Organo Superior se ha cumplido con cl tercer presupucsto  
material de la prision preventiva en relacion a ANDRES BENIGNO HUAMANI  
establecer que si se cumple el tercer presupuesto".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00426-2021-P1C1C  
ANDRES BENIGNO HCAMANI TAYPE  
REPRESENTADO POR HECTOR ZANABRIA  
CASIILLO(ABOGADO  
IUNIN  
TAYPE."  
De lo expuesto. advertimos que los organos judiciales emplazados no  
cumplieron con la exigencia constitucional de la motivacion de las  
resoluciones judiciales, toda vez que en sus lundamentos no se expresan  
razones objetivas por las cuales concurre el presupuesto del peligro procesal. y  
que, por tanto. justifiquen la imposicion de la medida de prision preventiva  
En efecto, el organo jurisdiccional de primera instancia establecio que. de  
acuerdo con la documentacion obrante en el expediente penal, estaba  
acreditado el arraigo domiciliario y laboral del favorecido. Por lo cual. para  
justificar cl peligro procesal. se amparo en la gravedad de la pena. cn la  
magnitud del dano causado y en cl peligro de obstaculizacion de la verdad. En  
tal sentido, senalo que. conforme a lo regulado en la norma procesal penal, el  
peligro de obstaculizar se mide unicamente teniendo en consideracion el riesgo  
razonable de que ocurra esta conducta, y que esta no es objeto de probanza.  
Asimismo, se aprecia que la Sala Superior demandada, para justificar la  
concurrencia del peligro proccsal. senalo que, conforme a lo establecido por el  
juez de primera instancia, no se habia acreditado el arraigo domiciliario.  
laboral ni familiar del favorecido y que por tanto existia el peligro de fuga. Sin  
embargo, conforme a lo expuesto. dicho juez no llego a dicha conclusion: por  
el contrario. indico que el bencficiario si contaba con estos arraigos. También  
Por las razones senaladas. apreciamos que los pronunciamientos judiciales  
cuya nulidad se solicita contienen una argumentacion que no guarda relacion  
en cuanto a la concurrencia del peligro procesal, toda vez que la gravedad de la  
pena y la magnitud del dano causado no pueden ser los unicos elementos a  
considerar para justificar la concurrencia de estc presupuesto. Cabe precisar  
que las circunstancias economicas y la condicion profesional 10 constituyen  
elementos objetivos que pongan de manifiesto indicios razonables respecto de  
la existencia del peligro de obstaculizacion del proceso por parte del procesado  
en libertad, pues este se eneuentra vinculado a la injerencia del procesado en  
libertad con relacion a la alteracion, ocultamiento O desaparicion de los medios  
probatorios, de su influencia en la conducta de las partes 0 peritos del caso O  
que, de algun otro modo, pueda perturbar el resultado del proceso penal. Sin  
embargo. en el caso de autos no se aprecia el desarrollo de argumentos  
dictada contra el favorecido.  
considero la gravedad de la pena.  
concretos que analicen y consideren tales aspectos.  
1i  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. : 00426-2021-PIC1C  
ANDRES BENIGNO HCAMANI TAYPE  
NIPNINNENPOKIICIOK LANABRIA  
CINILOLABOG.NDON  
JUNIN  
Por lo expuesto. nuestro voto CS por declarar FUNDADA la demanda al  
haberse acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales: en consecuencia. NULA la Resolucion 23. de fecha 16  
de enero de 2019. respecto de don Andrés Benigno Huamani Taype  
DISPONER que la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Canete. en cl dia de notificada la presente sentencia. dicte la  
resolucion sobre la medida que corresponda al caso respecto de don Andrés  
Benigno Iuamani Taype. cllo si a la fecha no sC hubiera dictado la sentencia  
(Expediente 00082-2018-63-0804-JR-PE-01).  
Conscecuentemente.  
penal respectiva.  
S.  
FERRERO COSTA  
Lo que certil  
- ih /  
Flavio Reategui A  
Secretarjo Relatoi  
TRIBUNALCONSTITUC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00-26-2021-P1ICIC  
CASTILLO (ABOGADO)  
JUNIN  
ANDRES BENIGNO IIUAMANTTAYPE  
REPRESENTADO POR TECTOR ZANABRIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados. emito cl presente voto singular.  
La demanda pretende que sc declarc la nulidad de la Rcsolucion 3. de 23 de diciembre  
de 2018, mediante la cual se declaro fundado el requerimiento de prision preventiva  
contra don Andrés Benigno Huamani Taype, en la investigacion que se le siguc por la  
presunta comision del delito de organizacion criminal y otros. También. solicita la  
nulidad de la Resolucion 23. de 16 de encro de 2019, que confirmo la mencionada  
Resolucion3, y reformando el plazo de prision preventiva, lo fijo en treinta y scis meses  
El derecho a la libertad personal. como todo derecho lundamental. no es absoluto. El  
articulo 2, inciso 24, literales a) y b) de la Constitucion Politica del Peru establece que  
esta sujeto a regulacion, de modo que puede ser restringido 0 limitado mediante ley. Por  
cllo, el Tribunal Constitucional ha sostenido en reiterada jurisprudencia que la  
detencion judicial preventiva es una medida provisional que limita la libertad fisica.  
pero no por ello es. per se, inconstitucional. cn tanto no comporta una medida punitiva  
ni afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado: y. legalmente. se  
justifica siempre y cuando existan motivos razonables y proporcionales para su dictado.  
El Tribunal Constitucional ha senalado cn la sentencia recaida en cl Expediente 01091-  
2002-PHC/TC, caso Vicente Ignacio Silva Checa. que la justicia constitucional no es la  
competente para determinar la configuracion de cada presupuesto legal que legitima la  
adopcion de la detencion judicial preventiva, lo cual es tarea que le compete a la justicia  
penal ordinaria; sin embargo, si es su atribucion verificar si estos presupuestos  
concurren de mancra simultanea y que su imposicion sea acorde con los fines y cl  
caracter subsidiario y proporcional de dicha institucion. lo que debe estar motivado cn  
El articulo 268 dcl Nucvo Codigo Procesal Penal establece que para el dictado de  
medida de prision preventiva es necesaria la concurrencia simultanea de tres  
presupuestos: a) que existan fundados y gravcs elementos de conviccion para estimar  
razonablemente la comision de un delito que vincule al imputado como autor 0 participe  
del mismo; b) que la sancion a imponerse sca superior a cuatro anos de pena privativa  
de la libertad: y c) que el imputado. en razon de sus antecedentes y otras circunstancias  
del caso particular. permita colegir razonablemente que tratara de eludir la accion de  
justicia (peligro de fuga) u obstaculizar la averiguacion dc la verdad (peligro de  
Este Colegiado aprecia de autos que la Resolucion 3. de 23 de diciembre de 2018 (f.  
216. tomo II. parte 3). con relacion a la concurrencia del presupuesto peligro procesal.  
(Expediente 00082-2018-63-0804-JR-PE-01).  
la resolucion judicial que lo decreta.  
obstaculizacion).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00426-2021-P1C1C  
CASTILLOTABOGADO)  
JUNIN  
ANDRES BENIGNO HUAMANTTAYPE  
REPRESENTADO POR HECTOR ZANABRIA  
en cuanto a obstaculizar la averiguacion de la verdad. senala lo siguiente:  
(...) el juzgado encuentra que efectivamente esta documentacion (...) adjuntada en  
originales acredita domicilio arraigo domiciliario. acredita también los estudios y  
se trata de una persona joven al que no se le pondria. existiendo la libertad del scr  
humano no se le puede cuestionar de que tenga 0 no familia conformada. ha  
presentado boletas de trabajo que acredita asi su arraigo laboral y en esc sentido cl  
juzgado va a simplemente reproducir los mismos argumentos que se ha indicado  
con anterioridad a los otros procesados (...) la pena que le espera es una pena grave  
esto es. en que la magnitud del danos también se ha indicado quc es un dano de  
mayor intensidad al estar involucrado interescs de la sociedad en su conjunto y en  
cuanto a lo ya especificado respecto de la pertenencia del imputado. y del respecto  
del peligro de obstaculizacion el juzgado reproduce lo anterior indicado en el  
sentido de que la norma y cl legislador han regulado este peligro para que se mida  
cl riesgo razonable y el mismo pues no resulta objeto de probanza (...) en cse  
sentido tambien vamos a establecer que si se cumple el tercer presupuesto.  
Por su parte, la Resolucion 23. de fecha 16 de enero de 2019, que confirmo la medida  
de prision preventiva impuesta cn primera instancia. con relacion a la concurrencia de  
Este Organo Superior comparte los criterios esgrimidos por el Juez de Primera  
Instancia en su resolucion tres de fecha 23 de Diciembre de 2018. para sustentar cl  
peligro procesal del investigado ANDRES BENIGNO HUAMANI TAYPE (...)  
El Juzgado de Primera Instancia ha manifestado que el citado investigado no ha  
sido intervenido todavia por la justicia penal. que la Fiscalia Especializada ni el  
Juez A quo no han podido determinar la existencia certera del arraigo domiciliario.  
laboral ni familiar del citado investigado (...) El colegiado considera que en efecto  
se da el peligro procesal de fuga, por lo antes expuesto. y esta seria la situacion en  
que se encuentra. Ademas, debemos senalar que los hechos imputados son  
consideramos graves en funcion a la pena que ostentan (...). En cse sentido. a  
criterio de este Organo Superior se ha cumplido con el tercer presupuesto material  
de la prision preventiva en relacion a ANDRES BENIGNO HUAMANITAYPE.  
Este Colegiado advierte que los organos judiciales emplazados no cumplicron con la  
exigencia constitucional de la motivacion de las resoluciones judiciales. pucs sus  
fundamentos no expresan razoncs objetivas por las cuales concurre el presupuesto de  
peligro procesal, y que, por tanto, justifiquen la imposicion de la medida de prision  
En efecto, el organo jurisdiccional de primera instancia establecio que. de acuerdo can  
la documentacion obrante en cl expediente penal. estaba acreditado cl arraigo  
domiciliario y laboral del tavorecido. Por lo cual, para justificar cl peligro procesal. se  
amparo en la gravedad de la pena. en la magnitud del dano causado y en el peligro de  
obstaculizacion de la verdad. En tal sentido. schalo quc. conforme a lo regulado Cn la  
presupuesto procesal antes mencionado senala (f. 63):  
preventiva dictada contra el favorecido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00426-2021-P1C1C  
CASTILLO(ABOGADON  
JUNIN  
ANDRES BENIGNO HUAMANITAYPE  
REPRESENTADO POR HECTOR ZANABRIA  
norma procesal penal. el peligro de obstaculizarse mide unicamente teniendo cn  
consideracion cl riesgo razonable de que ocurra esta conducta. y que esta no es objeto  
Por su parte, la Sala Superior demandada. para justificar la concurrencia del peligro  
procesal, senalo que, conforme a lo establecido por el jucz de primera instancia. no S  
habia acreditado el arraigo domiciliario. laboral ni familiar del favorecido y que poi  
tanto existia cl peligro de fuga. Sin embargo, dichojuez no llego a dicha conclusion: por  
el contrario, indico que el bencficiario si contaba con estos arraigos. Ademas. dicha Sala  
Considero que la gravedad de la pena y la magnitud del dano causado no pueden ser los  
unicos elementos a considerar para justificar la imposicion de una medida cautclar  
como la prision preventiva. La existencia del peligro de obstaculizacion del proceso. St  
encuentra vinculado a la injerencia que el procesado en libertad podria tener para  
alterar, ocultar 0 desaparecer los medios probatorios, de su influencia en la conducta de  
las partes 0 peritos del caso 0 que, de algun otro modo, pucda perturbar cl resultado del  
proceso penal. Sin embargo. en el caso de autos no se aprecia cl desarrollo de  
F'inalmentc. los cfectos de la presente sentencia recaen sobre la Resolucion 23. de 16 de  
cnero de 2019. porque CS la resolucion que da firmeza a la prision preventiva. Por cllo  
se repondria el proceso penal a la etapa de emitir nueva resolucion debidamente  
motivada por parte de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Cortc Superior de  
Por estas razones, considero que se ha acreditado la vulneracion del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales en conexidad con el derecho a la libertad  
personal de don Andrés Benigno Huamani Taype y. por tanto. declarar la nulidad de las  
resoluciones en cuestion. En consecuencia. corresponde declarar FUNDADA I2  
demanda: en consecuencia, NULA la Resolucion 23. de 16 de enero de 2019. respccto  
de don Andrés Benigno Huamani Taypc (Expediente 00082-2018-63-0804-JR-PE-01)  
por lo que se DISPONE que la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Canete, en el dia de notificada la presente sentencia, dicte la resolucion  
sobre la medida que corresponda al caso respecto del favorecido, sujeto ello a que en  
de probanza.  
también considero la gravedad de la pena.  
argumentos concretos que analicen y consideren tales aspectos.  
Justicia de Canete.  
fecha no se hubiera dictado la sentencia penal respectiva.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifi  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00426-2021-PIICTC  
CASILLOCANOGADON  
JUNIN  
ANDRES BENIGNO ICAMANITAYPH  
REPRESENTADO POR HECTOR LANABRIA  
VOTO SINGULAR DELMAGISTRADO  
MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas. emito el presente voto  
singular en tanto considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA. por las  
1. Con fecha 24 de julio de 2019, don Alexander Soto Borjas interpone demanda  
de habeus corpus a favor de don Andrés Benigno Huamani Taype (f. 1)y  
dirige contra el jucz del Juzgado de Investigacion Preparatoria de Lunahuana.  
senior Luis Fernando Chavez Acharte y contra los magistrados superiores  
integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Canete. senores Roberto Manuel Paredes Davila. Francisco Enrique Ruiz  
El recurrente solicita la nulidad de la Resolucion 3. de fecha 23 de diciembre de  
2018 (f. 193, tomo II-2), mediante la cual se declaro fundado el requerimiento  
deprisitg preventiva contra cl favorccido. cn la investigacion que se le siguc poi  
presanta comision del delito de organizacion criminal y otros. Asimismo.  
solicha la nulidad de la Resolucion 23. de fecha 16 de enero de 2019 (f. 36). que  
pit contirmo la mencionada Resolucion 3. en el extremo que dicto la referida  
medida de coercion personal contra cl beneficiario y la revoco en el extremo quc  
determino el plazo de duracion de esta: por lo cual. reformandola. le impusieron  
treinta y seis meses de prision preventiva (Expedientc 00082-2018-63-0804-JR  
PE-01). Alega la vulneracion del derecho al debido proceso. especificamente en  
su variante de debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
3. El recurrente alega que los jueces demandados. al momento de resolver.  
actuaron de manera arbitraria. en razon de que. para sustentar la concurrencia del  
presupuesto graves y fundados elementos de conviccion. tomaron er  
consideracion la documentacion presentada por el Ministerio Publico que no fuc  
debidamente corroborada. En esa linca. cuestiona que las transcripciones de  
audios y la declaracion de testigos rccabadas durante la investigacion preliminar  
constituyan indicios suficientes para vincular al beneficiario con la comision del  
delito atribuido en su contra. De igual forma, manificsta que, respecto al peligro  
procesal. no existen hechos concretos. debidamente comprobados. que acrediten  
de manera suficiente la concurrencia del presupucsto de obstaculizacion de  
4. En el caso en concreto. el recurrente reficre que los pronunciamientos judiciales  
en cuestion, mediante las cuales se le impuso la medida de prision preventiva al  
favorecido. han vulnerado el derecho al debido proceso. pues la decision que  
contienen resulta arbitraria, toda ve7. quc carece de una adccuada y suficiente  
siguientes razones:  
Cochachin y James Reategui Sanchez.  
actividad probatoria por parte del favorecido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.O 00426-2021-PICIC  
CASTILLO (ABOGADO)  
JUNIN  
ANDRES BENIGNO IIUAMANITAYPE  
REPRESENTADO POR HECTOR ZANABRIA  
motivacion resolutoria. En cse sentido, scnala que los jueces demandados. para  
sustentar la concurrencia del presupuesto graves y fundados elementos de  
conviccion, tomaron en consideracion la documentacion presentada por  
Ministerio Publico que no fuc debidamente corroborada. En esa linca. cuestiona  
que las transcripciones de audios y la declaracion de testigos recabadas durante  
la investigacion preliminar constituyan indicios suficientes para vincular al  
beneficiario con la comision del delito atribuido en su contra. Ademas.  
manifiesta que. respecto al peligro procesal. no existen hechos concretos  
debidamente comprobados que acrediten de manera suficiente la concurrencia  
del presupucsto de obstaculizacion de la actividad probatoria por parte del  
5. Se aprecia de autos que la Resolucion 3. de fecha 23 de diciembre de 2018 (f.  
216, tomo II. parte 3). con relacion a la concurrencia del presupuesto peligro  
procesal. en cuanto a obstaculizar la averiguacion de la verdad. senala C  
favorecido.  
siguiente:  
"(...) el juzgado encuentra que efectivamente esta documentacion (...  
adjuntada en originales acredita domicilio arraigo domiciliario, acredita  
también los estudios y se trata de una persona joven al que no se lc pondria.  
existiendo la libertad del ser humano no se le puede cuestionar de que tenga  
no familia conformada. ha presentado boletas de trabajo que acredita asi su  
arraigo laboral y en ese sentido el juzgado va a simplemente reproducir los  
mismos argumentos que se ha indicado con anterioridad a los otros procesados  
(...) la pena que le espera es una pena grave esto es, en que la magnitud del  
danos también se ha indicado que es un dano de mayor intensidad al estar  
involucrado iniereses de la sociedad en su conjunto y en cuanto a lo ya  
especificado respecto de la pertenencia del imputado, - del respecta del peligro  
de obstaculizacion el juzgado reproduce lo anterior indicado en cl sentido de  
que la narma y el legislador han regulado este peligro para que se mida  
riesgo razonable y el mismo pues no resulta objeto de probanza (...) en CSC  
sentida también vamos a establecer que si se cumple cl tercer presupuesto".  
6. Por su parte. la Resolucion 23. de fecha 16 de enero de 2019. que confirmo  
medida de prision preventiva impuesta en primera instancia. con relacion a a  
concurrencia del presupucsto procesal antes mencionado scnala (f. 63):  
"Este Organo Superior comparte los criterios esgrimidos por cl Juez. de  
Primera Instancia en su resolucion tres de fecha 23 de Diciembre de 2018. para  
sustentar el peligro procesal del investigado ANDRES BENIGNO HUAMANI  
TAYPE (...) El Juzgado de Primera Instancia ha manifestado que el citado  
investigado no ha sido intervenido todavia por la justicia penal. que la Fiscalia  
Especializada ni cl Juez A quo no han padido determinar la existencia certera  
del arraigo domiciliario. laboral ni familiar del citado investigado (...)  
colegiado considera que en cfecto SC da cl peligro procesal de fuga. por  
antes expuesto. y esta seria la situacion en que se encuentra. Ademas. debemos  
schalar que los hechos imputados son consideramos graves en funcion a  
El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00426-2021-PHCTC  
CASTILLO(ANOGADO)  
JUNIN  
ANDRES BENIGNO HCAMANITAYPE  
REPRESENTADO POR IECTOR ZANABRIA  
pena que ostentan (...). En ese sentido. a criterio de este Organo Superior se ha  
cumplido con el tercer presupuesto material de la prision preventiva C  
relacion a ANDRES BENIGNOTILAMANI TAYPE.  
7. De lo expuesto. en los considerandos que anteceden. puedo advertir que lo  
organos judiciales emplazados no cumplicron con la cxigencia constitucional de  
la motivacion de las resoluciones judiciales. toda vez. que en sus lundamentos no  
se expresan razones objetivas por las cuales concurre el presupuesto del peligro  
procesal, y que. por tanto. justifiquen la imposicion de la medida de prision  
8. El articulo 268 del Nuevo Codigo Procesal Penal cstablece que para cl dictado  
de una medida de prision preventiva es necesaria la concurrencia simultanca de  
tres presupuestos: a) que existan lundados y graves clementos de conviccion  
para estimar razonablemente la comision de un delito que vincule al imputado  
como autor 0 participe de tal delito: b) que la sancion a imponer sea superior  
cuatro anos de pena privativa de libertad; y c) que en razon de los antecedentes  
del imputado y otras circunstancias del caso particular, se colija razonablemente  
que tratara de eludir la accion de la justicia (peligro de fuga) u obstaculizar  
9. Kn éfecto. de acuerdo con lo senalado. el organo jurisdiccional de primera  
y d instancia establecio que. de acuerdo con la documentacion obrante en  
expediente penal, estaba acreditado el arraigo domiciliario y laboral del  
favorecido. Por lo cual, para justificar el peligro procesal. se amparo cn  
gravedad de la pena, cn la magnitud del dano causado y en el peligro de  
obstaculizacion de la verdad. En tal sentido. senalo que, conforme a lo regulado  
en la norma procesal penal, el peligro de obstaculizar se mide unicamente  
teniendo en consideracion cl riesgo razonable de que ocurra esta conducta. y quo  
esta no es objeto de probanza. Lo que habria vulnerado el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales. por incurrir en un vicio de motivacion  
10. Por otro lado, se aprecia que la Sala Superior demandada, para justificar  
concurrencia del peligro procesal, schalo que. conforme a lo establecido por  
juez de primera instancia, no se habia acreditado el arraigo domiciliario. laboral  
ni familiar del favorecido y que por tanto existia el peligro de fuga. Sin  
embargo, conforme a lo senalado supra. dicho juez n0 llego a dicha conclusion:  
por el contrario. indico que el beneficiario si contaba con estos arraigos por  
11. La Sala demandada. a diferencia del juzgado demandado. tomo cn consideracion  
un hecho distinto y posterior a los analizados en primer grado para calificar C  
peligro procesal. como es la situacion de profugo del favorecido. en tanto cste no  
preventiva dictada contra el favorecido.  
averig yacion de la verdad (peligro de obstaculizacion).  
aparente.  
que se baso en considerar la gravedad de la pena.  
UEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N. 00426-2021-PH1C7TC  
CASIHLO(ABOGADON  
JININ  
ANDRES BENIGNO HUAMANTTAYPI  
REPRESENTADO POR HECTOR ZANABRIA  
concurrio a la audiencia de prision preventiva realizada con fecha 23 de  
diciembre de 2018. disponiendo cl jucz de primer grado su ubicacion y captura  
12. Sin embargo, cl recurrente recién habria adquirido la condicion de prolugo  
cuando se dicta el mandato de detencion. ubicacion y captura por el juzgado de  
primera instancia: por lo que esta situacion no deberia ser tomada en cuenta para  
justificar el peligro procesal de una prision preventiva por la instancia superior.  
13. En este sentido. por lo expuesto y del analisis de la resolucion cuestionada. SC  
aprecia que la Sala habria vulnerado el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales al no haber justificado cl peligro de fuga.  
(f. 20).  
Por las razones expuestas. mi voto CS por  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia. NULA  
la Resolucion 23. de fecha 16 de encro de 2019. respecto de don Andrés  
Benigno Huamani Taype (Expediente 00082-2018-63-0804-JR-PE-01).  
2. DISPONER que la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Canete. en el dia de notificada la presente sentencia. dicte la  
resolucion sobre la medida quc corresponda al caso respecto de don Andrés  
Benigno Huamani Taype, ello si a la fecha no se hubiera dictado la sentencia  
penal respectiva.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que certific  
-  
Flavio Reategui Apaz  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. N426-2021-PHIC IC  
CASILLOIANOGADON  
JENIN  
ANDRES BENIGNO HI1 AMANTTAYPE  
REPRESENTADO POR HIEC IOR LANABRIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINT EN EL QUE  
OPINA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE  
ACREDITADO LA VULNERACION DE LOS DERECHOSA LA LIBERTAD  
PERSONAL Y A LA DEBIDA MOTIVACION DE LAS RESOLUCIONES  
Emito el presente voto con fecha posterior. a fin de expresar que. discrepo.  
respetuosamente. de la ponencia presentada que declara improcedente e infundada la  
demanda. pues. a mi juicio. corresponde declarar FUNDADA la demanda: y. cn  
consecuencia. NULA la Resolucion 23, del 16 de enero de 2019, respecto de don  
Andrés Benigno Huamani Taype (Expediente 00082-2018-63-0804-JR-PE-01).  
debiendosc DISPONER que. en cl dia de notificada la sentencia. SC dicte la resolucion  
sobre la medida que corresponda al caso respecto dei favorecido. por haberse acreditado  
la vulneracion de su derccho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales en  
El objeto de la demanda CS que sC declare la nulidad de la Resolucion 3. de 23 de  
diciembre de 2018, mediante la cual se declaro fundado cl requerimiento de prision  
preventiva en contra don Andrés Benigno Huamani Taype. en la investigacion que se le  
siguc por la presunta comision del delito de organizacion criminal y otros. Tambicn. sC  
solicita la nulidad de la Resolucion 23. de 16 de enero de 2019. que contirmo la  
mencionada Resolucion 3. y reformando el plazo de prision preventiva. lo fijo cn treinta  
Sobre el particular. cl Tribunal Constitucional ha schalado que el dictado de la prision  
preventiva, en el marco del Estado Constitucional. incide de forma particularmente  
grave Cn cl derecho a la libertad individual. por lo que implica cl deber del organo  
jurisdiccional de motivar adecuadamente sus decisiones: mas aun si SC toma en cuenta  
que las mismas tendran repercusion cn la situacion juridica de una persona que aun no  
cuenta con una sentencia que reconozca y declare su culpabilidad (Cfr. STC 502-2018-  
Por cllo. en reitcrada jurisprudencia ha precisado el supremo intérprete de la  
Constitucion que la prision preventiva se justifica siempre y cuando existan motivos  
razonables y proporcionales para su dictado (STC 04163-2014-PHC/IC. fundamento 8.  
STC 02386-2014-PHCTC. fundamento 8, STC 06099-2014-PHCAC: fundamento 5:  
ATC 02163-2014-PHCAIC. fundamento 3: ATC 02240-2014-PHCTC. lundamento  
4:STC 0502-2018-PIICIC. lundamento 35: entre otras). En csc sentido. la resolucion  
judicial firme que decreta la prision preventiva debe cumplir con la exigencia de la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales. en la que se pueda verificar en forma  
clara y fundandose en evidencias solidas cuales son las razones que levaron a su  
dictado (Cfr. STC 01951-2010-PH1C1IC. lundamento 5: STC 01680-2009-1EC.  
JUDICIALES  
conexidad con su derecho a la libertad individual.  
y seis mescs (Expediente 00082-2018-63-0804-JR-PH-01),  
PIICTTC).  
lundamento  
21:  
STC  
0502-2018-PIICTIC.  
fundamento  
35).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00426-2021-PHCIC  
CASTILLO(ABOGIADO)  
JUNIN  
ANDRES BENIGNO HUAMANTTAYPE  
REPRESENTADO POR HECTOR ZANABRIA  
Asi. tambien ha senalado que en cl caso de la prision preventiva. "la exigencia de la  
motivacion en la adopcion 0 el mantenimiento de la medida debe ser mas estricta. pues  
solo de esa manera es posible despejar la ausencia de arbitrariedad en la decision  
judicial, a la vez que permite evaluar si el juez penal ha obrado de conformidad con la  
naturaleza excepcional, subsidiaria y proporcional de [dicha medidal" (Sentencia  
00038-2015-PHC/TC, lundamento 4. Sentencia 06099-2014- PHC/TC. fundamento 4.  
Ahora bien, cl articulo 268 del Nuevo Codigo Proccsal Penal establece que para el  
dictado de la medida de prision preventiva CS necesaria la concurrencia simultanca de  
a) Que existan fundados y graves elementos de conviccion para estimar  
razonablemente la comision de un delito que vincule al imputado como autor 0  
b) Que la sancion a imponerse sca superior a cuatro anos de pena privativa de la  
c) Que el imputado. en razon de sus antecedentes y otras circunstancias del caso  
particular. permita colegir razonablemente que tratara de eludir la accion de la  
justicia (peligro de fuga) Ui obstaculizar la averiguacion de la verdad (peligro de  
En relacion a la configuracion del presupuesto de peligro procesal la Resolucion 3  
(...) el juzgado encuentra que efectivamente csta documentacion (...) adjuntada en  
originales acredita domicilio arraigo domiciliario. acredita también los estudios y  
se trata de una persona joven (...). existiendo la libertad del scr humano no se le  
puede cucstionar de que tenga 0 no familia conformada. ha presentado boletas de  
trabajo que acredita asi su arraigo laboral y en ese sentido el juzgado va a  
simplemente reproducir los mismos argumentos que se ha indicado con  
anterioridad a los otros procesados (...) la pena que le espera Cs una pena grave  
esto es, en que la magnitud del dano también se ha indicado que es un dano de  
mayor intensidad al estar involucrado intereses de la sociedad cn Su conjunto y en  
cuanto a lo ya especificado respecto de la pertenencia del imputado. y del respecto  
del peligro de obstaculizacion cl juzgado repraduce lo anterior indicado en el  
sentido de que la norma y el legislador han regulado este peligro para que se mida  
el riesgo razonable y el mismo pues no resulta objeto de probanza (...) en esc  
senti ido también vamos a establecer que si se cumple el tercer presupuesto.  
Por otro lado. la también cuestionada Resolucion 23. que confirmo la aludida  
Sentencia 05314-2013-PHC/IC. lundamento 8. entre otras).  
tres presupuestos:  
participe del mismo:  
libertad: y  
obstaculizacion).  
cuestionada en este proceso. senala en su parte pertinente lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00426-2021-PHIC1C  
JUNIN  
ANDRES  
CASTILLOTANOGADO)  
BENIGNO IUAMANITAYPE  
REPRESENTADO POR HECTOR ZANABRIA  
Resolucion 3. respecto de la concurrencia del presupucsto de peligro procesal senala  
Este Organo Superior comparte los criterios esgrimidos por cl Jucz de Primera  
Instancia en su resolucion tres de fecha 23 de Diciembre de 2018. para sustentar cl  
peligro procesal del investigado ANDRES BENIGNO HUAMANI TAYPE (...)  
El Juzgado de Primera Instancia ha manifestado que el citado investigado no ha  
sido intervenido todavia por la justicia penal, que la Fiscalia Especializada ni el  
Jucz A quo no han podido determinar la existencia certera del arraigo domiciliario.  
laboral ni familiar del citado investigado (...) El colegiado considera que en efecto  
se da el peligro procesal de fuga. por lo antes expucsto, - y esta seria la situacion en  
que se encuentra. Ademas, debemos seialar que los hechos imputados so1  
consideramos graves en funcion a la pena que ostentan (...). En cse sentido. a  
criterio de este Organo Superior SC ha cumplido con el tercer presupuesto material  
de la prision preventiva en relacion a ANDRES BENIGNO HUAMANI TAYPE.  
Como se advierte. el organo jurisdiccional de primera instancia senalo que si bien  
estaba acreditado el arraigo domiciliario y laboral del favorecido. la gravedad de la  
pena, la magnitud del dano y el peligro de obstaculizacion de la verdad justificaban e  
peligro procesal cn ese caso; mientras que. por su parte, la Sala Superior demandada.  
para justificar la concurrencia de este supuesto. senalo de modo incongruente que  
canforme a lo establecido por el juez de primera instancia. no sc habia acreditado  
arraigo domiciliario. laboral ni familiar del favarccido y que por tanto existia el peligro  
de fuga. Sin embargo, como esta dicho. el A quo no llego a dicha conclusion. Ademas  
de eso. la Sala también considero la gravedad de la pena como un clemento para  
Asi las cosas, a mi juicio. los organos judiciales emplazados no cumplieron con  
exigencia constitucional de la debida motivacion de las resoluciones judiciales. pues sus  
fundamentos no expresan razones objetivas por las cuales concurre el presupucsto de  
peligro procesal.el que SC encuentra relacionado con la injerencia quc cl procesado CI  
libertad podria tener para alterar. ocultar 0 desaparccer los medios probatorios. de St  
influencia en la conducta de las partes 0 de los peritos del caso 0 que. de algun otro  
modo. pueda perturbar el resultado del proceso penal: aspectos que. en modo alguno.  
han sido aqui analizados, lo cual reviste mayor gravedad si. como esta dicho. las  
resoluciones que ordenan una prision preventiva deben tener una motivacion estricta  
cualificada, basandose en motivos razonables y proporcionales que justifiquen S1  
dictado. En tal sentido. la gravedad de la pena y la magnitud del dano causado ne  
pueden ser los unicos elementos a considerar como se ha hecho indebidamente en  
Debo senalar finalmente que la Sala demandada. a diferencia del juzgado demandado  
tomo en consideracion para resolver la situacion de profugo del favorecido. en vista de  
que no concurrio a la audiencia de prision preventiva realizada cl 23 de diciembre de  
expresamente:  
justificar el peligro procesal.  
presente caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00426-2021-PIIC 1C  
CINTILOLANOGADON  
JUNIN  
ANDRES BENIGNO IAMANIIAYPH  
REPRESENTADO POR HECTOR ZANABRIA  
2018. disponiendo cl juez de primer grado Su ubicacion y captura. Sin embargo. el  
recurrente recién habria adquirido la condicion de profugo cuando se dicta cl mandato  
de detencion. ubicacion y captura por cljuzgado de primera instancia: por cllo. coincido  
con el Magistrado Miranda Canales en que esta situacion no deberia scr tomada en  
cuenta para justificar cl peligro procesal de una prision preventiva por la instancia  
superior.  
Sentido de mi voto  
Por los motivos expuestos. mi voto CS porque SC declare FUNDADA la demanda: y. en  
consecuencia. NULA la Resolucion 23. del 16 de encro de 2019. respecto de don  
Andrés Benigno Huamani Taype. debiendose DISPONER que cn cl dia de notificada la  
scntencia, se dicte la resolucion sobre la medida que corresponda al caso respecto del  
favorecido. por haberse acreditado la vulneracion de su derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales y a la libertad individual.  
Lima. 7 de abril de 2022  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
- - LY  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP ( 00426-2021-PIIC - TC  
( INIBIO1ARADON  
JUNIN  
ANDRES BENKGNO IAMANITAYPI  
REPRESENT.NO POR HECTOR LAVABRIA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LEDESMANARVAEZY ESPINOSA-  
SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Iléctor Zanabria Castillo  
abogado de don Andrés Benigno Hluamanilaype contra la resolucion de fojas 129. de  
fecha 27 de diciembre de 2019. expedida por la Sala Penal de Apelaciones Permanente  
de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin. que declaro infundada la  
N  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2019. don Alexander Soto Borjas interpone demanda  
de haheas corpus a favor de don Andrés Benigno IluamaniTayperf. ly la dirige contra  
el juez del Juzgado de Investigacion Preparatoria de Lunahuana. senor Luis Fernando  
Chavez Achartey contra los magistrados superiores integrantes de la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cancte. scnarcs Roberto Manuel  
Paredes Davila. Francisco Enrique Ruiz Cochachin y James Reategui Sanchez.  
El recurrente solicita la nulidad de la Resalucion 3. de fecha 23 de diciembre de  
2018 (f. 193. tomo I1-2). mediante la cual SC declaro fundado el requerimiento de  
prision preventiva contra el favorecido. en la investigacion que se le sigue por la  
C presunta comision del delito de organizacion criminal y otros. Asimismo. solicita la  
mencionada Resolucion 3. cn el extremo que dicto la referida medida de coercion  
personal contra cl bencliciario y la revoco en cl extremo que determino cl plazo de  
duracion de esta: por lo cual. reformandola. le impusicron treinta y scis meses de prision  
preventiva (Expediente 00082-2018-63-0804-JR-PE-01). Alega la vulneracion del  
derccho al debido proceso. especilicamente en su variante de debida motivacion de las  
El recurrente alega que los jueces demandados. al momento de resolver.  
actuaron de manera arbitraria. en razon de que. para sustentar la concurrencia del  
presupuesto graves y lundados elementos de conviccion. tomaron cn consideracion a  
documentacion presentada por cl Ministerio Publico que no fuc debidamente  
corroborada. En esa linea. cuestiona que las transcripciones de audios y la declaracion  
de testigos recabadas durante la investigacion preliminar constituyan indicios  
suficientes para vincular al beneficiario con la comision del delito atribuido cn St  
contra. De igual forma. manifiesta que. respecto al peligro procesal. no existen hechos  
concretos. debidamente comprobados. que acrediten de mancra suficiente  
concurrencia del presupuesta de obstaculizacion de la actividad probatoria por parte del  
nulidad de la Resolucion 23. de fecha 16 de enero de 2019 (f.  
confirmo la  
a of  
A  
36). que  
resoluciones judiciales.  
favorecido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°( 00426-2021-P11C1C  
CASTILOLABOGADO)  
JUNIN  
ANDRES BENIGNO) IUAMANITAYPE  
REPRESENTADO POR HECTOR LANABRIA  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial. al contestar la demanda. solicita que esta sea declarada improcedente. pues  
considera quc la decision contenida en los pronunciamientos judiciales en cuestion Se  
encuentra debidamente sustentada. toda vez. que SC ampara en los clementos de prucba  
que vinculan de manera suficiente al favorecido con la comision del delito atribuido en  
su contra (f. 87).  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Iluancayo. mediante  
resolucion de fecha 30 de sctiembre de 2019. declaro infundada la demanda por  
considerar. centralmente. que la alegada vulneracion del derecho invocado carcec de  
sustento. toda vez. que las resoluciones judiciales en cuestion SC encuentran debidamente  
motivadas. en razon de que expresan las razones quc sustentan la decision que  
La Sala Penal de Apelaciones Permanente de Iluancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin. mediante resolucion de fojas 129. de fecha 27 de dicicmbre de 2019.  
a  
contienen (f. 99).  
confirmo la apelada, en lineas generales. por similares fundamentos.  
a  
2  
e  
U  
e FUNDAMENTOS  
Petitorio  
I. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 3. de fecha  
23 de diciembre de 2018. mediante la cual se declaro fundado el requerimiento de  
prision preventiva contra don Andrés Benigno Tiuamani Taype. en  
investigacion que se le sigue por la presunta comision del delito de organizacion  
criminaly y otros.Asimismo. solicita la nulidad de la Resolucion 23. de fecha 16 de  
enero de 2019. que confirmo la mencionada Resolucion 3. en el cxtremo que dicto  
la referida medida de coercion personal contra cl beneliciario y la revoco en  
extremo que determino cl plazo de duracion de csta: por lo cual. reformandola.  
impusieron treinta y seis meses de prision preventiva (Expediente 00082-2018-63-  
2. Sc alega la vulneracion del derecho al debido proceso, especificamente cn su  
U  
0804-JR-PE-01).  
variante de debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
La procedencia del habeas corpus contra resoluciones judiciales  
3. Aqui cabe cfcetuar un control constitucional de resoluciones de la judieatura  
ordinaria. Ahora bien. y en la misma linea. de reciente jurisprudencia de nuestro  
Tribunal. dicha labor contralora no puede cjercerse de cualquier manera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N. 00426-2021-P1KC JC  
CANTILLOIABOGADON  
JENIN  
ANDRES BENIGNO IIt AMANIIAYPI  
REPRESENTADO POR HECTOR ZANABRIA  
4. El articulo 9 del nuevo Codigo Procesal Constitucional vigente -norma d  
desarrollo constitucional. que satisfacc la reserva de ley organica prevista a favor  
de los procesos constitucionales (articulo 200 de la Constitucion)- indica. do  
manera mas especifica. que procede el amparo 0 hubeus corpus contra  
resoluciones judiciales firmes dictadas con manificsto agravio a la tutela procesa  
efectiva, enunciando algunos contenidos iusfundamentales que formarian parte de  
5. Por su parte. estc Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo  
habeas corpus contra resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones  
judiciales que vulneren de forma directa. n0 solamente los derechos indicados C1  
cl referido articulo 9 del nuevo Codigo Procesal Constitucional vigente. sind  
cualquier derecho fundamental. considerando que la "irregularidad" de una  
resolucion judicial. que habilita a prescntar un amparo 0 haheas corpus contra  
resolucion judicial conforme a la Constitucion. se produciria "cada vez que esta S  
expida con violacion de cualquier derccho fundamental" (Cfr. RFC Exp. No 3179.  
6. En cualquier caso. atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Fribunal  
e e Constitucional. es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que Son do  
S e competencia exciusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas  
S : por los jueces constitucionales. asi como otro conjunto de infracciones  
iusfundamentales que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura  
constitucional. Al respecto. con la finalidad de distinguir un ambito del otro  
efectos de que se decida correctamente la procedencia de las demandas de amparc  
0 habeas corpus contra resoluciones judiciales. es necesario realizar. siguiendo  
prescrito cn el nuevo Codigo Procesal Constitucional vigente. un analisis de  
cstc derccho complejo.  
2004-ANTC.EJ. 14).  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva.  
V 7. Con esta finalidad. y con basc cn reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional. es posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra  
habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales  
ocurridas en procesos judiciales ordinarios si SC han producido. por una parte.  
vicios de proceso 0 de procedimicnto. 0 por otra. vicios de motivacion  
8. Con respecto a los vicios de proceso y procedimiento. el amparo 0 habeas corpus  
razonamiento.  
contra proccsos judiciales pucde proceder frente a supuestos de:  
a) Vulneracion de dercchos que conforman la tutela procesal efectiva  
(derechos constitucionales procesales tales como plazo razonable.  
presuncion de mnocencia. acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios.  
juez legal predeterminado. ejecucion de resoluciones. ctc.): asi como por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N. 00426-2021-P11C 1C  
CANILLOTANOGADO)  
JININ  
ANDRES BENIGNO ILAMANIIAYPI  
REPRESENTADO POR HECTOR LANABRIN  
b) Defectos de tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gi  
problemas de notificacion. 0 de contabilizacion de plazos. que incidan en  
derecho de defensa. incumplimiento de requisitos formales para que exista  
Se trata de supuestos en los que la vulneracion SC produce con ocasion de una  
accion 0 una omision proveniente de un organo jurisdiccional. y que ne  
necesariamente csta contenida cn una resolucion judicial. como si ocurre con lo  
9. En relacion con los vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Eixp. n.  
00728-2008- HC. f. J. 7. RTC Exp. n." 03943-2006-AA. j. 4: STC Exp. n.  
6712-2005-11C. f.j. 10. entre otras). este organo colegiado ha schalado que solo  
compete controlar vicios de motivacion 0 de razonamiento. mediante ci proceso  
de amparo 0 haheas corpus contra resoluciones judiciales. cn caso de defectos de  
motivacion. de insuficiencia en la motivacion 0 de motivacion  
10. En relacion con los defectos en la motivacion. estos pueden ser problemas de  
motivacion interna. Cs decir. cuando la solucion del caso no sc deduce de las  
premisas normativas 0 facticas contenidas en la resolucion. 0 cuando la resolucion  
analizada carece de alguna de estas premisas necesarias para resolver: ( de  
motivacion externa. esto es. cuando Se han utilizado indcbida 0 injustificadamente  
premisas normativas (por cjemplo. si sc aplican disposiciones que ya no S  
encuentran vigentes 0 que nunca formaron partc del ordenamiento  
facticas (por cjemplo. la resolucion SC sustenta en hechos no probados 0 cn  
pruebas prohibidas) (vide STC Exp. n. 0 00728-2008-HC. f.j. 7. .by c).  
11. Ahora bien. con respecto a los problemas de motivacion externa. vale la pena  
precisar que. tal como SC afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este Alto  
Tribunal. la judicatura constitucional 10 puede avocarse. SO pretexto de revisar un  
asunto relacionado con las premisas normativas 0 facticas. a conocer de asuntos  
de caracter puramente ordinario 0 legal (por cjemplo: esclareciendo cual CS  
interpretacion legal pertinente 0 mas idonca para el caso ordinario. en qué sentido  
deben valorarsc las prucbas 0 cual CS la calificacion juridica adecuada que  
corresponderia con base en la ley): no obstante cllo. n0 pierde competencia para  
pronunciarse respecto de aspectos que ticnen relevancia constitucional. Entre  
estos supuestos en los que la judicatura constitucional se encucntra habilitada para  
pronunciarse respccto de la motivacion cxterna encontramos. a modo de cjemplo  
la existencia de errores () déficits de derecha lundamental. asi como frente  
infracciones de otros contenidos de caracter constitucional. como Cs el caso de  
por ejemplo. cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion  
una sentencia valida. etc.).  
vicios de motivacion.  
constitucionalmente deficitaria.  
E  
a  
HL le  
juridico)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00426-2021-P11C TC  
CISIILLOL.NHOGADOI  
JUNIN  
ANDRES BENIGNO HCAMANTIAYPI  
REPRESENTADO POR HECTOR LANABRI  
en tanto "fuente de fuentes" del ordenamiento juridico. de cuestionamientos  
cuando en el ambito jurisdiccional ordinario sC haya ejercido cl control difuso.  
cuando se alegue la aplicacion 0 interpretacion indebida de principios  
constitucionales 0 garantias institucionales. entre otras posibilidades. De esto  
modo. a la vez. que. conforme al criterio de correccion funcional sC respetan los  
fueros propios de la judicatura ordinaria. cl Tribunal no admite la existencia de  
zonas exentas de control constitucional dentro de aquello que si es de S  
12. Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente. aparente  
insuficiente. incongruente ( fraudulenta) esta puede referirse. por cjemplo.  
supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion  
minima y solo sc pretende cumplir formalmente con el deber de motivar: cuando  
se presenta una justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente. pero que  
incurre en vicios de razonamiento: cuando csta carece de una argumentacior  
suficiente para justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que  
necesita de una motivacion cualificada y esta 10 existe cn la resolucion): cuando  
lo resuclto no tiene relacion alguna con lo contenido en cl expediente 0  
scnalado por las partes: 0 cuando incurre en graves defectos 0 irregularidades  
contrarios al Derccho. entre otros supuestos (cfr. STC Exp. n." 00728-2008-11C.  
13. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria. esta hace referencia  
P S trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas Cn sentencias 0 autos  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria. frente a la eventual trasgresion cualquicra  
de los derechos fundamentales protegidos por cl amparo ( habeas corpus. anto  
supuestos de: (1) crrores de exclusion de derccho fundamental. CS decir. si no  
tuvo en cuenta un derecho que debio considerarse: (2) errores en la delimitacion  
del derecho fundamental. pues al derecho se le atribuyo un contenido mayor  
menor al que constitucionalmente le correspondia. y (3) errores en la aplicacion  
del principio de proporcionalidad. si la judicatura ordinaria realizo una mala  
ponderacion al cvaluar la intervencion cn un derccho fundamental 0 al analizar un  
conflicto entre dercchos (cfr. RTC Exp. n." 00649-2013-AA. RTC n." 02126-  
14. Supuestos analogos a estos son los casos cn los que existan déficits 0 errores  
respecto de otros bienes constitucionales. como pueden scr los principios 0 las  
garantias institucionales. 0 cn relacion con cl ejercicio del control difuso. todas  
estas cuestiones de caracter manifiestamente constitucional. en las que  
judicatura constitucional resulta naturalmente competente para abocarse a tales  
competencia.  
7.a.d.c) y fSTC Exp. n." 0009-2008-PA. entre algunas).  
?  
2013-AA, entre otras).  
materias.  
SL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00426-2021-P11CTC  
JENTN  
CASILLOTANNONADO  
ANDRES BENIGNO I'U CAMANITAYPI  
REPRESINTADO POR HECTOR LANABRE  
15. En tal sentido. a juicio del Tribunal Constitucional. para realizar control de  
constitucionalidad de las resoluciones judiciales habra que verificar quc:  
a) La deeision judicial que sC cuestiona haya resuelto la controversia omitiende  
la consideracion de un derecho fundamental que por la naturalcza de  
discusion debio ser aplicado. es decir. que el juez haya incurrido en un erro  
de exclusion de derccho fundamental (0 de un bien constitucional analogo).  
b) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia sir  
considerar que el acto lesivo incidia en cl contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho fundamental invocado. es decir. incurriendo en erro  
en la delimitacion del ambito de proteccion constitucional del derecho.  
c) La decision judicial que se cuestiona sustenta su argumentacion cn una  
d) La decision judicial que SC cuestiona omite la aplicacion del control difuso  
hace una aplicacion erronca de este tipo de control de constitucionalidad.  
e e Donde el analisis de verificacion del supuesto a) es una condicion previa para  
-16. Asinismo. para todos los supuestos scnalados se requiere de la concurrencia  
aplicacion indebida del principio de proporcionalidad.  
X a realizar elanalisis de verificacion del supuesto b).  
conjunta de los siguientes presupuestos:  
1. Que la violacion del derccho fundamental  
sido  
haya  
L  
alegada oportunamente  
al interior del proceso subyacente. cuando hubiera sido posible:  
2. Que el pronunciamiento de la judicatura constitucional no pretenda subrogar  
a la judicatura ordinaria en sus competeneias exelusivas y exeluy entes.  
3. Que la resolucion judicial violatoria del derccho fundamental cumpla con  
principio de definitividad. es decir. que el demandante haya agotado todos lo:  
mecanismos previstos cn la ley para cuestionarla al interior del proceso  
haciendo las veces de una "cuarta instancia":y  
subyacente.  
17. Por ultimo. CS necesario hacer notar que el control constitucional de resoluciones  
judiciales debe contar con algunas pautas que hagan racional y previsible  
analisis. En torno a cllo. este Tribunal Constitucional ha cstablecido las pautas  
desarrolladas suprd en su jurisprudencia. especilicamente en la sentencia 03644  
2017-PA/TC (caso "Levi Paucar" ). las cuales conviene emplear y fundamentar en  
funcion al caso concreto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00426-2021-P1C IC  
CASTILLOTNNOGADO  
JUNIN  
ANDRES BENIGNO IE AMANTIAYPE  
REPRESENTADO POR HECIOR TANABRIN  
Analisis del caso  
El derecho a la debida motivacion del mandato de prision preventiva  
18, El Tribunal Constitucional ha scnalado que uno de los contenidos del derecho a  
debido proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta  
razonada. motivada y congruente con las pretensiones oportunamente deducidas  
19. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas CS un principic  
que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y. al mismo tiempo. es UI  
derccho constitucional de los justiciablcs. Mediante clla. por un lado. se garantiza  
que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con  
Constitucion y las leycs (articulo 138 de la Constitucion Politica del Peru): y. po  
el otro. que los justiciables puedan cjercer de mancra cfectiva su derecho du  
defensa. Tratandose de la detencion judicial preventiva. la exigencia de  
€ 2 motivacion en la adopcion 0 cl mantenimiento de la medida debe ser mas estricta  
pues solo de csa mancra es posible despejar la ausencia de arbitrariedad cn  
decision judicial. a la vez que con ello SC permite evaluar Si el jucz penal ha  
obrado de conformidad con la naturaleza excepcional. subsidiaria y proporcional  
20. El derecho a la libertad personal. como todo derccho fundamental. no es absoluto.  
El articulo 2. inciso 24. literales a) y b) de la Constitucion Politica del Per  
establece que esta sujeto a regulacion. de modo que pucde SCT restringido  
limitado mediante ley. Por ello. el Tribunal Constitucional ha sostenido CI  
reiterada jurisprudencia que la detencion judicial preventiva es una medida  
provisional que limita la libertad fisica. pero no por cllo es. per SC  
inconstitucional, en tanto no comporta una medida punitiva ni vulnera  
presuncion de inocencia que asiste a todo procesado: y. legalmente. se justifica  
siempre y cuando existan motivos razonables y proporcionales para su dictado.  
21. En ese sentido, el Tribunal Constitucional ha scnalado en la sentencia recaida en  
el Expediente 01091-2002-P1C71C. caso licente Ignacio Silva (heca. que  
justicia constitucional no CS la competente para determinar la configuracion de  
cada presupuesto legal que legitima la adopcion de la detencion judicial  
preventiva. lo cual CS tarca que le compete a la justicia penal ordinaria: SI1  
embargo. si es su atribucion verificar si estos presupuestos concurren de manera  
simultanca y que su imposicion sea acorde con los fines y cl caracter subsidiario  
proporcional de dicha institucion. lo que debe estar motivado cn la resolucion  
por las partes en cualquier clase de procesos.  
de la detencion judicial preventiva.  
judicial que lo decreta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00426-2021-PIIC i(  
CASTIEO(ABOGADO)  
JENIN  
AXDRES BENKGNO ICAMANITAYTI  
REPRESENTADO POR HECTOR VANABRIA  
22. El articulo 268 del Nuevo Codigo Procesal Penal establece que para cl dictado de  
la medida de prision preventiva CS necesaria la concurrencia simultanea de tres  
presupuestos: a) que existan fundados y graves clementos de conviccion para  
estimar razonablemente la comision de un delito que vincule al imputado como  
autor 0 participe del mismo: b) que la sancion a imponerse sca superior a cuatro  
anos de pena privativa de la libertad: y c) que el imputado. en razon de sus  
antecedentes y otras circunstancias del caso particular. permita colegir  
razonablemente que tratara de cludir la accion de la justicia (peligro de fuga) u  
obstaculizar la averiguacion de la verdad (peligro de obstaculizacion).  
23. En cl caso cn concreto, el recurrente reficre que los pronunciamientos judiciales  
en cucstion. mediante las cuales se le impuso la medida de prision prev entiva al  
favorecido. han vulnerado el derccho al dehido proceso. pues la decision que  
contienen resulta arbitraria. toda vez que carcce de una adecuada y suficiente  
motivacion resolutoria. En esc sentido. senala quc los jueces demandados. para  
sustentar la concurrencia del presupuesto graves y fundados clementos de  
conviccion. tomaron en consideracion la documentacion presentada por el  
a Ministerio Publico quc n0 fuc debidamente corroborada. En esa linca. cuestiona  
investigacion preliminar constituyan indicios suficientes para vincular al  
beneficiario con la comision del delito atribuido en su contra. Ademas. manifiesta  
que. respecto al peligro procesal. no existen hechos concretos debidamente  
comprobados que acrediten de manera suficiente la concurrencia del presupuesto  
de obstaculizacion de la actividad probatoria por parte del favorecido.  
A  
le que las transcripciones de audios y la declaracion de  
recabadas  
la  
testigos  
durante la  
€  
Aspectos de suficiencia probatoria  
24. En lo que respecta al extremo en cl que se cuestiona que las transcripciones de  
audios y declaraciones de testigos constituyan indicios suficientes para imputarle  
al beneficiario la posible comision del hecho delictivo. se advierte que cn puridad.  
cuestiona la suficiencia probatoria sustentada por cl organo jurisdiccional en CSC  
punto. lo que debe ser declarado improcedente cn aplicacion del articulo 7 inciso  
1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. en tanto no CS compctencia de la  
justicia constitucional analizar la suficiencia probatoria requerida para dictar una  
medida de prision preventiva.  
Andlisis de las resoluciones judiciales cuestionadas  
25. Este Colegiado aprecia de autos que la Resolucion 3. de fecha 23 de diciembre de  
2018 (f. 216. tomo II. parte 3). con relacion a la concurrencia del presupuesto  
referido al peligro procesal. en cuanto a obstaculizar la av criguacion de la verdad.  
senala lo siguiente:  
VEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-00426-2021-PICTC  
CASTILLO(ANOGADOY  
JUNIN  
ANDRES BENIGNO HUAMANITAYPH  
RLPRESENTADO POR HECTOR ZANABRIA  
"(...) el juzgado encuentra que clectivamente esta documentacion (..  
adjuntada en originales acredita domicilio arraigo domiciliario. acredita tambiér  
los estudios y se trata de una persona joven al que no se le pondria. existiendo  
libertad del ser humano no sc le puede cuestionar de que tenga 0 10 familia  
conformada, ha presentado boletas de trabajo que acredita asi su arraigo labora  
y en ese sentido eljuzgado va a simplemente reproducir los mismos argumentos  
que se ha indicado con anterioridad a las otros procesados (...) la pena que  
espera es una pena grave esto es. en que la magnitud del danos también se 0  
indicado que es un daiio de mayor intensidadal estar involucrado intereses de  
sociedad en su conjunto y en cuanto a lo ya especificado respecto de  
pertenencia del imputado. y del respecto del peligro de obstaculizacion  
juzgado reproduce lo anterior indicado en cl sentido de que la norma y  
legislador han regulado este peligro para que se mida el riesgo razonable y  
mismo pues no resulta objeto de probanza (...) en Csc sentido tambien vamos  
establecer que Si se cumple cl tercer presupuesto"  
26. Por su partc. la Resolucion 23. de fecha 16 de cnero de 2019. que confirmo  
medida de prision preventiva impuesta cn primer grado. con relacion a  
d concurrencia del presupuesta procesal antes mencionado sehala (f. 63):  
"Este Organo Superior comparte los criterios esgrimidos por elJuez de Primera  
instancia en su resolucion Ires de fecha 23 de Diciembre del 2018 (sic). para  
sustentar el peligro procesal del investigado ANDRES BENIGNO HUAMANI  
TAYPE respecto al segundo punto del agravio impugnatorio presentado por  
citado imputado. El Juzgado de Primera Instancia ha manifestado que cl citade  
investigado no ha sido intervenido todavia por la justicia penal. que la Fiscalia  
Especializada ni el Juez A quo no han podido determinar la existencia certera  
del arraigo domiciliario. laboral ni familiar del citado investigado: cn otra  
palabras. la situacion juridica del citado investigado es la de profugo: en  
consecuencia no existe una real voluntad de sometimiento a la ley penal por  
parte del citado investigado ANDRES BENIGNO HUAMANI TAYPE  
persistiendo una certeza en respecto del peligro procesal. El colegiado considera  
que en efecto sc da el peligro procesal de fuga. por lo antes expuesto, J esia  
seria la situacion cn que sc encucntra. Ademas. debemos de senalar quc lo  
hechos imputados son consideramos graves en funcion a la pena que ostentan  
en ese sentido el Tribunal Constitucional ha dicho que el Peligro procesal no  
requiere que concurran sinultdneamente peligro de fuga J' peligro de  
obstaculizacion; en efecto"..cabe sehalar que la configuracion del peligro  
procesal, no implica que, de manera simultinea, tengan que concurrir los  
supuestos del peligro de fuga J' de la obstaculizacion del proceso por parte del  
inculpado, 0 que, respecto del peligro de fuga, tengan que, conjuntamente  
concurriria carencia del arraigo domiciliario, familiar J laboral. y es que  
resulta suficiente que se munifieste ulguno de los aludidos supuestos  
concurrente con los presupuestos procesales de la pena probable J' de lo:  
elementos probatorios que vinculan al procesado, para que el Juzgador  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NC 00426-2021-P1CIC  
CANTILOCIBOGNDMON  
JUNIN  
ANDRES BENIINO ILAMANTIAYTI  
REPRISENTADO POR HECTOR LANABRIA  
determine el peligro de lu sujecion del incnlpailo al proceso penal J pueda  
decretur la medida de detencion provisional a través de une resolucion  
motivada". En ese Sentido. a criterio de este Organo Superior se ha cumplido  
con cl tercer presupuesta material de la prision preventiva en relacion a  
ANDRES BENIGNO IUAMANITAYPE.:  
27. De lo expuesto. cn los considerandos que anteceden, este Colegiado advierte que  
para el organo jurisdiccional de primer grado. si bien cstaba acreditado el arraigo  
domiciliario y laboral del favorecido. el peligro procesal se justifico sobre la base  
de la gravedad de la pena. la magnitud del dano causado y el peligro de  
obstaculizacion de la verdad. criterios establecidos en los articulos 269 y 270 del  
28. Asimismo, se aprecia que la Sala Superior demandada. para justificar la  
concurrencia del peligro procesal luego de interpuesto el recurso de apclacion.  
senalo que. conforme a lo establecido por el juez de primer grado. no se habia  
acreditado cl arraigo domiciliario. laboral ni familiar del favorecido en tanto este  
29. En este caso SC advierte que la sala. a diferencia del juzgado demandado. tomo cn  
consideracion un hecho distinto y posterior a los analizados cn primer  
calificar el peligro procesal. como CS la situacion de profugo del favorecido. en  
tanto este no concurrio a la audiencia de prision preventiva realizada con fecha 23  
de diciembre de 2018, disponiendo el jucz de primer grado su ubicacion  
(f. 20). Por tanto. las evaluaciones realizadas cn las resoluciones judiciales que  
imponen y confirman. respectivamente. la prision preventiva contra cl favorccido.  
30. Inclusive. la sala penal demandada senala también por que Cs necesario ampliar  
del plazo de prision preventiva de 18 a 36 meses en el caso del beneficiario y de  
Codigo Procesal Penal de 2004.  
se encontraba profugo.  
para  
grado  
y captura  
e a  
e  
son complementarias y no contradictorias.  
algunos de sus coacusados:  
"23 (...) En ese sentido. resulta conveniente. cn aras de una inv estigacion fiscal  
eficiente. que cl plazo de prision preventiva de 18 meses decretado en S  
momento por el Juez de Primera Instancia. sca incrementado a 36 meses de  
acuerdo a nuestras normas procesales penales. ademas se trata del liempo  
maximo solicitado cn Sul requerimiento escrito de prision preventiva por  
organo persecutor del delito. en cl cual la Fiscalia especializada tendra cl tiempo  
razonable para llevar a cabo todas y cada uno de los actos de inv estigacion  
dispuesto en su Formalizacion y Continuacion de la Investigacion Preparatoria.  
por cuanta tiene la condicion dc compleja y seguida contra miembros de una  
presunta organizacion criminal".  
31. En consecuencia. cstc Tribunal aprecia que los pronunciamientos judiciales cuya  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00426-2021-PIIC IC  
CASTILOANOGADON  
JUNIN  
ANDRES BENKINO III MMANITAYPI  
REPRESENTADO POR HECTOR LANABRI:  
nulidad se solicita si se encuentran debidamente motivados. en tanto expresan las  
razones objetivas para determinar la existencia del peligro procesal del imputado.  
Ahora bien. como se ha senalado de manera reiterada. a este Tribunal 110  
compete analizar si existen suficientes medios probatorios que permitan justificar  
cl dictado de una medida de prision preventiva. () la mejor aplicacion de la  
normas sustantivas 0 procesales. en tanto dicha evaluacion CS exclusiva de  
justicia ordinaria: mas bien. a este Alto Tribunal se le atribuye la potestad de  
evaluar si las resoluciones judiciales que imponen dicha medida sC encuentrar  
32. Por tanto. corresponde desestimar este extremo de la demanda. cn tanto no SC b  
acreditado la vulneracion del derccho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales en conexidad con cl derecho a la libertad personal de don Andrés  
Por estos fundamentos. con cl lundamento de la magistrada Ledesma Narvaczque  
debidamente motivadas, lo que ha ocurrido cn cl presente caso.  
Benigno Huamani Taype.  
Se agrega. nuestro voto es por lo siguiente.  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de acuerdo a lo senalado cn cl  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto del derecho a la debida motivacion  
lundamento 24 supra.  
de las resoluciones judiciales.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2 Icon reserva a bra  
enido de xto,  
Firmo la presente resolucion, sin recurrir  
a la firma digital, como se habia dispuesto  
por Acuerdo de Pleno del 13 de mayo  
de 2022, toda voz que sen micm: dis  
inposibilito coniinuar con la firma digiat  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
magisirads FC  
nuaros  
CE  
27  
Lo que certitic  
Emitial  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00426-2021-P1C1C  
CASTILLOLABOGADON  
JUNIN  
ANDRES BENIGNO HUAMANITAYPE  
REPRESENTADO POR HECTOR LANABRIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA  
LEDESMA NARVAEZ  
Teniendo en cuenta que en cl presente caso se aplica cl Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307. publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de  
2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del  
Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstituicionalidad [Expedientes  
00025-2021-PITC y 00028-2021-PI/TC). tres magistrados, en una motivacion S1l  
ningun sustento y tan solo de tres parrafos. han hecho posible que dicha ley. pesc a St  
En otras palabras. el poder de los votos y no cl de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos. asi es que SIl  
mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego.  
Tribunal Constitucional. con tres votos que no tenian mayor justificacion y alegando un  
argumento sin fundamento. convalido dicho accionar del Poder Legislativo. Seran  
ciudadania. la opinion publica 0 la academia. entre otros, los que cmitiran su punto de  
Un Codigo Procesal Constitucional. que sC deberia constituir en una de las leyes mas  
importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa  
de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version que esta  
vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que cllo  
deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional. Este nueve  
codigo es inconstitucional, irrefutablemente. por vicios formales (mas alla de los vicios  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional. por ser una ley organica  
(articulo 200 de la Constitucion). n0 sc debio ser exonerada del dietamen de comision  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exoncrar  
algunas etapas de tal procedimiento, pero adcmas. y esto es lo mas relevante. establece  
de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria  
Asimismo. concordante con el articulo antes citado. el articulo 31-A. inciso 2. de  
Reglamento del Congreso de la Republica. regula. entre otras competencias de laJunta  
de Portavoces. "La exoneracion. previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados. de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion". .  
inconstitucionalidad. se aplique sin ningun cuestionamiento.  
vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
materiales). Lo voy a exponer de modo breve.  
presupuestal".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-0426-2021-PICIC  
CINITOLABOGANDON  
JU NIN  
ANDRES BENIINO ICAMANTAYPE  
RI: PRESENTADO POR HECTOR TANABRIA  
lucgo. expresamente. cstablece que "Esta regla no SC aplica a iniciativas de reforma  
constitucional. de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
tributaria 0 presupuestal. de conformidad con lo que establece el articulo 73 del  
Como se aprecia. cl Reglamento del Congreso. en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad. dispone que en los casos de leyes organicas. ta Junta de  
Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En el caso de  
las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una proposicion  
1 aprobada. éstas "se tramitan como cualquier proposicion" Ide leyl (articulo 79 del  
Por tanto. ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y. como parte de dicho  
trâmite. enviarla a la respectiva comision. resultando prohibido quc la Junta de  
Portavoces exonere deltramite de envio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 SC acordo exonerar del dictamen a  
las observaciones formuladas por cl Poder Fjecutivo a la Autografa de Ley. pese a que  
se trataba de una ley organica. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio  
Reglamento del Congreso y con cllo al respectivo bloque de constitucionalidad. por lo  
que correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica n0  
Carece de fundamento cl argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso.  
cl tramite de una autografa de ley observada por cl Presidente de la Republica dehe  
pasar a comision solo si fuc exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que en cl  
caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora [antes de su primera votacion]. podia exonerarse a la autografa observada  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pucs dicho parrafo es aplicable  
solo cuando sC trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma constitucional.  
entre otras. Lo digo una vez. mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de  
Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el cnvio a  
comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva  
y. por tratarse de una ley organica. n0 podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre cl  
Reglamento del Congreso".  
Reglamento del Congreso).  
respeto el procedimiento de formacion de la ley que cl mismo fijo.  
de dicho codigo.  
tramite  
a  
comision.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00426-2021-PIKC I(  
CASIHLO(AROGADON  
JUNIN  
ANDRES BENIGNO ill CAMANITAYPI  
RIPRESENTADO POR HECIOR LANABRIN  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
atendiendo a que. formalmente. una sentencia del Tribunal Constitucional. con el votc  
de tres magistrados. ha convalidado. en abstracto y por razones de forma. dicho codigo  
debo proceder a aplicarlo cn cl caso de autos. reservandome el pronunciamiento en lo  
casos que por razones de fondo SC pueda realizar cl respectivo control d  
constitucionalidad.  
Firmo la  
a la  
firma  
por Acuerdo de  
de 2022,  
mr  
n: . :  
2  
- -  
-  
L6  
Dicho esto. suscribo la ponencia.  
presente resolucion, sin recurri  
digial, como se habla dispuesto  
Pleno de 13 : Ecy  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
inbunci, io :  
ibiis çoliouas con la firma doial,  
22  
Lo que certifie  
 /  
Flavio Reatégui Ap  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCI