
00463-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00463-2021-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 204/2022  
EXP. N.° 00463-2021-PHCTC  
ENRIQUE EULOGIO CHECA  
LIMA  
GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de junio de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa,  
Morales Saravia, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro  
Checa Valdelomar, a favor de don Enrique Eulogio Checa Garcia, contra  
la resolucion de fojas 97, de fecha 21 de enero de 2020, expedida por la  
Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de julio de 2019, don Alejandro Checa Valdelomar  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Enrique Eulogio  
Checa Garcia (f. 1), contra los senores Cavero Nalvarte, Vargas  
Gonzales y Chamorro Garcia, jueces integrantes de la Primera Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel Colegiado  
"B" de la Corte Superior de Justicia de Lima, y contra los senores  
Hinostroza Pariachi, Ventura Cueva, Pacheco Huancas, Cevallos Vegas  
y Chavez Mejia, jueces supremos integrantes de la Segunda Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Solicita que  
se declare la nulidad de la resolucion de fecha 23 de diciembre de 2015  
(f. 5), mediante la cual se condeno al favorecido a doce anos de pena  
privativa de la libertad por la comision del delito de robo agravado.  
Asimismo, solicita que se declare nula la resolucion suprema de fecha 26  
de junio de 2017 (f. 17), que declaro no haber nulidad en la condena  
impuesta en el referido pronunciamiento emitido en primera instancia y  
la revoco en el extremo relativo a la pena, por lo que fue condenado a  
nueve anos de pena privativa de la libertad (Expediente 21036/ R.N.  
177-2016); y que, en consecuencia, se ordene su inmediata libertad.  
El recurrente alega la vulneracion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales. Al respecto, refiere que no  
existe documentacion probatoria suficiente que sustente  
S CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00463-2021-PHC/IC  
ENRIQUE EULOGIO CHECA  
LIMA  
GARCIA  
convenientemente la condena impuesta contra el favorecido y que los  
jueces demandados, al momento de resolver, no expresaron razones  
objetivas que vinculen al beneficiario con la comision del delito por el  
cual fue condenado.  
El Cuadragésimo Séptimo Juzgado Penal de Lima, mediante  
Resolucion 1, de fecha 23 de agosto de 2019, declaro improcedente la  
demanda por considerar, centralmente, que los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado. En ese sentido,  
concluye que los argumentos expuestos por el recurrente tienen como  
finalidad que en sede constitucional se revise la valoracion de los hechos  
y el mérito probatorio que se le otorgo a la documentacion recabada  
durante el tramite del proceso (f. 32).  
La Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion de fojas 97, de fecha  
21 de enero de 2020, confirmo la apelada, en lineas generales, por  
similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. La parte recurrente solicita que se declare la nulidad de la  
resolucion de fecha 23 de diciembre de 2015 (f. 5), emitida por la  
Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en  
Carcel Colegiado "B" de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante la cual se condeno al favorecido a doce anos de pena  
privativa de la libertad por la comision del delito de robo  
agravado. Asimismo, solicita que se declare nula la resolucion  
suprema de fecha 26 de junio de 2017 (f. 17), emitida por la  
Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, que declaro no haber nulidad en la condena impuesta  
en el referido pronunciamiento emitido en primera instancia y la  
revoco en el extremo relativo a la pena, por lo que fue condenado  
el favorecido a nueve anos de pena privativa de la libertad  
(Expediente 21036/ R.N. 177-2016); y que, en consecuencia, se  
ordene su inmediata libertad. Se alega la vulneracion del derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
S CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00463-2021-PHC/IC  
ENRIQUE EULOGIO CHECA  
LIMA  
GARCIA  
Analisis del caso concreto  
2. En el caso de autos, el recurrente aduce que en el proceso penal  
seguido contra el favorecido no se ha acreditado que este haya  
cometido el delito de robo agravado. Sostiene que se le imputa  
haber interceptado al agraviado cuando este se encontraba  
caminando con el objeto de quitarle sus pertenencias, lo cual  
habria realizado con la complicidad de otro sujeto; y que luego  
ambos sujetos habrian intentado huir, sin embargo, el agraviado  
logro capturar al favorecido hasta que llego personal de Serenazgo  
y de la Policia. Refiere el recurrente que los jueces demandados  
fundamentaron su decision en el testimonio del agraviado en sede  
policial, la manifestacion de un miembro del Serenazgo de Lima, y  
la declaracion de un efectivo policial. En tal sentido, asevera que  
las resoluciones recurridas no se sustentan en elementos objetivos,  
sino unicamente en el capricho de los jueces demandados.  
3. Este Tribunal, a través de reiterada jurisprudencia, ha determinado  
que es competencia de la judicatura ordinaria la valoracion de las  
pruebas penales, la apreciacion de los hechos, los alegatos de  
inocencia, y el criterio de los jueces para considerar acreditada la  
responsabilidad penal, asi como la aplicacion O inaplicacion al  
caso concreto de los criterios jurisprudenciales y los acuerdos  
plenarios del Poder Judicial (sentencias emitidas en los  
Expedientes 01014-2012-PHCTC, 02623-2012-PHCTC, 03105-  
2013-PHC/TC y 01851-2014-PHCIC, entre otras).  
4. Efectivamente, se aprecia de la argumentacion hecha por el  
recurrente que, aun cuando invoca la vulneracion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, lo que en  
realidad pretende es cuestionar los hechos delimitados en sede  
penal y que se lleve a cabo un reexamen de los medios probatorios  
que sirvieron de sustento a las resoluciones cuestionadas para  
5. Por consiguiente, dado que los hechos y el petitorio de la demanda  
no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal  
tutelado por el habeas corpus, resulta de aplicacion lo dispuesto en  
el articulo 7, inciso 1, del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
acreditar la responsabilidad penal del favorecido.  
S CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00463-2021-PHC/IC  
ENRIQUE EULOGIO CHECA  
LIMA  
GARCIA  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
SS.