
00468-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00468-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 510/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00468-2022-PA/TC  
JUNIN  
JULIO RODOLFO SULLCA  
TACONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Rodolfo  
Sullca Tacona contra la resolucion de foja 387, de fecha 6 de diciembre de  
2021, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo de 2021, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros SA,  
con la finalidad de que se declare nula la Carta n.° UNV.SCTR/2015-0205, de  
fecha 13 de enero de 2015, y, en consecuencia, se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional con la correcta aplicacion de la Ley  
26790 y el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de los  
devengados desde el 28 de noviembre de 2007, los intereses legales  
correspondientes y los costos procesales. Alega que, como consecuencia de  
haber laborado desde 1987 en mina subsuelo expuesto a polvos de silice,  
padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis con 55 % de  
menoscabo, conforme lo acredita con el informe de evaluacion médica de fecha  
28 de noviembre de 2007.  
Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros SA, sostiene  
que del examen que adjunta el demandante se aprecia que este ha sido emitido  
por el Hospital II Pasco-EsSalud, el cual determina que el actor tiene la  
enfermedad profesional de neumoconiosis causandole un menoscabo global de  
55 %. Sin embargo, cuestiona la eficacia y validez de dicho examen médico  
por cuanto la entidad que lo emite no esta autorizada para calificar  
enfermedades profesionales, tal como lo ha expresado su gerente general  
mediante Carta Circular 015-GCPEYS-ESSALUD-2008, de fecha 14 de mayo  
de 2008.  
El primer juez especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 5 de  
agosto de 2021 (f. 328), declara fundada la demanda por considerar que, con el  
Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 28 de noviembre de  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 510/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00468-2022-PA/TC  
JUNIN  
JULIO RODOLFO SULLCA  
TACONA  
2007, el actor acredita que padece la enfermedad profesional de neumoconiosis  
con 55 % de menoscabo, y con el certificado de trabajo emitido por Los  
Quenuales SA acredita las labores realizadas como operario, oficial y minero  
desde el 20 de octubre de 1987 hasta el 31 de agosto de 2014, en la seccion de  
mina (subsuelo).  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por estimar que el actor manifiesta padecer de neumoconiosis con un  
menoscabo de 55 %, adjuntando para ello el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad de fecha 28 de noviembre de 2007 emitido por la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades de EsSalud - Centro Asistencial  
Hospital II Pasco. Sin embargo, dicho dictamen carece de valor probatorio  
debido a que su historia clinica remitida con el Oficio 378-RAPA-EsSalud-  
2021, de fecha 17 de julio de 2021, por el director de la Red Asistencial Pasco-  
ESSALUD, se encuentra incompleta, toda vez que no obra la placa de Rx, la  
prueba de caminata de 6 minutos y la prueba de espirometria no cuentan con  
los informes respectivos, la tomografia espiral multicorte no cuenta con su  
examen; por tanto, se encuentra incursa en la Regla Sustancial 2 establecida en  
el fundamento 25 del Expediente 00799-2014-PA al no encontrarse respaldada  
con todos los examenes e informes de resultados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional  
Compania de Seguros y Reaseguros SA, solicitando que se declare nula  
la Carta N.o UNV-SCTR/2015-0205, de fecha 13 de enero de 2015, y, en  
consecuencia, se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional con la correcta aplicacion de la Ley 26790 y el articulo 18.2.1  
del Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de los devengados desde el  
28 de noviembre de 2007, los intereses legales correspondientes y los  
costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 510/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00468-2022-PA/TC  
JUNIN  
JULIO RODOLFO SULLCA  
TACONA  
la pension que reclama, pues de ser asi se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales-Satep) fue regulado inicialmente por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790 del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), publicada el 17 de mayo  
de 1997.  
5. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
6. En el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-  
2014-PA/TC, este Tribunal establecio, con caracter de precedente, que el  
contenido de los informes médicos emitidos por las comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud  
presentados por la parte demandante, pierden valor probatorio, entre otros  
supuestos, cuando la historia clinica no esta debidamente sustentada en  
examenes médicos auxiliares e informes de resultados emitidos por  
especialistas.  
7. Sobre el particular, el accionante, con la finalidad de acceder a la pension  
solicitada, adjunta el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de  
fecha 28 de noviembre de 2007, en el que se le diagnostica que adolece  
de neumoconiosis con 55 % de menoscabo, la cual le genera incapacidad  
permanente parcial, luego de haber transcurrido a la fecha de la  
presentacion de la demanda mas de 13 anos desde la expedicion del  
indicado informe.  
8. En tal sentido, de la Historia Clinica (ff. 312 a 321) remitida mediante  
Oficio n. o 378-RAPA-Essalud-2021, de fecha 27 de julio de 2021, por el  
director de la Red Asistencial Pasco-EsSalud (f. 310), se advierten  
inconsistencias, toda vez que el Informe de Evaluacion Médica que  
contiene el informe de resultados de fecha 28 de noviembre de 2007 no  
cuenta con la intervencion ni firma del médico neumologo cuya  
especialidad es la idonea para determinar el diagnostico de  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 510/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00468-2022-PA/TC  
JUNIN  
JULIO RODOLFO SULLCA  
TACONA  
neumoconiosis, por lo cual, es manifiesto que el certificado médico  
presentado por el demandante carece de valor probatorio.  
9. Del mismo modo, esta Sala nota que, si bien obra en el expediente el  
informe de radiografia de torax, no se ha adjuntado el examen respectivo,  
el cual resulta necesario para el diagnostico de la enfermedad profesional  
de neumoconiosis. En similares términos, aunque en el expediente obra  
la prueba de caminata, esta no cuenta con su respectivo informe. El  
mismo inconveniente se presenta con el examen de espirometria.  
10. De lo expuesto, se concluye que el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad, de fecha 28 de noviembre de 2007 (f. 12), presentado por el  
accionante, contraviene el precedente establecido en la sentencia recaida  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que determina, en la via del  
amparo, las reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
que tienen la condicion de documentos publicos.  
11. Por consiguiente, siendo necesario determinar fehacientemente el estado  
de salud del actor y el porcentaje de incapacidad que presenta para  
acceder a la pension de invalidez por enfermedad profesional solicitada,  
este Tribunal considera que la presente controversia debe ser dilucidada  
en un proceso que cuente con etapa probatoria, por lo que queda expedita  
la via para que el actor acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ