
00471-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00471-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 511/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00471-2022-PHCTC  
ANCASH  
JAIME SEVERO PANCA  
ALBA y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Severo  
Panca Alba contra la resolucion' de fecha 14 de diciembre de 2021, expedida  
por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de mayo de 2021, don Jaime Severo Panca Alba, por  
derecho propio y a favor de su esposa dona Inés Violeta Blanquillo Cullcush y  
de sus hijas Veronica Adela Panca Blanquillo, Luz Clarita Panca Blanquillo y  
M.Z.P.B., interpone demanda de habeas corpus contra don Haren Hydiler  
Montes Cribillero-. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad de trânsito.  
Don Jaime Severo Panca Alba solicita que se ordene al demandado el  
cese del hostigamiento y construccion de un cerco que restringe su libertad de  
trânsito respecto al acceso de su domicilio ubicado en el pasaje s/n a la altura  
del pasaje Nueva Jerusalén del barrio de Shuytucallan del distrito de Caraz.  
El recurrente refiere que el demandado, con fecha 16 de mayo de 2021,  
los amenazo con restringir su libre transito, pues construiria un muro en la via  
publica por la que tienen acceso a su domicilio, asumiendo con ello derechos  
de propiedad sobre una via publica. Anade que el 22 de mayo de 2021, a las  
6:00 a. m., el demandado, sin autorizacion de la autoridad competente, ordeno  
trabajos de excavacion con maquinaria pesada lo que destruyo el puente de  
acceso a su domicilio y el canal colindante con la via publica con la finalidad  
de construir un muro que le restrinja el libre transito a su domicilio.  
El Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Caraz, mediante la  
Resolucion 1, de fecha 24 de mayo de 20213, dispuso que se oficie a la  
1 Fojas 138  
2 Fojas 15  
3 Fojas 18  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 511/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00471-2022-PHCTC  
ANCASH  
JAIME SEVERO PANCA  
ALBA y OTROS  
Comisaria Sectorial PNP de Caraz para que se practique una constatacion  
policial en el lugar de los hechos.  
El comisario de la Comisaria Sectorial PNP de Caraz, mediante Oficios  
278-2021-X11-MACREPOL-ANCASH/DIVOPUS-HZ-CSPNPS-C2-DF  
500-2021-XII-MACREPOL-ANCASH/DIVOPUS-HZ-CSPNPS-C2-DF,  
remitio las actas de constatacion policial de fechas 24 y 26 de mayo de 2021,  
y  
croquis del lugar y fotografias*.  
Mediante Resolucion 3, de fecha 1 de junio de 20215, el Juzgado Penal  
de Investigacion Preparatoria de Caraz admitio a tramite la demanda.  
En autos obra el Acta de las declaraciones de los senores Jaime Severo  
Panca Alba y Haren Hydiler Montes Cribillero 6. En dicha diligencia el  
recurrente senalo que el 22 de mayo de 2021 el demandado ha realizado  
excavaciones para levantar un muro y cercos y poner un porton en una calle  
publica, ha levantado una sequia de regadio (sic), obras que han obstruido una  
via publica y han destruido el puente por el que ingresa y sale de su domicilio;  
ademas de que no puede sacar su moto del garaje, vehiculo que es su  
herramienta de trabajo. De otro lado, don Haren Hydiler Montes Cribillero  
refiere que en sus propiedades esta realizando el mantenimiento de los canales  
de regadio, y que el recurrente ha hecho un acceso arbitrario por sus  
propiedades para tener un paso extra, porque su entrada es un pasaje que es una  
calle comun que da hacia el sur y no al oeste, donde limita con sus propiedades  
y el limite de estas no es con el recurrente sino con la familia Milla Laguna.  
Anade que las propiedades le fueron adjudicadas después de un procedimiento  
judicial en el que se reconocio el mejor derecho a la propiedad de su padre  
(fallecido) y uno de los linderos era posterior a la sequia que limita con la  
senora Milla Laguna y el camino que existe es de su propiedad y los postes en  
dicha zona fueron puestos de forma arbitraria, por lo que se ha solicitado su  
retiro. Anade que los recibos de agua y luz presentados por el recurrente  
corresponden a los suministros instalados en la calle que da a la zona sur no  
hacia el oeste donde se encuentra su propiedad.  
Don Haren Hydiler Montes Cribillero, en el escrito de contestacion de la  
demanda, senala que a su padre Serapio Felipe Montes Diaz, mediante un  
proceso judicial seguido en contra de don Flavio Enrique Pariachi Moreno y  
4 Fojas 21 y 30  
5 Fojas 42  
6 De fojas 49 a la 54  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 511/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00471-2022-PHCTC  
ANCASH  
JAIME SEVERO PANCA  
ALBA y OTROS  
esposa, se le reconocio mejor derecho de propiedad y reivindicacion respecto al  
predio denominado "Shuytucallan", ubicado en el distrito de Caraz, provincia  
de Huaylas". En dicho proceso judicial, mediante una pericia se determino que  
el predio "Shuytucallan" tiene 6956.59 metros cuadrados de area y un  
perimetro de 422.64, el que colindaba por el lado este con la propiedad de dona  
Cristina Eufracia Milla Laguna, la que ahora posee el recurrente, y que  
pretende que se le reconozca un derecho de servidumbre de paso sobre su  
propiedad.  
Anade que no se ha acreditado la existencia de una via publica dentro de  
su propiedad, pues de acuerdo con los peritajes, plano y memoria descriptiva  
que fueron materia del proceso civil se acredita que el area respecto de la cual  
el recurrente alega que se trata de una via publica que le permite acceder a su  
inmueble forma parte del area que su padre reivindico. El inmueble que posee  
el recurrente tiene acceso por la via publica, pasaje Shuytucallan, denominado  
también Nuevo Jerusalén, lo que se acredita con los recibos de energia eléctrica  
que presento el recurrente y con las fotografias y video que él adjunta al  
expediente. De esas pruebas, se advierte que el predio que pertenecia 0  
pertenece a dona Cristina Eufracia Milla Laguna es una casa de adobe de dos  
pisos, en el que se encuentra instalado el medidor de energia eléctrica  
58527600, que tiene su fachada principal y acceso por el pasaje Shuytucallan.  
Pese a ello, en el Acta de Constatacion Policial de fecha 24 de mayo de 2021 se  
oculto que el acceso del recurrente es por el pasaje Shuytucallan y se hizo  
parecer que su acceso era por su propiedad.  
El secretario general de la Municipalidad Provincial de Huaylas,  
mediante Oficio 289-2021-MPHyC206-10, de fecha 14 de junio de 20218,  
remitio el Informe 522-2021-MPHy07-13, emitido por el jefe de la Unidad de  
Catastro, Expansion Urbana e Inmobiliaria, en el que se indica que el pasaje  
ubicado en Nueva Jerusalén del Barrio de Shuytucallan del distrito de Caraz,  
registralmente no existe, porque los propietarios de los predios aledanos no  
presentaron ante la municipalidad las respectivas habilitaciones urbanas y/o  
subdivisiones en las que se definan los aportes de via. Pero, por la naturaleza  
actual, ya seria considerado como via publica, al existir la instalacion de los  
servicios basicos de agua, desagiie y energia eléctrica, lo cual evidencia que el  
Estado ha realizado una inversion y que los propietarios no se opusieron  
durante la ejecucion de la instalacion de los servicios.  
7 Expediente 2005-137  
8 Fojas 103  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 511/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00471-2022-PHCTC  
ANCASH  
JAIME SEVERO PANCA  
ALBA y OTROS  
El Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Caraz, mediante  
sentencia de fecha 22 de junio de 20219, declaro fundada la demanda por  
considerar que de acuerdo al informe remitido por la Municipalidad Provincial  
de Huaylas, la calle Nueva Jerusalén es via publica; y se ha acreditado el  
supuesto de restriccion total (imposibilidad) del recurrente de ingresar O salir  
de su vivienda por las dos puertas; y el camino que utiliza el recurrente es via  
publica y el trabajo realizado por el demandado; esto es, la zanja  
aproximadamente de cincuenta centimetros de profundidad esta frente al  
domicilio y le impide el acceso.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Ancash revoco la apelada y la declaro infundada por estimar que el  
inmueble del recurrente ubicado en el pasaje s/n a la altura del pasaje Nueva  
Jerusalén del barrio de Shuytucallan del distrito de Caraz tiene dos accesos,  
uno por el lado sur (pasaje Nueva Jerusalén) es la calle 0 via publica; y el otro  
por el lado este (pasaje de cuatro metros de propiedad del demandado,  
reconocido judicialmente como mejor derecho de propiedad con calidad de  
cosa juzgada (Expediente 2005-137); tanto mas si el inmueble esta ubicado en  
una esquina, por tanto, desde un enfoque cartografico dicho espacio tiene dos  
lados, con la salvedad de que uno de los lados de dicha esquina colinda con la  
propiedad del demandado. Por ende, en el caso concreto no se configura  
materialmente la restriccion O imposibilidad total para ingresar O salir de dicha  
vivienda por la puerta destinada para dicho efecto, siendo la principal por la  
calle Nueva Jerusalén y la accesoria O provisional por el lado de la propiedad  
del demandado. Ademas, que la calle Nueva Jerusalén no fue objeto de  
reclamo, puesto que esta calle viene a ser la principal, por ser el acceso para el  
domicilio del recurrente, asi como a la propiedad del demandado; y que el  
informe de la Municipalidad Provincial de Huaylas no es un documento que  
acredite la legalidad del pasaje como via publica, porque no es el instrumento  
idoneo para tal proposito, puesto que la determinacion de las calles y  
habilitaciones urbanas se realizan a través de ordenanzas municipales.  
Considera que la conclusion a la que se ha llegado se basa en una mera  
presuncion por la simple existencia del pase de los servicios basicos como  
agua, desagiie y luz, lo que no es categorico para determinar la situacion actual  
del pasaje, y que, a la fecha, el demandado ha solicitado el retiro de esas  
instalaciones. En ese sentido, pretender que se otorgue via proceso de habeas  
corpus, el acceso por un espacio privado alegando restriccion de libre transito  
podria interpretarse como un abuso del derecho, lo que a todas luces le quita la  
naturaleza al proceso constitucional. Ademas, que el domicilio del recurrente  
9 Fojas 107  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 511/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00471-2022-PHCTC  
ANCASH  
JAIME SEVERO PANCA  
ALBA y OTROS  
tiene dos accesos, y que uno de ellos es propiedad del demandado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene a don Haren Hydiler Montes  
Cribillero el cese del hostigamiento y construccion de un cerco que  
restringe el derecho a la libertad de transito de don Jaime Severo Panca  
Alba, de su esposa dona Inés Violeta Blanquillo Cullcush y de sus hijas  
Veronica Adela Panca Blanquillo, Luz Clarita Panca Blanquillo y  
M.Z.P.B., respecto al acceso de su domicilio ubicado en el pasaje s/n a la  
altura del pasaje Nueva Jerusalén del barrio de Shuytucallan del distrito  
de Caraz.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 2, inciso 11, que  
toda persona tiene derecho "L...] a transitar por el territorio nacional y a  
salir de él y entrar en él, salvo limitaciones por razones de sanidad O por  
mandato judicial 0 por aplicacion de la ley de extranjeria"  
3. El articulo 33 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que  
procede el habeas corpus ante la accion u omision que amenace O  
vulnere: "7) El derecho de los nacionales 0 de los extranjeros residentes a  
ingresar, transitar 0 salir del territorio nacional, salvo mandato judicial O  
aplicacion de la ley correspondiente".  
4. El Tribunal Constitucional ha precisado lo siguiente:  
La facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo de ius movendi et  
ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamente en funcion a las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a ingresar 0 salir de él,  
cuando asi se desee (Expediente 02876-2005-PHC).  
5. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho al libre  
transito es un derecho individual imprescindible, elemento conformante  
de la libertad y una condicion indispensable para el libre desarrollo de la  
persona. Esta facultad de desplazamiento se manifiesta a través del uso  
de las vias de naturaleza publica O de las vias privadas de uso publico,  
derecho que puede ser ejercido de modo individual y de manera fisica 0 a  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 511/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00471-2022-PHCTC  
ANCASH  
JAIME SEVERO PANCA  
ALBA y OTROS  
través de la utilizacion de herramientas tales como vehiculos  
6. Este Tribunal ha senalado que una via de transito publica es todo aquel  
espacio que desde el Estado haya sido estructurado como referente para  
el libre desplazamiento de las personas; por lo que, en principio, no  
existe restriccion O limitacion a la locomocion de los individuos. Sin  
embargo, como todo derecho fundamental, la libertad de trânsito no es un  
derecho absoluto, ya que puede y debe ser limitado por diversas razones.  
7. Ademas, considera que es perfectamente permisible que a través del  
proceso constitucional de habeas corpus se tutele la afectacion del  
derecho a la libertad de transito de una persona cuando de manera  
inconstitucional se le impida ingresar O salir de su domicilio (Sentencia  
02645-2009-PHCIC). En tal sentido, este Tribunal ha tenido  
oportunidad de pronunciarse de manera favorable en anteriores casos en  
los que se ha acreditado que la restriccion es de tal magnitud que se  
obstaculiza totalmente el ingreso al domicilio del demandante, como el  
desplazarse libremente 0 entrar y salir sin impedimentos (Sentencia  
8. En el presente caso, a la parte demandante no se le ha obstaculizado  
totalmente el ingreso y salida de su domicilio puesto que, de los  
documentos que obran en autos, se ha verificado que el pasaje s/n no es  
la unica via de ingreso y salida de su domicilio, ya que el inmueble tiene  
otra puerta por la calle Nueva Jerusalén, respecto de la cual no existe  
9. Finalmente, si bien el recurrente alega que el pasaje s/n es una via  
publica, esta afirmacion no se ha acreditado en autos. En efecto, el  
Informe 52-2021-MPHy07-13 no es concluyente respecto a que la via  
en cuestion tenga la condicion publica. Del mismo modo, tampoco se ha  
acreditado que en el pasaje se haya constituido una servidumbre de paso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
motorizados, locomotores, etc.  
05970-2005-PHCTC).  
restriccion alguna.  
a su favor.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
10 Fojas 104  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 511/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00471-2022-PHCTC  
ANCASH  
JAIME SEVERO PANCA  
ALBA y OTROS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA