
00482-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00482-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 358/2022  
EXP. N.o 00482-2022-PHC/IC  
LEONIDAS RAUL TALAVERA  
PUNO  
SALAS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de  
setiembre de 2022, los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Ferrero Costa, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo expresado en  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada vulneracion  
de los derechos a la debida motivacion, a la prueba y a la libertad  
personal, y de los principios acusatorio y de congruencia recursal.  
Asimismo, con fecha posterior el magistrado Gutiérrez Ticse comunico  
que su voto era a favor de la sentencia y emitio un fundamento de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
han emitido la sentencia que resuelve:  
el fundamento 5, supra.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-2022-PHCIC  
LEONIDAS RAUL TALAVERA  
PUNO  
SALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga, Ferrero  
Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Monteagudo Valdez, conforme al articulo  
30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto del magistrado Gutiérrez Ticse.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Miguel Pino Ponce,  
abogado de don Leonidas Raul Talavera Salas, contra la resolucion de fojas 441 (Tomo  
II), de fecha 3 de diciembre de 2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones en  
Adicion Sala Penal Liquidadora Especializada en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de setiembre de 2021, don Leonidas Raul Talavera Salas interpone  
demanda de habeas corpus contra don Victor Calizaya Coila, juez del Cuarto Juzgado  
Penal Unipersonal Especializado en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Puno; y  
contra los jueces integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, senores Luque Mamani, Ayestas Ardiles y Roque Diaz (f. 35).  
Denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales, a la prueba y a la libertad personal.  
El recurrente solicita que se declare nulas: (i) la sentencia penal (Reg. 054-2018-  
4JPUPEDCF-P) Resolucion 48, de fecha 3 de setiembre de 2018 (f. 68), que lo condeno  
a cinco anos de pena privativa de la libertad por el delito de peculado doloso; (ii) la  
sentencia de vista 019-2019, Resolucion 56-2019, de fecha 3 de abril de 2019 (f. 18),  
que confirmo la citada condena; y (iii) la Resolucion 57, de fecha 17 de mayo de 2019  
(f. 33), que declaro firme y consentida la sentencia penal (Expediente 01046-2018-53-  
2101-JR-PE-04). Como consecuencia, pide que se realice un nuevo juicio oral.  
El recurrente sostiene que se le imputaron dos hechos. El primero referido a que  
por el aniversario de la Municipalidad Provincial de Carabaya se aprobo un presupuesto  
de S/. 74 937.50, monto que le fue girado para las actividades que se realizarian el 5 de  
febrero de 2009 y del cual debia rendir cuentas. El segundo hecho se refiere a que con  
fecha 23 de mayo de 2009, como encargado de Imagen Institucional, suscribio un acta  
de entrega de equipos con el jefe de Control Patrimonial, don Adolfo Nanceo Anahui,  
documento con el cual hizo entrega de una computadora portatil (laptop) marca HP 530,  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-2022-PHCIC  
LEONIDAS RAUL TALAVERA  
PUNO  
SALAS  
una camara digital fotografica, una videocamara filmadora, un cargador de bateria  
fuente, un control instalador cable USB, cable ROA, un manual y bateria de laptop,  
bienes que quedaron bajo su custodia con la finalidad de utilizarlos para las actividades  
institucionales de la Municipalidad Provincial de Carabaya, y que supuestamente no  
habria devuelto. Al respecto, alega que fue sentenciado por la comision del delito de  
peculado doloso, pese a que los hechos imputados pasaron en dos momentos diferentes  
y distantes. Indica que fue sentenciado en primera instancia, a pesar de que nunca se  
acredito que los bienes antes mencionados le correspondian a la municipalidad. Acota  
que, ante ello, los jueces superiores demandados confirmaron la sentencia sin mayor  
fundamento.  
De otro lado, refiere que en el auto de enjuiciamiento se admitieron  
determinados medios probatorios; entre ellos, el Informe 40-2009MPC-M/UII,  
documento que contenia un folio y no ocho folios, como se valoro en la sentencia.  
Acota que en la etapa intermedia no se admitio en calidad de medio probatorio  
documental el Informe 001-2009/RTS de 152 folios, y tampoco fue actuado en el juicio  
oral, lo que se puede verificar del acta de audiencia de juicio oral de fecha 12 de julio de  
2018; por lo que fue indebidamente valorado en la sentencia. Refiere que dichos  
informes fueron requeridos a la Municipalidad Provincial de Carabaya, pero dicha  
institucion no los remitio, por lo que mediante Resolucion 44-2018, de fecha 17 de  
agosto de 2018, se prescindio de la actuacion de esas documentales. El recurrente  
concluye que ha sido sentenciado con base en una prueba no admitida y no actuada,  
como es el Informe 001-2009/RTS; y que el Informe 040-2009MPC-M/UII solo se  
actuo un folio, pero se han valorado mas folios.  
El recurrente manifiesta también que en su recurso de apelacion de sentencia  
condenatoria se cuestiono: a) el que si habia rendido cuentas, solo que fuera del plazo  
de ley; b) no existe prueba pericial que concluya que algunos comprobantes de pago son  
falsos y no guardan relacion con el concepto anotado. Sin embargo, los jueces  
superiores no tomaron en cuenta sus cuestionamientos y confirmaron la condena con  
una sentencia de seis lineas. También se cuestiono que los bienes, la camara fotografica  
y la filmadora no pertenecen a la municipalidad, lo que fue corroborado con la  
declaracion testimonial del jefe de Control Patrimonial, pero se confirmo la sentencia  
con cuatro lineas. Es decir, la sentencia de vista adolece de suficiencia en su  
motivacion.  
Finalmente, aduce que en la audiencia de apelacion de sentencia se discutio  
acerca de la independencia de hechos; es decir, la imputacion en su contra era por  
hechos distintos, pues fueron cometidos en dos fechas distintas, por lo que existia un  
concurso real de delitos no advertido en primera instancia. Empero, los magistrados  
superiores demandados no se pronunciaron sobre dicho tema.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-2022-PHCIC  
LEONIDAS RAUL TALAVERA  
PUNO  
SALAS  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puno, mediante Resolucion  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente. Manifiesta que no existe la  
posibilidad de realizar una revision del fondo de las resoluciones emanadas de la  
judicatura ordinaria, pues el habeas corpus contra resoluciones judiciales no puede  
constituirse en mecanismo de articulacion procesal de las partes, y que por este medio  
se pretenda extender el debate de las cuestiones procesales ocurridas en un proceso  
1, de fecha 22 de setiembre de 2021, admite a tramite la demanda (f.50).  
anterior (f. 106).  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puno, mediante sentencia de  
fecha 9 de noviembre de 2021 (f. 417, tomo II), declaro infundada la demanda, por  
considerar que en las sentencias cuestionadas se efectua una valoracion por cada uno de  
los hechos materia de imputacion contra el recurrente, que permiten concluir por la  
inexistencia de afectacion a la garantia constitucional de la debida motivacion. Agrega  
que en el proceso penal, el recurrente ha tenido todas las facilidades para ejercitar su  
derecho de impugnacion y contradiccion; por tanto, no existe vulneracion de sus  
derechos a la libertad individual y a la tutela procesal efectiva.  
La Sala Penal de Apelaciones en Adicion Sala Penal Liquidadora Especializada  
en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Puno de la Corte Superior de Justicia de  
Puno, confirmo la apelada, por estimar que el juez de juzgamiento, en juicio oral  
dispuso la actuacion del Informe 001-2009/RTS y el Informe 40-2009MPC-M/UII,  
documentos que fueron adjuntados por la defensa del recurrente, por lo que no existe  
ilegalidad en su incorporacion al expediente; mas aun si al tener conocimiento del  
ingreso de los informes en fotocopias, ello no fue cuestionado. En cuanto al Informe 40-  
2009/MPC-M/UII, sostiene que fue redactado por el recurrente, por lo que conocia de  
su contenido, y si bien consta de una pagina, también debe considerarse como parte del  
informe los anexos que contenga, por lo que su admision fue realizada en forma  
correcta. Respecto al Informe 001-2009/RTS, acota que en la etapa de oralizacion de  
medios probatorios el recurrente tuvo la posibilidad de alegar lo conveniente. Afirma  
que no existio indefension, puesto que el abogado defensor ha participado en todo  
momento, conocia de los hechos, y tenia su teoria -hipotesis- de como se habrian  
presentado los hechos en sus circunstancias precedentes, concomitantes y posteriores.  
Arguye que la sentencia de vista en el proceso ordinario ha verificado la existencia de  
todos los elementos del tipo penal de peculado; por lo que las demas circunstancias  
presuntamente no tomadas en cuenta por la Sala superior demandada estân referidas a  
supuestos de valoracion de medios probatorios, aspectos que no pueden ser  
cuestionados en sede constitucional. Y, ante supuestos de dos hechos delictivos  
realizados por un mismo agente, aduce que se trata del concurso real de delitos; por lo  
que la pena puede ser objeto de incremento por encima del extremo maximo del primer  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-2022-PHCIC  
LEONIDAS RAUL TALAVERA  
PUNO  
SALAS  
delito. Sin embargo, en el caso de autos no se podia revisar la pena, pues el Ministerio  
Publico no impugno la sentencia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia penal (Reg. 054-  
2018-4JPUPEDCF-P), Resolucion 48, de fecha 3 de setiembre de 2018, que  
condeno a don Leonidas Raul Talavera Salas a cinco anos de pena privativa de la  
libertad por el delito de peculado doloso; (ii) la sentencia de vista 019-2019,  
Resolucion 56-2019, de fecha 3 de abril de 2019, que confirmo la citada condena;  
y (iii) la Resolucion 57, de fecha 17 de mayo de 2019, que declaro firme y  
consentida la sentencia penal (Expediente 01046-2018-53-2101-JR-PE-04). Como  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales, a la prueba y a la libertad personal. Tomando en  
cuenta, ademas, que el recurrente alega que, a su parecer, no se tomo en cuenta  
sus argumentos contenidos en su recurso de apelacion y que en la audiencia de  
apelacion se discutieron hechos distintos a los que le habian sido imputados, debe  
analizarse asimismo la eventual vulneracion de los principios acusatorio y de  
consecuencia, se solicita que se realice un nuevo juicio oral.  
congruencia recursal.  
Procedencia de la demanda  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion  
del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si los actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
4. Este Tribunal ha sostenido de manera constante y reiterada que la adecuacion de  
una conducta en un determinado tipo penal, la verificacion de los elementos  
constitutivos del delito, la valoracion de las pruebas y su suficiencia en el proceso  
penal, asi como la determinacion de la responsabilidad penal, son facultades  
5. En ese sentido, no corresponde a este Colegiado analizar los alegatos del  
recurrente respecto a que no se habria configurado el delito de peculado, pues si  
rindio cuentas sobre los gastos realizados, solo que lo hizo fuera del plazo de ley;  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
asignadas a la judicatura ordinaria.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-2022-PHCIC  
LEONIDAS RAUL TALAVERA  
PUNO  
SALAS  
y de que no se habria acreditado que todos los bienes materia del Acta de fecha 23  
de mayo del 2009 sean de propiedad de la municipalidad. Por lo que en este  
extremo es de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
6. No obstante, corresponde analizar el fondo de las otras alegaciones, relacionadas  
con los derechos a de los principios acusatorio y de congruencia recursal, a la  
Constitucional.  
debida motivacion, a la prueba y a la libertad personal.  
Analisis del fondo del caso  
7. El principio acusatorio constituye un elemento del debido proceso que imprime al  
sistema de enjuiciamiento determinadas caracteristicas: a) Que no puede existir  
juicio sin acusacion, debiendo ser formulada esta por persona ajena al organo  
jurisdiccional sentenciador, de manera que si ni el fiscal ni ninguna de las otras  
partes posibles formulan acusacion contra el imputado, el proceso debe ser  
sobreseido necesariamente; b) Que no puede condenarse por hechos distintos de  
los acusados ni a persona distinta de la acusada; c) Que no pueden atribuirse al  
juzgador poderes de direccion material del proceso que cuestionen su  
imparcialidad (Sentencia 02005-2006-PHCTC). Por eso, si el proceso penal  
continua pese a que el representante del Ministerio Publico en doble instancia  
decide no acusar, entonces ello resultaria violatorio del principio acusatorio.  
8. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio  
que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un  
derecho constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se  
garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru) y,  
por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de  
defensa. Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra  
una resolucion judicial constituye automaticamente la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
9. Este Tribunal ha precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada  
extension de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre  
que exista fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto, y  
que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada,  
aun si ésta es breve O concisa O se presenta el supuesto de motivacion por  
10. Asimismo, de conformidad con reiterada jurisprudencia de este Colegiado, las  
vulneraciones del derecho a la motivacion que pueden ser alegadas en sede  
judiciales (Sentencia 00728-2008-PHCTC).  
remision (...)" (Sentencia 01291-2000-PA/TC).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-2022-PHCIC  
LEONIDAS RAUL TALAVERA  
PUNO  
SALAS  
constitucional son los vicios de motivacion interna 0 externa (Sentencia 00728-  
2008-HC/TC, fundamentos 7, b y c; Sentencia 03213-2015-PA/TC, fundamento  
4.1; Sentencia 00445-2018-PHCTIC, fundamento 3 y siguientes) y los supuestos  
de motivacion inexistente, aparente, insuficiente O incongruente (cfr. Resolucion  
03943-2006-PA/TC, fundamento 4; Sentencia 00728-2008-PHCTC, fundamentos  
7,a,d,ey f;Sentencia 08506-2013-PA/TC, fundamento 20, entre otras).  
11. El Tribunal Constitucional ha precisado que el principio de congruencia recursal  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
motivacion de las decisiones judiciales y que garantiza que el juzgador resuelva  
cada caso concreto sin omitir, alterar O exceder las pretensiones formuladas por  
las partes (Sentencias 07022-2006-PA/TC y 08327-2005-PA/TC).  
12. Respecto al derecho a la prueba, el Tribunal Constitucional, ha precisado que este  
apareja la posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley  
reconoce, los medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el  
justiciable esgrime a su favor. En efecto, el derecho a probar es uno de los  
componentes elementales del derecho a la tutela procesal efectiva (Sentencia  
00010-2002-PITC). El contenido de dicho derecho esta compuesto por:  
[.] el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos  
sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0 conservacion  
de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que estos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle el  
mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar  
debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado (Sentencia  
06712-2005-PHCTC).  
13. Asimismo, este Tribunal ha considerado que se vulnera el derecho a probar  
cuando, habiéndose dispuesto en el propio proceso la actuacion O incorporacion  
de determinado medio probatorio, ello no es llevado a cabo (Sentencias 06075-  
14. El recurrente, en un extremo de la demanda, alega que se le imputaron dos hechos  
diferentes cometidos en dos fechas distintas, por lo que existia un concurso real de  
delitos no advertido por el juez en primera instancia; y que realizo ese  
cuestionamiento en la apelacion de sentencia, pero la Sala superior no emitio  
2005-PHC/TC: y 00862-2008-PHCIC).  
pronunciamiento alguno.  
15. En el requerimiento de acusacion (f. 56) se consigna:  
IL-DESCRIPCION DE LOS HECHOS QUE SE ATRIBUYEN AL IMPUTADO:  
Resulta de los actuados que, el dia dieciséis de enero del ano dos mil nueve se resuelve  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-2022-PHCIC  
LEONIDAS RAUL TALAVERA  
PUNO  
SALAS  
aprobar y efectuar los gastos por el CXXXIV aniversario de la capitalizacion de la  
Provincia de Carabaya disponiéndose un presupuesto por el monto de setenta y cuatro  
mil novecientos treinta y siete con 50/100 (S/. 74, 937.50) nuevos soles, actividad que  
se cumplio el cinco de febrero del ano dos mil nueve, que dicho monto se ha girado a  
nombre de Leonidas Raul Talavera Salas, quien asume la responsabilidad del  
compromiso de la mencionada actividad y a su vez entregar todos los gastos y sustentos  
en los plazos establecidos. Pese al tiempo transcurrido el imputado no ha sustentado los  
gastos por ante la Municipalidad Provincial de Carabaya, apropiandose de dichos  
Asi mismo, en fecha veintitrés de mayo del ano dos mil nueve se suscribio un acta de  
entrega de equipos entre el imputado Leonidas Raul Talavera Salas, y el Jefe de Control  
Patrimonial Don Adolfo Hancco Anahui, documento con el cual se hizo entrega de  
diversos equipos entre ellos se encuentran los siguientes bienes: Una computadora  
portatil (laptop) marca HP 530, con numero de serie CDN8320BYF, modelo T-5200 de  
color negro, entre otros bienes como una câmara digital fotografica, un videocamara  
filmadora, cargador de bateria fuente, control instalador cable USB, cable RCA y  
manual y bateria para laptop, bienes que dieron bajo su cuidado y custodia, a su vez que  
dichos bienes y equipos fueron entregados al imputado con la finalidad que sean usados  
de modo exclusivo para las actividades de la institucion, que el imputado se encontraba  
desempenandose en el cargo de imagen institucional de la Municipalidad de Carabaya y  
a quien se le hizo entrega de los bienes mencionados y que a la actualidad no entrega los  
bienes a pesar de haberse requerido mediante memorandum Nro. 0653-ADM-MPC-M.  
VI.-ARTICULO DE LA LEY PENAL QUE TIPIFICA EL HECHO, CUANTIA  
caudales.  
DE LA PENA Y MONTO DE LA REPARACION CIVIL:  
6.2 Pena y Reparacion Civil  
(...) y teniendo en consideracion que ha concurrido un concurso real de delitos que por  
los hechos sucedidos el cinco de febrero del ano dos mil nueve por el monto de  
74,937.50 nuevos soles se opina una pena privativa de la libertad de Cuatro anos y por  
los hechos del veintitrés de mayo del ano dos mil nueve respecto a los bienes que el  
imputado ha recibido se opina una pena de Dos anos de ppl. Por lo que de conformidad  
con el articulo 50 del Codigo Penal estas penas se sumaran. (Sic).  
16. En la sentencia penal, Resolucion 48, de fecha 3 de setiembre de 2018 (f. 68), se  
consignan los mismos hechos materia de la acusacion citados en el fundamento  
anterior. Sin embargo, en la parte que se refiere a la "Pretension Penal" se indica  
que el Ministerio Publico solicito que se imponga al acusado seis anos de pena  
privativa de libertad con carâcter de efectiva; es decir, se alude a la pena total  
solicitada por el Ministerio Publico, sin hacer alusion a la diferenciacion de la  
17. Este Tribunal aprecia en la sentencia condenatoria, considerando tercero:  
Analisis juridico y probatorio" (f. 72), numerales 3.2; 3.3, que el juez demandado  
realizo el analisis de la responsabilidad penal del recurrente respecto de los dos  
delitos que le fueron imputados; es asi que en el numeral 3.3.1 se analizaron los  
hechos referidos a la apropiacion del dinero referido a la oportunidad en la  
rendicion de cuentas, a que los documentos presentados no sustentan los gastos O  
pena que corresponde a cada hecho.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-2022-PHCIC  
LEONIDAS RAUL TALAVERA  
PUNO  
SALAS  
que permiten determinar el concepto del pago; que las fechas de las boletas de  
venta no corresponden a las fechas de las actividades, entre otras irregularidades;  
y en el numeral 3.3.2 se analizo la responsabilidad en cuanto a la devolucion de  
los bienes materia del Acta de fecha 23 de mayo de 2009. De otro lado, en el  
considerando cuarto (f. 79) de la sentencia condenatoria se analizo la  
determinacion de la pena y se impuso al recurrente la pena total de cinco anos; es  
18. Del escrito de apelacion de sentencia (f. 408, tomo II) no se aprecia que el  
recurrente haya cuestionado el que en primera instancia no se haya advertido la  
existencia de un concurso real de delitos. A mayor abundamiento, este Tribunal  
aprecia en la sentencia de vista "I. Antecedentes; 1.3 Fundamentos de las partes  
en la audiencia de apelacion" (f. 86), que los cuestionamientos del abogado  
defensor del recurrente, contenidos en el subnumeral 1.3.1, se centraron en  
cuestionar el analisis del juez demandado respecto de los dos hechos imputados al  
recurrente, mas no se hizo referencia alguna a la alegada omision en la referencia  
al concurso real de delitos. Con base en lo indicado hasta aqui, no se encuentra  
acreditada en autos la vulneracion iusfundamental de los principios acusatorio y  
19. De otro lado, se alega que la sentencia de vista adolece de suficiencia en su  
motivacion. Al respecto, en su considerando segundo "Analisis Juridico Fâctico"  
(f. 27), se aprecia que los magistrados superiores demandados analizaron la  
calidad de servidor publico del recurrente, su relacion funcional con los bienes en  
calidad de administracion y custodia (es decir, la apropiacion de los bienes y del  
dinero), asi como el juicio de tipicidad del delito; fundamentacion, que ha criterio  
de este Tribunal, no es arbitraria ni insuficiente, pues, aunque concisa, basta con  
que sea suficiente y, por ende, que no incurra en ninguno de los vicios de  
motivacion indicados supra. En este orden de ideas, corresponde asimismo  
20. Finalmente, el recurrente alega que en el caso del Informe 40-2UU9MPC-M/UIL  
se habrian valorado mas folios de los que fueron admitidos; y, en el caso del  
Informe 001-2009/RTS, este no habria sido admitido ni actuado en juicio oral,  
pese a lo cual ha sido valorado para determinar su responsabilidad penal.  
21. Este Tribunal considera que este extremo de la demanda también debe ser  
desestimado, sobre la base de las siguientes consideraciones:  
decir, una pena menor a la solicitada por el Ministerio Publico.  
de congruencia recursal.  
desestimar la demanda en este extremo.  
a) Mediante auto de enjuiciamiento, Resolucion 5, de fecha 11 de enero de  
2011 (f. 62), considerando segundo, se admite como prueba documental,  
entre otros, el Informe 40-2009/MPC-M/UII, sin mayor indicacion a la  
cantidad de folios que contiene.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-2022-PHCIC  
LEONIDAS RAUL TALAVERA  
PUNO  
SALAS  
b) El Informe 40-2009MPC-M/UIL (f. 137) fue realizado por el recurrente,  
don Leonidas Raul Talavera Salas, sobre la "Rendicion de cuentas de  
primera habilitacion de fondos". En dicho informe se indica que se adjunta  
un informe detallado de la rendicion de gastos de aniversario y los  
comprobantes de pago y planillas de premios originales en un total de 110  
folios. Por consiguiente, el informe en cuestion no constaba de un folio, sino  
que también comprendia los documentos que el mismo recurrente anexo a  
este, al ser presentado en la Municipalidad Provincial de Carabaya.  
c) El Informe 001-2009/RTS (f. 159) también fue elaborado por el recurrente y  
en este se adjunto un informe detallado de la rendicion de gastos por el  
aniversario de la municipalidad, respecto a dos montos de dinero que le  
d) En la audiencia de juicio oral de fecha 20 de julio de 2018 (f. 368, Tomo II)  
se emitio la Resolucion 40, por la que se dispone la actuacion como prueba  
de oficio los informes que debia remitir la Municipalidad Provincial de  
Carabaya; entre estos, los Informes 40-2009/MPC-M/UII y 001-2009/RTS,  
entre otros documentos. En dicha audiencia estuvieron presentes el  
recurrente y su abogado defensor, los que manifestaron su conformidad con  
e) En el Indice de registro de continuacion de Audiencia de juicio oral, de  
fecha 10 de agosto de 2018 (f. 374, tomo II), se consigna que el abogado del  
recurrente hizo entrega al juzgado de copias simples de los informes.  
f) En el Indice de registro de continuacion de Audiencia de juicio oral, de  
fecha 17 de agosto de 2018 (f. 376, tomo II), se consigna que el abogado del  
recurrente, ante el pedido fiscal, se opuso a que se prescindan de los  
informes solicitados, pues las copias que habian remitido al juzgado  
deberian tener sustento municipal. Empero, mediante Resolucion 44-2018  
se prescindio de la prueba de oficio; esto es, la solicitud de copia de los  
g) Por consiguiente, el juzgado prescindio de la prueba de oficio, pero la  
defensa del favorecido ya habia presentado en el proceso penal los informes  
que se estaban requiriendo a la municipalidad. Si bien dichos informes  
fueron presentados en copia simple, fueron elaborados por el recurrente, por  
lo que no se puede alegar que desconocia su contenido y fue su defensa la  
h) Ademas, en el escrito de apelacion de sentencia se cuestiona el que el  
fueron entregados.  
la Resolucion 40.  
informes a la municipalidad.  
que los incorporo en el proceso.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-2022-PHCIC  
LEONIDAS RAUL TALAVERA  
PUNO  
SALAS  
Informe 001-2009/RTS no haya sido valorado en forma individual y  
conjunta, y se aduce que se realizo una rendicion oportuna en atencion a  
dicho informe.  
22. Con base en lo antes indicado, corresponde también desestimar este extremo de la  
demanda relacionado con el derecho a la prueba, pues no se encuentra acreditada  
23. En similar sentido, debido a que las resoluciones judiciales cuestionada se  
encuentran debidamente motivadas, no se ha generado ninguna intervencion  
injustificada O desproporcionada en la libertad personal del recurrente, por lo que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la vulneracion iusfundamental alegada.  
también debe declararse infundado este extremo de la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo expresado en el  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada vulneracion de los  
derechos a la debida motivacion, a la prueba y a la libertad personal, y de los  
fundamento 5, supra.  
principios acusatorio y de congruencia recursal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00482-2022-PHCIC  
LEONIDAS RAUL TALAVERA  
PUNO  
SALAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Coincidiendo con lo resuelto por mis colegas, considero pertinente precisar algunos  
fundamentos respecto a la alegada vulneracion del derecho a la prueba:  
1. En el presente caso, el recurrente alega que ha sido sentenciado sobre la base de  
pruebas no admitidas y no actuadas, como son el Informe 40-2UU9MPC-M/UIL  
(respecto del cual solo se habria actuado un folio), y el Informe 001-2009/RTS,  
los cuales fueron requeridos a la Municipalidad Provincial de Carabaya, pero  
dicha institucion no los remitio, por lo que mediante Resolucion 44-2018, de  
fecha 17 de agosto de 2018, se prescindio de la actuacion de esas documentales.  
2. En ese orden de ideas, lo senalado por el recurrente no es correcto, a la luz de lo  
argumentado en el fundamento 21 de la sentencia. Efectivamente, se advierte que  
se prescindio del envio de los informes por parte de la referida municipalidad  
porque estos ya obraban en el expediente, al haber sido incorporados por el mismo  
recurrente. Que los referidos informes estaban incorporados al expediente se  
puede apreciar en la cuestionada Resolucion 48, de fecha 3 de setiembre de 2018,  
punto 3.3.1. de la sentencia (cfr. f. 9), pues ahi se da cuenta que ambos obran en el  
mismo y que fue el recurrente quien los presento. Asimismo, cabe destacar que  
fue él quien elaboro los citados informes, de manera que no desconocia su  
3. Respecto a la valoracion de los informes como pruebas, se debe considerar que  
cuando un medio probatorio es incorporado al proceso para ser debatido, opera el  
principio de la comunidad de la prueba, segun el cual los medios probatorios se  
incorporan al proceso y pueden ser valorados de manera favorable 0 desfavorable  
4. En la estacion procesal correspondiente, esto es, en la fase de la oralizacion de la  
prueba documental (articulo 384, incisos 1 a 4, del Nuevo Codigo Procesal Penal -  
NCPP), las partes destacan el significado probatorio del documento, pudiendo  
prescindir de su lectura integral por tratarse de documentos muy voluminosos, y  
donde se les concede la palabra para que expliquen, aclaren, refuten O se  
5. Asimismo, cabe destacar que, si bien la valoracion de pruebas en segunda  
instancia es competencia exclusiva de los jueces ordinarios, esta debe cenirse al  
tramite establecido en el articulo 425, inciso 2, del NCPP, segun el cual la Sala  
Penal Superior solo valorara independientemente la prueba actuada en la  
audiencia de apelacion, y las pruebas pericial, documental, preconstituida y  
anticipada. Pero se hace notar que la Sala no podra otorgar diferente valor  
probatorio a la prueba personal que fue objeto de inmediacion por el juez de  
contenido.  
a quien los presento.  
pronuncien sobre su contenido.  
primera instancia.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00482-2022-PHCIC  
LEONIDAS RAUL TALAVERA  
PUNO  
SALAS  
6. Concluyentemente, el recurrente incorporo pruebas al proceso y, por tanto, opero  
el principio de comunidad de la prueba, por lo cual estas debian ser valoradas por  
los jueces demandados conforme a la normativa sobre la materia.  
7. Al respecto, no se observa que en el presente caso los jueces demandados hayan  
incurrido en una infraccion constitucional que afecte el derecho a probar del  
favorecido, pues la valoracion de los informes mencionados no significa que ella  
debe ser conforme a la aspiracion del oferente, siendo suficiente que se cina a lo  
dispuesto en elNCPP.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE