
00512-2017-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00512-2017-HD.pdf)  
---  
> ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 12/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00512-2017-PHD/IC  
LIMA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 17 de setiembre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y con la  
participacion de la magistrada Ledesma Narvaez, llamada para dirimir la discordia  
suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini y no resuelta con el  
voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, ha dictado la sentencia en el  
Expediente 00512-2017-PHD/TC, por el que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00512-2017-PHD/IC  
LIMA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada, y con la participacion de la magistrada Ledesma Narvaez llamada para  
dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini y  
no resuelta con el voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gladys Graciela Geng  
Cahuayme contra la resolucion de folios 44, de 12 de octubre de 2016, expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda; y,  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 22 de diciembre de 2015, dona Gladys Graciela Geng Cahuayme interpone  
demanda de habeas data contra la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa  
encargada de los asuntos judiciales relativos al Ejército del Peru, en adelante  
Procuraduria del Ejército y la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y  
Derechos Humanos. Solicita que se le otorgue copia certificada del cargo del oficio  
que la primera de ellas dirigio a la Jefatura de Administracion de Derechos de  
Personal del Ejército, con la finalidad de comunicar la sentencia judicial que  
adquirio la autoridad de cosa juzgada, esto es, Resolucion S/N, de 25 de noviembre  
de 2010, expedida por la Primera Sala Civil del Tribunal Constitucional, recaida en  
el expediente 34775-2008-0-180-1801-JR-CI-33, que ordeno a la Comandancia General  
del Ejército del Peru el reajuste de la pension del actor con el beneficio de la racion  
organica unica dispuesto en el Decreto Supremo 040-2003-EF y otorgar  
devengados, intereses legales y costos, a favor de don Wilson Tafur Munoz.  
Auto de primera instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro  
improcedente la demanda, por cuanto la informacion requerida corresponde a un  
proceso judicial en tramite, en el cual la actora no es parte, por lo que resulta de  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00512-2017-PHD/IC  
LIMA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
aplicacion lo establecido en el inciso 1, del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional (en su version entonces vigente).  
Auto de segunda instancia 0 grado  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada  
y senalo que la existencia de la informacion requerida no se encuentra acreditada y,  
aun si lo estuviese esta corresponde a un proceso judicial del cual la actora no formo  
parte, ni es representante O abogada de alguno de los sujetos procesales del  
mencionado caso, por lo que, a su juicio, la pretension no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido de algun derecho constitucional, siendo de  
aplicacion el inciso 1, del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional (en su  
version entonces vigente).  
FUNDAMENTOS  
1. Se advierte que la actora incumplio el requisito especial de procedencia  
establecido en el articulo 60 a) del Codigo Procesal Constitucional, aprobado  
por la Ley 31307 (articulo 62 del anterior codigo). En efecto, antes de la  
interposicion de la demanda de habeas data, la recurrente omitio solicitar que  
se le entregue la informacion objeto de la controversia mediante un documento  
de fecha cierta presentado en la via regular; esto es, en una unidad de recepcion  
documental que califique como tal conforme a los articulos 128, inciso 1,y 135  
del Texto Unico Ordenado (TUO) de la Ley 27444, de Procedimiento  
Administrativo General, aprobado mediante Decreto Supremo 004-2019-JUS  
(articulos 117.1 y 124 de la Ley 27444, al momento en que se intento presentar  
la solicitud).  
2. Como se advierte de la certificacion notarial que obra a folios 4 vuelta, la actora  
intento presentar dicho documento de fecha cierta directamente en las oficinas  
de la Procuraduria del Ejército, pese a que alli no existe obligacion legal de  
recepcionar los escritos de los administrados. En consecuencia, dicha  
procuraduria se nego a recibirlo alegando que éste debia presentarse en la mesa  
de partes de la sede del Cuartel General del Ejército del Peru, denominado  
Pentagonito.  
3. Las cosas no podrian ser de otra manera puesto que, de lo contrario, los  
administrados podrian presentar peticiones entre las cuales se encuentra la  
solicitud de informacion ante la autoridad administrativa a la que hace  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00512-2017-PHD/IC  
LIMA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
referencia el articulo 60 a) del Codigo Procesal Constitucional, articulo 62 del  
anterior codigo en cualquier oficina 0 dependencia de la administracion  
publica, por lo que careceria de sentido establecer unidades de recepcion  
documental.  
4. Respecto a la Procuraduria del Minjus, dado que se trata de un documento  
dirigido por la Procuraduria del Ejército a la Jefatura de Personal de dicho  
instituto armado, la demanda resulta improcedente por falta de legitimidad para  
obrar pasiva.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00512-2017-PHD/IC  
LIMA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
EN EL QUE OPINA PORQUE LA DEMANDA SE DECLARE FUNDADA  
POR HABERSE VULNERADO EL DERECHO DE ACCESO A LA  
INFORMACION PUBLICA  
Discrepo, respetuosamente, de la sentencia de mayoria, que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas data promovida por Gladys Graciela Gen  
Cahuayme, por cuanto, considero que la misma debe ser declarada FUNDADA  
respecto de la procuraduria publica del Ministerio de Defensa encargada de los  
asuntos judiciales del Ejército del Perui, toda vez que se encuentra acreditado que  
dicha procuraduria se nego a recibir la solicitud de la demandante, violentando su  
derecho constitucional consagrado en el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion,  
conforme se dejo constancia en la carta notarial de fecha 14 de octubre de 2015;  
siendo tal negativa un acto que vulnera el derecho invocado, pues, en atencion a lo  
dispuesto en el mencionado precepto constitucional y a lo establecido puntualmente  
en el parrafo segundo del articulo 131 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27444  
(Decreto Supremo 006-2017-JUS), correspondia a la referida procuraduria recibir  
el documento y, posteriormente, remitirlo a la unidad organica competente, para  
que esta proceda a responder la peticion de la recurrente.  
De otro lado, respecto a la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y  
Derechos Humanos la demanda deviene en improcedente, en razon que dicha  
emplazada no integra la relacion juridica material sublitis, por lo que carece de  
legitimidad para obrar pasiva.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque:  
1. Se declare FUNDADA la demanda de amparo por haberse vulnerado su  
derecho de acceso a la informacion publica.  
2. Se ORDENE a la procuraduria publica del Ministerio de Defensa encargada  
de los asuntos judiciales del Ejército del Peru admita la peticion de la recurrente  
y proceda conforme lo dispone el articulo 131 del Texto Unico Ordenado de la  
Ley 27444 (Decreto Supremo 006-2017-JUS).  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00512-2017-PHD/IC  
LIMA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
3. Se declare IMPROCEDENTE la demanda con relacion a la procuraduria  
publica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.  
S.  
BLUME FORTINI  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00512-2017-PHD/IC  
LIMA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las  
razones que a continuacion expongo:  
1. En primer lugar, debo precisar que la Procuraduria del Ejército forma parte del  
Ministerio de Defensa, por lo que se encuentra bajo los alcances del Texto Unico  
Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica  
aprobado por Decreto Supremo 043-2003-PCM.  
2. Con relacion a la solicitud de informacion requerida, la Procuraduria del Ejército  
senala que la solicitud debio ser dirigida al Director de Informaciones del  
Ejército (Dinfe), responsable de brindar la informacion conforme a la  
Resolucion Ministerial 880 DE/EP.  
3. A juicio de este Tribunal Constitucional, conforme se senalo en el fundamento  
1 de acuerdo al articulo 133. inciso I del Texto Unico Ordenado de la Ley 27444,  
Ley de Procedimiento Administrativo General (antes articulo 124, inciso 1 de la  
Ley 27444) son las unidades de recepcion documental quienes orientan al  
administrado en la presentacion de sus solicitudes y formularios, quedando  
obligadas a recibirlos y darles ingreso para iniciar 0 impulsar los procedimientos,  
sin que en ningun caso puedan calificar, negar O diferir su admision.  
4. Ademas, se debe agregar, que aun en el supuesto que no se trate de una unidad  
de recepcion documental, los organos de la Administracion Publica, se  
encuentran vinculados por los principios del procedimiento administrativo entre  
otros, los de impulso de oficio, informalismo y celeridad, conforme a los cuales,  
la Administracion debe interpretar las normas procedimentales en forma  
favorable a la admision y decision final de las pretensiones de los administrados  
ajustando su actuacion de tal modo que se dote al tramite de la maxima dinamica  
posible, evitando actuaciones procesales que dificulten su desenvolvimiento 0  
constituyan meros formalismos, en el marco del respeto al debido  
procedimiento.  
5. De otro lado, cabe resaltar que el documento solicitado por la demandante es un  
documento administrativo que no necesariamente forman parte del expediente  
judicial y, sin perjuicio de ello, se debe tener en cuenta que los procesos  
judiciales son publicos, conforme al articulo 139, inciso 4 de la Constitucion,  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00512-2017-PHD/IC  
LIMA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
salvo disposicion contraria de la ley. Por lo tanto, la ausencia de respuesta  
configura una vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica.  
6. Por ende, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del citado  
derecho constitucional, corresponde ordenar que la parte demandada asuma el  
pago los costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 28 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional. Sin embargo, en el presente caso, tenemos que  
el demandante, dona Gladys Geng Cahuayme, ha iniciado a la fecha mas de 180  
procesos de habeas data ante este Tribunal, la gran mayoria de ellas contra las  
mismas demandadas, por lo que en la practica, una clara desnaturalizacion del  
proceso de habeas data, una sobrecarga procesal innecesaria y, como  
consecuencia, una pérdida de recursos publicos en distintos ambitos que bien  
podrian ser destinados a resolver muchas otras causas que, dada la naturaleza de  
los procesos constitucionales, requieren de una tutela adecuada y urgente.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la demanda  
sin costos procesales por la vulneracion al derecho de acceso a la informacion  
publica. Asimismo, ORDENAR a la Procuraduria Publica del Ejército del Peru  
brindar la informacion requerida, previo pago del costo de reproduccion.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA