
00520-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00520-2022-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 129/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00520-202-PHD/TC  
EDITH ZULEMA OYAGUE PONTILLO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Edith Zulema  
Oyague Pontillo contra el extremo de la resolucion de fojas 114, de fecha 10 de  
setiembre de 2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que eximio a la emplazada de los costos del  
proceso.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 21 de agosto de 2018 [cfr. fojas 5], dona Edith Zulema  
Oyague Pontillo interpuso demanda de habeas data contra el Instituto Nacional  
Materno Perinatal y contra el Ministerio de Salud. Plantea, como petitorio, que  
en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se le informe de  
manera documentada respecto de los montos pagados a su persona por  
bonificacion especial descrita en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94,  
que contenga, en forma especifica, los montos que le han sido pagados, los  
meses, fechas, desde cuando y hasta cuando se le han pagado; el monto  
mensual que conforme a ley le corresponde cobrar, los montos y meses  
pendientes de pago. Alega que mediante documento de fecha cierta (30 de julio  
de 2018), solicito la citada informacion al Instituto Nacional Materno Perinatal,  
sin obtener respuesta alguna.  
Auto de admision a tramite  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 9], el Segundo Juzgado Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lima admitio a tramite la demanda.  
Sala Primera. Sentencia 129/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00520-202-PHD/TC  
EDITH ZULEMA OYAGUE PONTILLO  
LIMA  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico del Ministerio de Salud se apersono y contesto la  
demanda en representacion de ambas entidades En relacion al Instituto  
Nacional Materno Perinatal [cfr. fojas 28] alega, por un lado, que no le  
corresponde crear informacion con la que no cuenta, en virtud de lo regulado  
en el TUO de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica y, de otro lado, que lo requerido no es preciso ni concreto. Ahora bien,  
en lo que respecta al Minsa [cfr. fojas 18], dedujo excepcion de falta de  
legitimidad para obrar pasiva, pues unicamente se debio demandar al Instituto  
Nacional Materno Perinatal.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 4 [cfr. fojas 61], de fecha 17 de mayo de 2019, el  
Segundo Juzgado Constitucional de Lima declaro infundada la demanda, tras  
considerar, en primer lugar, que el Instituto Nacional Materno Perinatal  
depende directamente del Ministerio de Salud, al ser un organo desconcentrado  
de esta entidad, y que esta ultima es la encargada de designar al personal  
responsable para atender los requerimientos efectuados al Instituto Nacional  
Materno Perinatal [cfr. fundamento 6]. Que mediante Carta n.° 0167-2018-  
OEA-INMP se le informo que en la nomina de personal del Instituto Nacional  
Materno Perinatal (INMP) no figura sus datos como trabajadora de dicha  
institucion'. [cfr. fundamento 8]. Precisamente, por esto ultimo, concluyo que  
la demandante ya ha tomado conocimiento de aquella respuesta. De ahi que, a  
su criterio, no se ha vulnerado el derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica de la actora.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 5 [cfr. fojas 114], de fecha 10 de noviembre de  
2020, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declaro fundada la demanda, tras considerar que se le violo su derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica, ya que la documentacion  
I La demandante consigno erradamente su nombre en la intimacion prejurisdiccional, en vez de  
consignar Edith Zulema Oyague Pontillo, coloco Edith Lulema Oyague Pontillo, por lo que la  
respuesta indico que no tiene registrada informacion relativa a dona Edith Lulema Oyague  
Pontillo, pese a estar en aptitud de entender que la actora cometio un error involuntario,  
desconociendo, de este modo, el especial deber de proteccion de los derechos fundamentales  
- derivada de la dimension objetiva de los mismos que le es atribuido por ser una  
dependencia estatal.  
Sala Primera. Sentencia 129/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00520-202-PHD/TC  
EDITH ZULEMA OYAGUE PONTILLO  
LIMA  
requerida califica como publica, por lo que ordeno al Instituto Nacional  
Materno Perinatal a entregarle copias simples de sus boletas de pago, tras  
explicar por qué, a su juicio, debe entenderse que el requerimiento de acceso se  
satisface con la entrega de tales documentos. Ademas, lo eximio de la asuncion  
de los costos procesales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante, a través de su recurso de agravio constitucional, pretende  
que se condene a la emplazada al pago de los costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 1 del nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que la  
finalidad de los procesos constitucionales consiste en proteger los  
derechos constitucionales, reponiendo las cosas al estado anterior a su  
violacion 0 amenaza. Es por ello que la procedencia de la demanda se  
encuentra condicionada, entre otras cuestiones, a que su petitorio se  
encuentre referido en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado (articulo 7, inciso 1 nuevo Codigo  
3. Siendo asi, por logica derivacion, los medios impugnatorios del proceso  
que la parte demandante puede interponer contra las resoluciones que  
considera que la agravian (articulo 21 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional) -a saber, tanto el recurso de apelacion, regulado por los  
articulos 22 y 23 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, como el  
recurso de agravio constitucional, regulado por su articulo 24-, deben  
sustentar el referido agravio invocando también la violacion del  
contenido constitucionalmente protegido de un derecho fundamental, y  
no cuestiones colaterales que, aunque puedan guardar conexidad procesal  
incidental con el asunto de fondo materialmente discutido, carecen, en si  
4. Si bien el articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional establece  
que si la sentencia declara fundada una demanda contra el Estado se  
impondran a este los costos respectivos, es también manifiesto que la  
jurisdiccion, en atencion a las particulares circunstancias de cada caso  
concreto, tiene para si reservado un margen de apreciacion que le permita  
Procesal Constitucional).  
mismas, de relevancia constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 129/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00520-202-PHD/TC  
EDITH ZULEMA OYAGUE PONTILLO  
LIMA  
de modo excepcional exonerar a la parte demandada del pago de dichos  
5. En cualquier caso, con prescindencia de si el Tribunal Constitucional  
comparte O no las razones vertidas por la instancia jurisdiccional  
antecedente para no haber concedido el pago de los costos en esta causa,  
es bastante notorio que este aspecto accesorio de la pretension,  
aisladamente considerado, carece de la entidad constitucional para  
justificar la interposicion de un medio impugnatorio en un proceso con  
las singulares caracteristicas que posee el presente, cuyo objeto de  
dilucidacion debe contener necesariamente relevancia jusfundamental.  
En otras palabras, el nucleo constitucional de la pretension en este  
proceso ya ha sido zanjado con una decision estimatoria. La controversia  
vinculada a los costos no pertenece a aquel y, por ende, se encuentra  
desprovista en si misma del mérito para continuar con la litis.  
En razon de lo antedicho, corresponde desestimar el recurso de agravio  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
costos.  
constitucional interpuesto.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH