
00546-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00546-2022-HC.pdf)  
---  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 501/2022  
EXP. N.o 00546-2022-PHCIC  
ICA  
ELVIS  
DELGADO  
LILER  
SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados  
Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncian la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elvis Liler  
Sanchez Delgado contra la resolucion de fojas 81, de fecha 30 de diciembre  
de 2021, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones y Flagrancia de  
la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro infundada la demanda de  
habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de diciembre de 2020, don Elvis Liler Sanchez Delgado  
interpone demanda de habeas corpus contra los magistrados integrantes de  
la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte, senores Terrel Crispin, Salinas Mendoza y Rugel Medina (f. 2  
y 13). Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela  
procesal efectiva, de defensa, a la pluralidad de instancia y a la libertad  
personal.  
Don Elvis Liler Sanchez Delgado solicita que se deje sin efecto la  
sentencia de fecha 20 de setiembre de 2017 (f. 338 cuaderno acompanado),  
en el extremo que revoco la sentencia de fecha 24 de noviembre de 2016, en  
el extremo que le impuso cuatro anos de pena privativa de la libertad  
suspendida en su ejecucion por el término de tres anos por incurrir en el  
delito de tenencia ilegal de armas de fuego; la revoco en ese extremo, la  
reformo y le impuso seis anos de pena privativa de la libertad (Expediente  
00042-2015-0-090-0901-JR-PE-07 / 42-2015).  
El recurrente refiere que la sentencia de vista no ha sido debidamente  
notificada en su domicilio procesal ni en su casilla electronica, sino que fue  
notificada en un domicilio procesal diferente del suyo, por lo que no pudo  
ser impugnada.  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00546-2022-PHC/IC  
ICA  
ELVIS  
DELGADO  
LILER  
SANCHEZ  
El Cuarto Juzgado Penal Umpersonal-Flagrancia de Ica mediante  
Resolucion 2, de fecha 7 de enero de 2021, admitio a tramite la demanda (f.  
14).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
El Cuarto Juzgado Penal Unipersonal Flagrancia de Ica mediante  
sentencia de fecha 10 de noviembre de 2021 (f. 61) declaro infundada la  
demanda, por considerar que la sentencia de vista que le impuso al  
recurrente de seis anos de pena privativa de libertad por el delito de tenencia  
ilegal de armas de fuego fue validamente notificada en la casilla electronica  
14535 que senalo en el proceso penal, por lo que tomo debido conocimiento  
de ella. Agrega que desde el inicio del proceso tuvo debido conocimiento de  
los cargos penales atribuidos a su persona y que ha contado con el  
asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor de su libre eleccion.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones y Flagrancia de la Corte  
Superior de Justicia de Ica confirmo la apelada por similares  
Poder Judicial se apersono ante la primera instancia (f. 67).  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la sentencia de vista de  
fecha 20 de setiembre de 2017, en el extremo que revoco la sentencia de  
fecha 24 de noviembre de 2016, que impuso a don Elvis Liler Sanchez  
Delgado cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida en su  
ejecucion por incurrir en el delito de tenencia ilegal de armas de fuego;  
y, reformando, le impuso seis anos de pena privativa de la libertad  
(Expediente 00420150001JR-PE07 / 42-2015). Se alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela procesal  
efectiva, de defensa, a la pluralidad de instancia y a la libertad personal.  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00546-2022-PHC/IC  
ICA  
ELVIS  
DELGADO  
LILER  
SANCHEZ  
Analisis del caso  
2. Este Tribunal, en relacion con el contenido del derecho a la pluralidad  
de la instancia, tiene establecido que se trata de un derecho fundamental  
que "tiene por objeto garantizar que las personas, naturales O juridicas,  
que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo  
resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo  
superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los  
medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal"  
(sentencias en los Exps. 05108-2008-PA/TC, 05415-2008-PA/TC ). En  
esa medida, el derecho a la pluralidad de la instancia guarda también  
conexion estrecha con el derecho fundamental de defensa, reconocido en  
3. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en su articulo 139,  
inciso 14, en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la  
proteccion de sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su  
naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de  
indefension. El contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial,  
cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los  
organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y  
eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
4. El Tribunal Constitucional dejo establecido en la sentencia del Exp.  
04303-2004-AA/IC que la notificacion es un acto procesal cuyo  
cuestionamiento O anomalia no genera, per se, violacion del derecho al  
debido proceso 0 a la tutela procesal efectiva; toda vez que para que ello  
ocurra resulta indispensable la constatacion O acreditacion indubitable  
por parte de quien alega la violacion del debido proceso de que con la  
falta de una debida notificacion se ha visto afectado de modo real y  
concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional  
directamente implicado en el caso concreto. Esto se entiende desde la  
perspectiva de que los procesos constitucionales ni son una instancia a la  
que pueden extenderse las nulidades O impugnaciones del proceso  
judicial ordinario, ni pueden convertirse en un medio para la articulacion  
de estrategias de defensa luego de que una de las partes haya sido  
el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
vencida en un proceso judicial.  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00546-2022-PHC/IC  
ICA  
ELVIS  
DELGADO  
LILER  
SANCHEZ  
5. De los autos, esta sala aprecia lo siguiente:  
a) Mediante escrito de fecha 8 de junio de 2016 don Elvis Liler  
Sanchez Delgado se apersono al proceso penal ante el Sétimo  
Juzgado Especializado en lo Penal de Lima Norte y senalo como  
domicilio procesal la casilla judicial Lima Norte 5783 y la casilla  
electrônica 14535. Mediante resolucion de fecha 13 de junio de 2016  
se tuvo por apersonado al abogado defensor de eleccion y por  
senalado el domicilio procesal del recurrente (f. 276 cuaderno  
b) El Sétimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima Norte  
mediante sentencia de fecha 24 de noviembre de 2016 condeno al  
recurrente por el delito de tenencia ilegal de armas de fuego a cuatro  
anos de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por  
el término de tres anos. De acuerdo con el acta de lectura de  
sentencia, el recurrente no acudio a dicha diligencia, por lo que la  
defensora publica solicito que sea notificado en su domicilio real y  
procesal, a efectos de que haga valer su derecho conforme a ley (ff.  
299 y 306 cuaderno acompanado). Dicha sentencia fue notificada a  
la casilla judicial Lima Norte 5783, segun se aprecia del reporte de la  
c) La especialista judicial de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte, mediante razon de fecha  
12 de junio de 2017, da cuenta de que se ha programado la vista de  
la causa ante la apelacion de sentencia presentada por el Ministerio  
Publico, pero que el recurrente y los otros cosentenciados no habian  
d) De acuerdo con la constancia de fecha 19 de setiembre de 2017, la  
vista de la causa se realizo sin la presencia de las partes procesales,  
pese a encontrarse debidamente notificados (f. 357 cuaderno  
acompanado). En el caso del recurrente, a fojas 348 del cuaderno  
acompanado, obra la notificacion a la casilla electronica 14535 de la  
acompanado).  
notificacion (f. 310 cuaderno acompanado).  
sido notificados (f. 337 cuaderno acompanado).  
resolucion que convoco para la vista de la causa.  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00546-2022-PHC/IC  
ICA  
ELVIS  
DELGADO  
LILER  
SANCHEZ  
e) La sentencia de vista de fecha 20 de setiembre de 2017 fue  
notificada al recurrente en la casilla electronica 14535, mas no asi  
mediante cédula al domicilio procesal 0 real (f. 346 cuaderno  
f) Posteriormente, mediante escrito de fecha 10 de marzo de 2020, el  
abogado de eleccion del recurrente solicita copias de la sentencia  
condenatoria, de la sentencia de vista y de la resolucion que  
determina el plazo de ejecucion de la pena privativa de la libertad, y  
en dicho escrito reitera como domicilio procesal la casilla judicial  
Lima Norte 5783 y la casilla electronica 14535 (f. 404 cuaderno  
acompanado).  
acompanado).  
6. En efecto, la sentencia de vista del 20 de setiembre de 2017 fue  
notificada en la casilla electronica 14535, mas no asi al domicilio  
procesal O real. Sin embargo, la Primera Disposicion Complementaria  
Modificatoria de la Ley 30229, que incorpora al TUO de la Ley  
Organica del Poder Judicial el articulo 155-E establece que, en su inciso  
2, que las sentencias O autos que ponen fin al proceso deben notificarse  
por cédula, sin perjuicio de las notificaciones electrônicas.  
7. De este modo, se ha vulnerado el derecho de defensa del demandante,  
pues, al no haber sido notificado mediante cédula con la sentencia de  
segundo grado que impuso seis anos de pena privativa de la libertad; se  
vio impedido, por un acto concreto del organo judicial demandado, de  
ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
8. Ciertamente, el demandante fue notificado con la sentencia de vista en la  
casilla electronica de su abogado; sin embargo, de ningun modo ello  
constituye convalidacion de la inobservancia del referido articulo 155-E,  
pues al demandante le asiste su derecho a ser notificado por cédula, y a  
partir de ello interponer los medios impugnatorios que crea conveniente  
9. Por consiguiente, se acredita la vulneracion de los derechos invocados y,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
derechos e intereses legitimos.  
en defensa de sus derechos e intereses.  
por ende, la demanda debe estimarse.  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00546-2022-PHC/IC  
ICA  
ELVIS  
DELGADO  
LILER  
SANCHEZ  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, ORDENA a  
la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte 0 al organo judicial que haga sus veces, efectue la notificacion  
por cédula de la sentencia de vista de fecha 20 de setiembre de 2017, que,  
revocando, reformo e impuso seis anos de pena privativa de la libertad por  
la comision del delito de tenencia ilegal de armas (Exp. 042-2015); con el  
abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ ZHARO