
00553-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00553-2022-HC.pdf)  
---  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 308/2022  
EXP. N.o 00553-2022-PHCIC  
EDGA MAXIMA CUEVAS  
CANETE  
AYLLON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipe  
Francisco Quintana Lopez, abogado de dona Edga Maxima Cuevas Ayllon,  
contra la resolucion de fojas 123, de fecha 10 de enero de 2022, expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete,  
que declaro infundada la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2021, dona Edga Maxima Cuevas  
Ayllon, en su condicion de presidente de la Junta de Administracion Local  
del Anexo San Juan de Lanca, interpone demanda de habeas corpus contra  
don Jesus Ireneo Juan de Dios, juez del Juzgado de Paz del Centro Poblado  
de Tinco-Alis-Yauyos-Lima (f. 18). Alega la vulneracion del derecho a la  
libertad de transito, por lo que se solicita el retiro del candado del porton  
metalico instalado en la carretera Chacacancha-Lanca.  
Dona Edga Maxima Cuevas Ayllon refiere que entre el Anexo de San  
Juan de Lanca y la Comunidad Campesina Santa Rosa de Tinco del Distrito  
de Alis, Provincia de Yauyos, Lima, existe una carretera denominada  
Chacacancha-Lanca, trocha carrozable-via reafirmada O de penetracion que  
pasa por la Comunidad Campesina Santa Rosa de Tinco, que va desde la  
Plaza de Lanca a Chacacancha, comprension del distrito de Alis, provincia  
de Yauyos, Lima. Dicha carretera es de uso de los pobladores del Anexo de  
Juan de Lanca, entre otros anexos y caserios, desde hace mas de cincuenta  
anos. Sin embargo, el 30 de agosto de 2021, el demandado con apoyo de  
algunos comuneros de Tinco ha instalado un porton metalico con candado  
que esta impidiendo el libre transito.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de San Vicente de  
Canete mediante Resolucion 1, de fecha 22 de setiembre de 2021, admitio a  
tramite la demanda (f. 28).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00553-2022-PHCTC  
CANETE  
EDGA MAXIMA CUEVAS  
AYLLON  
A fojas 37 de autos obra el acta de la inspeccion judicial realizada con  
Don Jesus Ireneo Juan de Dios al contestar la demanda sostiene que lo  
que existe es un camino peatonal desde hace mas de cincuenta anos que va  
desde el Paraje Chacacancha hasta el pueblo de Lanca, que tiene un metro  
de ancho y cinco kilometros de largo y nunca ha sido cerrado. Refiere que el  
porton metalico se encuentra instalado desde hace aproximadamente dos  
anos y que su Comunidad Santa Rosa de Tinco ha construido una trocha  
carrozable desde Chacacancha hasta el lugar de Tantayoc-Hornillo, donde  
se ubica la granja alpaquera de la mencionada comunidad. Dicho camino  
fue construido con faenas comunales; el porton fue instalado como  
seguridad a fin de evitar el ingreso de los abigeos a sustraer los ganados y  
todo lo construido se encuentra dentro del perimetro de la propiedad  
comunal inscrito en Registros Publicos. Finalmente, indica que al costado  
del porton hay tres tubos de dos metros de distancia que permite pasar a los  
fecha 4 de octubre de 2021.  
peatones (f. 69).  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de San Vicente de  
Canete mediante sentencia de fecha 18 de octubre de 2021 (f. 77) declaro  
infundada la demanda, por considerar que, de acuerdo a lo observado en la  
inspeccion judicial, el camino de trocha es una bifurcacion que se inicia a  
orillas de la carretera que viene del distrito de Alis y va con direccion a  
Huancayo, tiene doce metros de ancho aproximadamente, de los cuales seis  
metros son abarcados por el porton metâlico cuyos candados han sido  
puestos por seguridad y en los otros seis metros del camino de trocha se  
encuentran tres postes de fierros separados entre si a una distancia de dos  
metros. Los postes de fierro, pese a que se encuentran sobre esta ultima  
entrada, no impiden el acceso peatonal e incluso se pude verificar que motos  
lineales O animales pueden circular libremente por dicho acceso; por lo que  
la alegada restriccion a la libertad de transito no ha sido corroborada.  
También indica que entre las partes existen temas pendientes de resolucion  
respecto al derecho a una servidumbre de paso, situacion que no puede ser  
resuelta por la judicatura constitucional.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Canete confirmo la apelada por similares fundamentos. Indica que, de  
acuerdo al acta de la inspeccion judicial, al lado derecho del porton se  
mantiene el camino de herradura como servidumbre de hecho desde hace  
cincuenta anos. Y, respecto a la carretera carrozable, argumenta que de los  
actuados y durante el desarrollo de la audiencia de segunda instancia se  
advierte que no se ha ofrecido ni presentado prueba que acredite lo senalado  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00553-2022-PHCTC  
CANETE  
EDGA MAXIMA CUEVAS  
AYLLON  
por la recurrente. Ademas, en el Oficio 673-2021-MPY/A, remitido por la  
alcaldesa de la Municipalidad Provincial de Yauyos, se menciona que la  
trocha carrozable Chacacancha-Lanca no se encuentra inventariada y no  
posee codigo de ruta, por lo que, al no contar con codigo de ruta la trocha  
carrozable en mencion no tiene ninguna categoria. En todo caso, la tutela  
del derecho de servidumbre de paso de hecho en un proceso de garantias  
requiere que se determine de manera previa su legitimidad, pues de lo  
contrario se estaria frente a un tema de legalidad que corresponde resolver  
en otra via.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda presentada por dona Edga Maxima Cuevas  
Ayllon es que se retire el candado del porton metâlico instalado en la  
carretera Chacacancha- Lanca. Alega la vulneracion del derecho a la  
libertad de transito.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual 0 de los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
3. La Constitucion Politica del Peru, en su articulo 2, inciso 11,y el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, en su articulo 33, inciso 7,  
respectivamente, reconocen y prevén la tutela del derecho al libre  
trânsito de la persona a través del habeas corpus restringido. Sobre el  
particular, el Tribunal Constitucional ha precisado en la sentencia  
emitida en el Expediente 06558-2015-PHCIC (fundamento 6) que el  
analisis constitucional del fondo de una demanda que alegue el agravio  
del derecho a la libertad de transito de la persona requiere minimamente  
que conste de autos la existencia y validez legal de la alegada via  
publica 0 via privada de uso comun 0 publico, y que se manifieste su  
restriccion de transito a través de ella, pues en dicho escenario resulta  
viable la verificacion de la constitucionalidad de tal restriccion.  
tutelado por el habeas corpus.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00553-2022-PHCTC  
CANETE  
EDGA MAXIMA CUEVAS  
AYLLON  
4. En cuanto a lo establecido en el fundamento precedente, cabe senalar  
que la finalidad de los procesos constitucionales es reponer el derecho  
constitucional vulnerado, por lo que, si el juzgador del habeas corpus  
constata que el libre transito del agraviado, a través de vias publicas O  
vias privadas de uso publico O de uso comun, como es a través de una  
servidumbre de paso, O del supuesto de restriccion total de ingreso y/o  
salida de su domicilio (vivienda/morada), ha sido restringido de manera  
inconstitucional, se debera disponer el cese de dicha violacion, en tanto  
que mediante el habeas corpus restringido no cabe la tutela del mejor  
derecho de propiedad O posesion de las personas, ni discusiones de  
caracter patrimonial 0 del uso, disfrute O reivindicacion de los bienes.  
5. Para que ello ocurra debe acreditarse de manera inequivoca y  
constatable la existencia legal de la via respecto de la cual se reclama  
tutela y sera materia de analisis constitucional, pues asi como los  
procesos constitucionales no son declarativos de derechos, sino  
restitutorios de estos, la tarea del juzgador constitucional que tutela el  
derecho al libre transito- - es constatar la manifestacion de la alegada  
restriccion material del referido derecho constitucional y, de ser asi,  
determinar si tal restriccion es inconstitucional 0 constitucionalmente  
compatible con el cuadro de valores, principios y/o demas derechos  
fundamentales que reconoce la Constitucion, sin que aquello implique la  
labor de establecer, constituir O instituir la existencia de una via de  
transito (resoluciones emitidas en los Expedientes 00213-2021-PHCAIC,  
6. Del acta de inspeccion judicial y de las preguntas aclaratorias  
consignadas en la sentencia de vista en el presente proceso (ff. 128-131),  
este Tribunal aprecia que en forma paralela a la carretera 0 trocha  
carrozable donde se instalo el porton metalico existe un camino de  
herradura que permite el libre trânsito. En cuanto a la alegada afectacion  
al libre transito en la carretera O trocha carrozable Chacacancha-Lanca  
se observa, por un lado, que el demandado alega que dicha trocha ha  
sido construida dentro de la propiedad de la Comunidad Campesina  
Santa Rosa de Tinco; y, por otro lado, que existe discusion acerca de si  
la carretera en cuestion es una via publica y no se ha acreditado la  
existencia y validez legal de una servidumbre de paso en dicha via.  
7. En efecto, en la Carta 453-2021/DJRQ-IVP-MPY/GG, de fecha 13 de  
diciembre de 2021 (f. 159), que el gerente general del Instituto Vial  
Provincial de Yauyos dirige a don Victor Velasquez Quispe, en su  
02884-2018-PHCTCY 00119-2017-PHCTC.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00553-2022-PHCTC  
CANETE  
EDGA MAXIMA CUEVAS  
AYLLON  
condicion de presidente de la Comunidad Campesina de Lanca,  
manifiesta, respecto al reconocimiento de la trocha carrozable Lanca-  
Chacacancha, que dicho camino vecinal se encuentra en proceso de  
reconocimiento en la fase final de elaboracion del Plan Vial Provincial  
Participativo y que, en las labores de apertura de trocha se encontraron  
dos tramos separados, por lo que se han asignado dos codigos de ruta  
provisional distinto. Sin embargo, mediante Oficio 673-2021-MPY/A,  
de fecha 22 de diciembre de 2021 (f. 143), que la alcaldesa de la  
Municipalidad Provincial de Yauyos dirige al demandado en su  
condicion de presidente de la Comunidad Campesina de Tinco, le remite  
el Informe 871-2021/DJRQ-IVP-MPY/GG, de fecha 22 de diciembre de  
2021 (f. 144), del gerente general del Instituto Vial Provincial de  
Yauyos, en el que se concluye que la trocha carrozable Chacacancha-  
Lanca no se encuentra inventariada y no posee codigo de ruta; por lo que  
la trocha carrozable no tiene categoria alguna dentro del Plan Vial  
8. Debe tenerse presente que el transcurso del tiempo 0 el uso que las  
personas den a una via no configuran, necesariamente, la existencia y  
9. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1), del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Provincial.  
validez legal de una servidumbre de paso.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO