
00551-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00551-2021-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 005/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00551-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS HUAHUAMULLO  
RAZON DE RELATORIA  
La Sentencia emitida en el Expediente 00551-2021-PHD/IC, es aquella que declara:  
1. FUNDADA la demanda, al haberse verificado la vulneracion del derecho  
fundamental del acceso a la informacion publica del demandante, y  
2. ORDENA que la entidad demandada proporcione las copias de los documentos  
Dicha resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Miranda Canales,  
Ledesma Narvaez y Sardon de Taboada, siendo este ultimo convocado para dirimir la  
discordia suscitada en autos ante el voto singular del magistrado Espinosa-Saldana  
Se senala que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion alcanza  
los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
solicitados previo pago del costo de reproduccion.  
Barrera.  
cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Lima, 02 de febrero de 2022  
S.  
Janet Otarola Sannillana  
Secretaria de la Sala Primera  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00551-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS HUAHUAMULLO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES Y  
LEDESMA NARVAEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jonathan Peter Rojas  
Huahuamullo representado por su abogado don Gerardo Chiclla Chamorro contra la  
Resolucion 5, de fecha 3 de diciembre de 2019 (f. 174), expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima que, confirmando la apelada,  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 31 de octubre de 2018, el recurrente interpuso demanda de habeas  
data contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) alegando que se habia  
vulnerado su derecho constitucional de acceder a la informacion publica, porque la  
entidad demandada se nego a entregarle copias de todos los correos electronicos  
specibidos y enviados por el jefe de la Oficina de Normalizacion Previsional, Diego  
A Aléjandro Arrieta Elguera; la jefa de la Oficina de Asesoria Juridica, Miluska Isabel Gil  
Ramon y/u otro que esté en dicho cargo; el gerente general, Carlos Miguel Puga  
Pomareda y/u otro que esté en dicho cargo; de su cuenta de correo oficial 0 a cualquier  
otra que le haya sido creada por la ONP, con sus respectivas respuestas, desde el ano  
2011 hasta la actualidad. Asimismo, el actor ha indicado que, en caso de existir  
informacion privada, solicita remitir dicha informacion con la respectiva supresion de la  
visualizacion de aquellos datos que no son relevantes.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 15 de enero de 2019, la demandada contesta la demanda indicando  
que de acuerdo al articulo 16-A del Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso de  
la Informacion Publica la informacion contenida en los correos electronicos 0 en las  
aplicaciones de mensajeria electronica de los funcionarios publicos no es de acceso  
publico. De igual forma, la Direccion General de Transparencia, Acceso a la  
Informacion y Derechos Humanos ha emitido la Opinion Consultiva 051-2018-  
DGTAIPDP, de fecha 24 de setiembre de 2018, indicando que la informacion contenida  
en los correos electronicos que se considere secreta, reservada 0 confidencial no es de  
acceso publico. Se ha senalado también que se debe contar con el consentimiento de la  
prensa a quien se le ha asignado el correo. Y que el acceso esta supeditado a las  
SU CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00551-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS HUAHUAMULLO  
capacidades tecnologicas de la entidad para la gestion, soporte y conservacion de la  
informacion digital.  
Ademas, alega que tales documentos no constituyen documentos oficiales que  
contengan una decision de gobierno, consejos, recomendaciones u opiniones producidas  
como parte del proceso deliberativo y consultivo previo a la toma de una decision, salvo  
que dicha decision sea publica. Por ello, si una vez tomada la decision se hace  
referencia en forma a esos consejos cesa la excepcion de acceso a la informacion  
publica.  
Asimismo, sostiene que cuando se indica que la entidad debe realizar una  
evaluacion 0 analisis de la informacion contenida en los correos electronicos solicitados,  
lo que se encuentra establecido como una exigencia no permitida por ley, tal como lo  
dispone el articulo 13 del TUO del Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a  
la Informacion Publica.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 3, de fecha 29 de marzo de 2019, el Tercer Juzgado  
Adonstitucional Transitorio de Lima declaro infundada la demanda al considerar que lo  
solicitado resulta ser muy general y no es suficientemente preciso. Sostiene que por la  
maxima de la experiencia los correos electronicos por su objetivo son de distinta  
naturaleza, como aquellos que tienen una connotacion privada, comunicaciones de mero  
tramite, cuya utilidad puede ser intrascendente, asi como otros que puede que tengan  
como finalidad comunicar opiniones técnicas, asesorias, puntos de vista, reclamaciones  
elincluso temas relacionados con la logistica de la entidad. Asimismo, al solicitarse que  
sel supriman ciertos datos de carâcter privado, el a quo colige que lo que pretende el  
dèmandante es que se clasifique qué documentos son relevantes, contraviniendo el  
articulo 13 de la Ley 27806, que establece que no puede exigirse que las entidades  
efectuen evaluaciones O analisis de la informacion que posean.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
El ad quem confirmo la apelada y considero que la informacion solicitada por el  
actor no constituye informacion publica, ello de acuerdo a la informacion 16-A del  
Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica y 17 de la  
Ley 27806. Ademas, porque la solicitud ha sido realizada de manera general e  
imprecisa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00551-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS HUAHUAMULLO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el actor solicita que se le entregue copia simple de todos los  
correos electronicos recibidos y enviados por el jefe de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), Diego Alejandro Arrieta Elguera; por la jefa de  
la Oficina de Asesoria Juridica, Miluska Isabel Gil Ramon y/u otro que esté en  
dicho cargo; y por el gerente general, Carlos Miguel Puga Pomareda y/u otro que  
esté en dicho cargo; de su cuenta de correo oficial 0 a cualquier otra que le haya  
sido creada por la ONP, con sus respectivas respuestas, desde el ano 2011 hasta la  
actualidad.  
Analisis de la controversia  
2. El/înciso 5 del articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru dispone que toda  
pérsona tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo  
que suponga el pedido". La Constitucion ha consagrado en estos términos el  
4 derecho fundamental de acceso a la informacion publica, cuyo contenido esencial  
reside en el reconocimiento del derecho que le asiste a toda persona de solicitar y  
recibir informacion de cualquier entidad publica; por tanto, no existe entidad del  
Estado 0 persona de derecho publico excluida de la obligacion respectiva  
3. Asimismo, el articulo 10 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, establece lo siguiente: las  
entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la  
informacion requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos,  
fotografias, grabaciones, soporte magnético 0 digital 0 en cualquier otro formato,  
siempre que haya sido creada u obtenida por ella 0 que se encuentre en su  
posesion 0 bajo su control. Se considera informacion publica cualquier tipo de  
documentacion financiada por el presupuesto publico que sirva de base a una  
decision de naturaleza administrativa, asi como las actas de reuniones oficiales.  
4. En el presente caso, la parte demandante ha solicitado que se le entregue copia  
simple de todos los correos electronicos remitidos y recibidos por el jefe de la  
ONP, la jefa de la Oficina de Asesoria Juridica y el gerente general, desde sus  
correos institucionales, desde el 2011 hasta la actualidad. Sin embargo,  
(sentencia recaida en el Expediente 00937-2013-PHDATC,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00551-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS HUAHUAMULLO  
advertimos que el pedido de informacion es lo suficientemente claro y preciso por  
cuanto el recurrente ya lo ha expuesto previamente, copias de correos  
electronicos, remitidos y recibidos de los servidores mencionados en su solicitud.  
5. La parte emplazada en su contestacion al demandante ha senalado que 1a  
informacion solicitada no es de acceso publico conforme al articulo 16-A del  
Reglamento de la Ley de Transparencia y de Acceso a la Informacion Publica. Al  
respecto, estimamos que los correos electrônicos 0 los documentos a través de los  
cuales la emplazada remite informacion relacionada a la institucion son de  
naturaleza publica. En efecto, cabe tener en cuenta que el articulo 16-A del  
Reglamento de la Ley de Transparencia y de Acceso a la Informacion Publica ha  
sido modificado por el Decreto Supremo 011-2018-JUS, estableciéndose que la  
informacion contenida en correos electrônicos de los funcionarios y servidores  
publicos es de acceso publico, siempre que se trate de informacion institucional de  
naturaleza publica. De igualmente modo precisa que:  
"No es de acceso publico la informacion contenida en correos  
electronicos que tengan caracter de secreta, reservada y confidencial, de  
acuerdo a lo previsto en los articulos 15, 16 y 17 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley No 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo No 043-2003-  
PCM".  
De otro lado, tanto en la contestacion de la demanda como en las resoluciones del  
a quo y el ad quem se ha hecho referencia a que al solicitarse que se supriman  
ciertos datos de carâcter privado, implicaria contravenir el articulo 13 de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica (Ley 27806), que establece que  
la solicitud de informacion no faculta a solicitar que se efectuen evaluaciones 0  
analisis de la informacion que se posea. Al respecto, debe indicarse que la  
evaluacion de si una informacion es publica 0 no, es una tarea implicita en la  
gestion de las entidades al atender los pedidos de acceso a la informacion publica.  
Ya que ello permitira establecer si procede 0 no tal solicitud. Por tanto, las  
entidades no pueden excusarse de realizar tal analisis en virtud de una  
interpretacion como la realizada del mencionado articulo 13. Cosa distinta es  
solicitar a las entidades que, en virtud del derecho de acceso a la informacion  
publica, emitan una evaluacion 0 informe sobre la documentacion solicitada. Es a  
7. De acuerdo a lo indicado, se deben entregar las copias de los emails solicitados,  
previo analisis de estos, excluyendo los que tengan caracter de secreta, reservada  
esto ultimo a lo que se refiere la norma del articulo 13 precitado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00331-2021-PHD/IC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS HUAHUAMULLO  
y confidencial, de acuerdo a lo previsto en los articulos 15, 16 y 17 del Texto  
Unico Ordenado de la Ley 27806. Para ello debera otorgarse un plazo razonable  
8. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho de acceso a  
informacion publica, la parte demandada debe cumplir con entregar  
demandante la informacion solicitada, previo pago del costo de reproduccion.  
Asimismo, corresponde ordenar que la demandada asuma el pago de los costos  
procesales de acuerdo a lo dispuesto por el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
acorde al volumen de la informacion solicitada.  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse verificado la vulneracion del  
derecho fundamental del acceso a la informacion publica del demandante.  
2. ORDENAR que la entidad demandada proporcione las copias de los documentos  
solicitados previo pago del costo de reproduccion.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
A  
ARCLAY  
trotsha de af Srla  
MRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00551-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto por las siguientes consideraciones.  
El 31 de octubre de 2018,el recurrente interpuso demanda de habeas datacontra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) alegando que se habia vulnerado su  
derecho constitucional de acceder a la informacion publica, porque la entidad  
demandada se nego a entregarle copias de todos los correos electronicos recibidos y  
enviados por el jefe de la Oficina de Normalizacion Previsional, Diego Alejandro  
Arrieta Elguera; la jefade la Oficina de Asesoria Juridica, Miluska Isabel Gil Ramon y/u  
otro que esté en dicho cargo; el gerente general, Carlos Miguel Puga Pomareda y/u otro  
que esté en dicho cargo; de su cuenta de correo oficial 0 a cualquier otra que le haya  
sido creada por la ONP, con sus respectivas respuestas, desde el ano 2011 hasta la  
actualidad. Asimismo, el actor ha indicado que,en caso de existir informacion privada,  
solicita remitir dicha informacion con la respectiva supresion de la visualizacion de  
El inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru dispone que toda persona  
tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y  
récibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
Asimismo, el articulo 10 del Texto Unico Ordenado (TUO) de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, establece quelas entidades de la  
Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la informacion requerida si se  
refiere a la contenida en documentos escritos, fotografias, grabaciones, soporte  
magnético 0 digital 0 en cualquier otro formato, siempre que haya sido creada  
obtenida por ella 0 que se encuentre en su posesion o bajo su control. Se considera  
informacion publica cualquier tipo de documentacion financiada por el presupuesto  
publico que sirva de base a una decision de naturaleza administrativa, asi como las actas  
El articulo 16-A del Reglamento de la Ley de Transparencia y de Acceso a la  
Informacion Publica en su redaccion original establecia que la informacion contendida  
en correos electronicos 0 aplicaciones de mensajeria electronica de los funcionarios  
publicos no es de acceso publico. Sin embargo, dicha norma fue modificada por la  
Segunda Disposicion Complementaria Modificatoriadel Decreto Supremo 011-2018-  
JUS, estableciéndose que la informacion contenida en correos electronicos de los  
funcionarios y servidores publicos es de acceso publico, siempre que se trate de  
aquellos datos que no son relevantes.  
pedido".  
de reuniones oficiales.  
informacion institucional de naturaleza publica. Ademas, precisa que:  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00551-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
"No es de acceso publico la informacion contenida en correos electronicos que tengan  
caracter de secreta, reservada y confidencial, de acuerdo a lo previsto en los articulos 15, 16  
y 17 del Texto Unico Ordenado de la Ley No 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo No 043-2003-PCM".  
De otro lado, tanto en la contestacion de la demanda como en las resoluciones del a quo  
y el ad quem se ha hecho referencia a que al solicitarse que se supriman ciertos datos de  
caracter privado, implicaria contravenir el articulo 13 del TUO de la Ley 27806, que  
establece que la solicitud de informacion no faculta a solicitar que se efectuen  
evaluaciones 0 analisis de la informacion que se posea. Al respecto, debe indicarse que  
la evaluacion de si una informacion es publica 0 no, es una tarea implicita en la gestion  
de las entidades al atender los pedidos de acceso a la informacion publica;ya que ello  
De hecho el propio articulo 13 especifica que si bien es cierto la Ley 27806 no faculta  
que los solicitantes exijan a las entidades que efectuen evaluaciones 0 analisis de la  
informacion que posean, no califica dentro de esta limitacion el procesamiento de datos  
preexistentes de acuerdo con lo que establezcan las normas reglamentarias.  
Sobre la base de esta precision contenida en el mismo articulo 13, en el referido articulo  
16-A del Reglamento se senala que el procesamiento de datos preexistentes, opera  
respecto de informacion contenida en una base de datos electronica, 0 cuando la entidad  
tenga la obligacion de gestionar la informacion en una base de datos electronica, En  
estos supuestos se debera salvaguardar las excepciones previstas en los articulos 15, 16  
Atendiendo a lo expuesto, considero que se deben entregar las copias de los correos  
electronicos solicitados, excluyendo los quetengan caracter de secreta, reservada y  
confidencial, de acuerdo a lo previsto en los articulos 15, 16 y 17 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley 27806. Para ello debera otorgarse un plazo razonable y acorde al  
Llegado a este punto se debe hacer la precision que si bien es cierto a las fechas en que  
se presentaron la solicitud en sede administrativay y la demanda, respectivamente; aun no  
estaba vigente la modificatoria del articulo 16-A del Reglamento de la Ley 27806, que  
califica a la informacion contenida en los correos de los funcionarios 0 servidores  
publicos, como publica (con las excepciones ahi descritas) no menos cierto es que en su  
contestacion de la demanda, de 15 de enero de 2019, la ONP persiste en su negativa a  
entregar la informacion solicitada, invocando la version del articulo 16-A, que a dicha  
Finalmente, corresponde ordenar el pago de costos procesales a la parte demandada  
permitira establecer si procede 0 no tal solicitud.  
y 17 del TUO de la Ley 27806.  
volumen de la informacion solicitada.  
fecha ya habia sido modificado.  
conforme al articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00551-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
Por consiguiente, considero que se debe declarar FUNDADA la demanda, por haberse  
acreditado la vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica; ORDENAR  
la entidad demandada suministrar al demandante la informacion requerida, previo pago  
del costo de reproducion.excluyendo los que tengan caracter de secreta, reservada  
confidencial, de acuerdo a lo previsto en los articulos 15, 16 y 17 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley 27806;con costos procesales, cuya liquidacion se efectuara en  
ejecucion de sentencia.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo qye certifico,  
aw  
JA  
S  
RIBUNAL CONSTITUCION  
NTILLA  
Piin  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0551-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
1. Con fecha 31 de octubre de 2018, el recurrente interpuso demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional alegando que se habia vulnerado  
su derecho constitucional de acceder a la informacion publica, pues la entidad  
demandada se nego a entregarle copias de todos los correos electronicos recibidos  
y enviados por el jefe de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), Diego  
Alejandro Arrieta Elguera; jefa de la Oficina de Asesoria Juridica, Miluska Isabel  
Gil Ramon y/u otro que esté en dicho cargo; el gerente general, Carlos Miguel  
Puga Pomareda y/u otro que esté en dicho cargo; de su cuenta de correo oficial 0  
cualquier otra que le haya sido creada por la ONP, con sus respectivas respuestas,  
2. Sobre el acceso publico de los correos electronicos, este Tribunal ha dejado por  
sentado que los correos electronicos 0 los documentos a través de los cuales la  
emplazada remite informacion relacionada a la institucion son de naturaleza  
publica. En efecto, cabe tener en cuenta que el articulo 16-A del Reglamento de la  
Ley de Transparencia y de Acceso a la Informacion Publica ha sido modificado  
por el Decreto Supremo 011-2018-JUS, estableciéndose que la informacion  
contenida en correos electronicos de los funcionarios y servidores publicos es de  
acceso publico, siempre que se trate de informacion institucional de naturaleza  
que a continuacion expongo:  
desde el ano 2011 hasta la actualidad.  
publica. De igualmente modo precisa que:  
"No es de acceso publico la informacion contenida en correos  
electronicos que tengan caracter de secreta, reservada y confidencial,  
de acuerdo a lo previsto en los articulos 15, 16 y 17 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley No 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo No 043-2003-  
PCM".  
3. De otro lado, tanto en la contestacion de la demanda como en las resoluciones del  
a quo y el ad quem se ha hecho referencia a que al solicitarse que se supriman  
ciertos datos de caracter privado, implicaria contravenir el articulo 13 de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica (Ley 27806), que establece que  
la solicitud de informacion no faculta a solicitar que se efectuen evaluaciones C  
analisis de la informacion que se posea. Al respecto, debe indicarse que la  
evaluacion de si una informacion es publica 0 no, es una tarea implicita en la  
gestion de las entidades al atender los pedidos de acceso a la informacion publica.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0551-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
Ya que ello permitira establecer si procede 0 no tal solicitud. Por tanto, las  
entidades no pueden excusarse de realizar tal analisis en virtud de una  
interpretacion como la realizada del mencionado articulo 13. Cosa distinta es  
solicitar a las entidades que, en virtud del derecho de acceso a la informacion  
publica, emitan una evaluacion O informe sobre la documentacion solicitada. Es  
esto ultimo a lo que se refiere la norma del articulo 13 precitado.  
4. Por consiguiente, cualquier solicitud de acceso de informacion publica sobre  
correos electronicos institucionales de funcionarios publicos se sustenta en el  
derecho de acceso a la informacion publica. Sin embargo, es necesario delimitar el  
pedido de la informacion, ya que existen excepciones en funcion al contenido de  
los correos electronicos oficiales de los funcionarios publicos. La informacion  
contenida en los correos electronicos institucionales puede ser clasificada en:  
informacion referida al ejercicio de la funcion publica; 2) informacion referida  
ejercicio de la funcion publica, pero con caracter secreto, reservado  
5. Si bien resulta legitimo que la ciudadania tenga interés en conocer la actuacion  
integral del funcionario publico a través de su cuenta de correo electronico  
suministrada por una entidad publica, esto no es obice para desconocer el derecho  
a la intimidad de terceros, las excepciones propuestas por ley y los requisitos de  
procedencia del habeas data, tal como he senalado previamente en otra  
6. El antiguo articulo 42 del Codigo Procesal Constitucional -aplicable al proceso de  
habeas data de conformidad con el articulo 65 del mismo cuerpo legal-  
sustituido por el articulo 2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, dispone  
confidencial;y 3)informacion privada.  
oportunidad. (cfr. STC. Exp. 01335-2021-PHD)  
que:  
[...]  
En los procesos de amparo, habeas data y de cumplimiento, la  
demanda se presenta por escrito y debera contener cuando menos, los  
6) El petitorio, que comprende la determinacion clara y concreta de lo  
siguientes datos y anexos: [...]  
que se pide;  
En aplicacion del referido articulo, el Tribunal Constitucional ha rechazado  
solicitudes de habeas data en las cuales se pidieron, por ejemplo, expedientes  
administrativos sin delimitar los periodos 0 anos que se deseaba acceder; es decir,  
cuando dichas solicitudes no son especificas 02258-2013-PHD1C). Igualmente,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0551-2021-PHD/TC  
LIMA  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
ha considerado algunas solicitudes de informacion como genéricas, por ejemplo,  
cuando se pidieron "todos los informes de una Jefatura de Sunat", pues a juicio  
del Tribunal no expresaban algun dato adicional para que el juzgador determine  
cual es la informacion que se solicita y asi distinguir entre las resoluciones que  
contienen aspectos protegidos por la reserva tributaria y las resoluciones que no  
poseen dichos aspectos 00426-2020-PHD/TC). Por el contrario, el Tribunal  
Constitucional ha dispuesto la entrega de correos electronicos de un funcionario  
publico cuando la solicitud era precisa en cuanto a su periodo temporal y a los  
7. Del presente caso es advertible que la solicitud de informacion del recurrente,  
referida a "todos los correos electronicos recibidos y enviados por el jefe de la  
Oficina de Normalizacion Previsional, la jefa de la Oficina de Asesoria Juridica V  
el Gerente General de la referida entidad, desde el ano 2011 hasta la actualidad"  
es genérica, pese que se precisa su periodo temporal y se pide ademas exceptuar la  
informacion privada que hubiese. Y es que no se aporta algun dato adicional para  
que el juzgador distinga entre correos electronicos que contienen aspectos  
explicitamente exceptuados por ley 0 que se encuentren relacionados con  
informacion confidencial de terceros en conexidad con el derecho a la intimidad,  
con aquellos correos que refieren exclusivamente al desempeno de su funcion  
8. En ese sentido, al no haberse formulado un requerimiento previo debidamente  
claro y lo suficientemente preciso debe darse por no cumplido el articulo 2 del  
Por lo expuesto, mi voto en el presente caso es por declarar IMPROCEDENTE la  
documentos que se requerian 102310-2019-PHDAIC),  
publica de dichos funcionarios.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
demanda de habeas data.  
S.  
-  
toy  
6  
N -  
-  
n  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que cenfifico  
:  
JANIT OTAROLA ANTILLANA  
Sed reica Cu  
TIGBUNAL CONSTITUCIONAL  
Amera