
00573-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00573-2021-HD.pdf)  
---  
Jo DEA  
Sala Primera. Sentencia 060/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00573-2021-PHDITC  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
La Sentencia emitida en el Expediente 00573-2021-PHD/TC, es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos de los  
magistrados Ledesma Narvaez, Sardon de Taboada y Ferrero Costa, siendo estos dos  
ultimos convocados sucesivamente para dirimir la discordia suscitada en autos por el  
voto conjunto en minoria de los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldania  
Barrera, cuyo fundamento de voto se agrega.  
Se senala que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion alcanza  
los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
cuarto parrafo de su Ley Orgânica.  
Lima, 10 de mayo de 2022  
S.  
Janet Otarola Santillana  
Secretakia de la Sala Primera  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00573-2021-PHD/TC  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
LIMA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Emito el presente voto, con el debido respeto por la opinion de mis colegas, porque  
Advierto, del contenido de la demanda, que la recurrente solicita que la Procuraduria  
Publica del Ministerio de Defensa a cargo de los asuntosj judiciales del Ejército del Peru  
le entregue copia certificada del cargo del oficio que el Procurador Publico del  
Ministerio de Defensa encargado de los asuntos judiciales relativos al ejército del Perû  
dirigio a la Jefatura de Administracion de Derechos de Personal del Ejército, con la  
finalidad de comunicar la sentencia judicial que adquirio la autoridad de cosa juzgada  
de la Resolucion No 14 del 22 de mayo de 2013, expedida por la Cuarta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, recaida en el expediente No 07020-2009-09-0-1801-JR-  
Sin embargo, antes de la interposicion de la demanda, la recurrente omitio solicitar la  
entrega de dicha informacion mediante un documento de fecha cierta presentado por la  
via regular; esto es, en una unidad de recepcion documental de la emplazada constituida  
conforme a los articulos 126, inciso 1,y 133 del Texto Unico Ordenado (TUO) de la  
Ley 27444, de Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante Decreto  
Supremo 006-2017-JUS. Por el contrario, intento presentar dicho documento  
directamente en las oficinas de la Procuraduria Publica del Ejército donde no existe  
obligacion legal de recepcionar los escritos de los administrados, pues dicha obligacion  
-dispuesta en el articulo 11 incisos a y b de la ley 27806, modificado por la Primera  
Disposicion Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo 1353; y el articulo  
15-A del Decreto Supremo 72-2003- PCM, incorporado por la Primera Disposicion  
Complementaria Modificatoria del Decreto Supremo 019-2017-JUS- tiene vigencia  
desde el 16 de setiembre de 2017; sin embargo, la solicitud de informacion presentada  
por la actora fue realizada el 21 de noviembre de 2015. En consecuencia, dicha  
procuraduria se nego a recibirlo alegando que éste debia presentarse en la mesa de  
partes de la sede del Cuartel General del Ejército del Peru, denominado Pentagonito.  
Por tanto, considero que la demanda de habeas data debe declararse improcedente pues,  
en el presente caso, la actora no ha cumplido el requisito especial de procedencia  
establecido en el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
considero que se debe declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
CI-09.  
LEDESMA NARVAEZ 1  
Lo que certin  
OTAROLASA NTIY ANA  
JANET de S1 Prmara  
y Sdcretarif CONSTFTUCIONAL  
Pfs TRIBUNAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00573-2021-PHD/TC  
LIMA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto, a fin de adherirme a la posicion expresada por mi colega  
magistrada Ledesma Narvaez, pues también considero que debe declararse  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas data en atencion a los argumentos que  
Debo senalar que la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y Derechos  
Humanos, una de las demandadas, carece de legitimidad para obrar pasiva porque la  
Procuraduria Publica del Ejército del Peru es la unica destinataria de la solicitud de la  
demandante. Entonces, ésta es la razon de la improcedencia de la demanda respecto a la  
Por otro lado, la actora incumplio el requisito especial de procedencia de la demanda de  
habeas data establecido en el inciso a) del articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional. Antes de la interposicion de la presente demanda de habeas data, la  
recurrente omitio solicitar que se le entregue la informacion objeto de la controversia  
mediante un documento de fecha cierta presentado en la via regular; esto es, en una  
unidad de recepcion documental que califique como tal conforme a los articulos 128,  
inciso 1,y 135 del Texto Unico Ordenado (TUO) de la Ley 27444, de Procedimiento  
Administrativo General, aprobado mediante Decreto Supremo 004-2019-JUS. Conviene  
entonces precisar que, al momento en que se intento presentar la solicitud, las normas  
pertinentes estaban contenidas en los articulos 117.1 y 124 de la Ley 27444.  
continuacion sostengo.  
Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que) certifi  
Wirl  
JANET OTAROLA SANTILCANA  
Sepretaria de la Sila Primera  
TAIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a  
EXP. N.o 00573-2021-PHDITC  
LIMA  
GLADYS GRACIELA GENG  
CAHUAYME  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, nos adherimos al  
voto de la magistrada Ledesma Narvaez, por las consideraciones que alli expone;  
consecuentemente votamos porque la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
FERRERO COSTA MADWW  
Lo que certificfi  
amL 1 :  
JANETO OTA AROLA SANTIZANA  
Sedetaria de la Sala Phmera  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
"7  
U LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00573-2021-PHD/TC  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Frank Carlos Vela  
Albornoz abogado de dona Gladys Graciela Geng Cahuayme contra la resolucion de  
fojas 186, de fecha 15 de octubre de 2020, expedido por la Cuarta Sala Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 29 de diciembre de 2015, la recurrente interpone demanda de habeas  
data contra la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa encargada de los asuntos  
judiciales relativos al Ejército del Peru, en adelante Procuraduria del Ejército, y la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (Minjus). La  
recurrente, invocando el derecho de acceso a la informacion publica, pretende que la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa encargada de los asuntos judiciales  
relativos al Ejército del Peru y la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y  
Derechos Humanos le entregue la siguiente documentacion:  
(...) copia certificada del cargo del oficio, que el demandado, dirigio a la  
Jefatura de Administracion de Derechos de Personal del Ejército, con la  
finalidad de comunicar la sentencia judicial que adquirio la autoridad de  
cosa juzgada de la Resolucion 14, de fecha 22 de mayo del 2013,  
expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, recaida en el expediente 070202009-4-1801-JR-CH09 (-..).  
Aduce que, pese a haberlo requerido mediante documento de fecha cierta, la  
Procuraduria del Ejército no ha cumplido con brindarle la informacion.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante  
Resolucion 1, de fecha 31 de diciembre de 2015, declaro improcedente la demanda,  
puesto que lo pretendido por la recurrente no se encuentra dentro del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la informacion publica.  
L LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00573-2021-PHD/TC  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
LIMA  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Cuarta Sala Superior, mediante Resolucion 9, de fecha 22 de mayo de 2017,  
declaro nula la resolucion de primera instancia y dispuso que se emita nueva resolucion.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 2 de octubre de 2017, la Procuraduria del Ejército dedujo la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar de la demandante y contesto la demanda,  
solicitando sea declarada infundada, puesto que la actora no dirigio su solicitud al  
funcionario competente encargado de entregar la informacion requerida. Agrega que se  
trata de informacion confidencial que atane solo a don Romaldo Salinas Condori.  
Con fecha 2 de octubre de 2017, la Procuraduria Publica del Ejército solicito la  
extromision de la presente causa al no tener obligacion 0 responsabilidad en la misma.  
Asimismo, formulo denuncia civil a fin de que se incorpore a la Comandancia General  
del Ejército del Peru; y contesto la demanda.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 11, de fecha 6 de noviembre de 2018, el Primer Juzgado  
Espedializadoen lo Constitucional de Lima declaro infundada la demanda. Sostiene que  
ieretension de la actora afecta la intimidad de don Romaldo Salinas Condori, puesto  
Aqueson datos relacionados directamente con él y no se ha acreditado la representacion  
4U de este ultimo.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
Resolucion 19, de fecha 15 de octubre de 2020, revocando la apelada, la declaro  
improcedente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente, invocando el derecho de acceso a la informacion publica, pretende  
que la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa encargada de los asuntos  
judiciales relativos al Ejército del Perû y la Procuraduria Publica del Ministerio de  
Justicia y Derechos Humanos le entregue la siguiente documentacion:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00573-2021-PHDTC  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
LIMA  
(...) copia certificada del cargo del oficio, que el demandado, dirigio a  
la Jefatura de Administracion de Derechos de Personal del Ejército,  
con la finalidad de comunicar la sentencia judicial que adquirio la  
autoridad de cosa juzgada de la Resolucion 14, de fecha 22 de mayo  
del 2013, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, recaida en el expediente 07020-2009-0-1801-JR-CI-  
09 (-..).  
Aduce que, pese a haberlo requerido mediante documento de fecha cierta, la  
Procuraduria del Ejército no ha cumplido con brindarle la informacion.  
Analisis del caso concreto  
2. De acuerdo al articulo 133, inciso 1 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27444,  
Ley de Procedimiento Administrativo General (antes articulo 124, inciso 1 de la  
Ley 27444), son las unidades de recepcion documental quienes orientan al  
administrado en la presentacion de sus solicitudes y formularios, quedando  
obligadas a recibirlos y darles ingreso para iniciar 0 impulsar los procedimientos,  
sin que en ningun caso puedan calificar, negar 0 diferir su admision.  
Ademas/se debe agregar, que aun en el supuesto de que no se trate de una unidad  
de recepcion documental, los organos de la Administracion Publica se encuentran  
yinculados por los principios del procedimiento administrativo entre otros, los de  
Lk impulso de oficio, informalismo y celeridad, conforme a los cuales, la  
Administracion debe interpretar las normas procedimentales en forma favorable a  
la admision y decision final de las pretensiones de los administrados ajustando su  
actuacion de tal modo que se dote al tramite de la maxima dinâmica posible,  
evitando actuaciones procesales que dificulten su desenvolvimiento 0 constituyan  
meros formalismos, en el marco del respeto al debido procedimiento.  
De otro lado, cabe resaltar que el documento solicitado por la demandante es un  
documento administrativo que no necesariamente forma parte del expediente  
judicial y, sin perjuicio de ello, se debe tener en cuenta que los procesos judiciales  
son publicos, conforme al articulo 139, inciso 4 de la Constitucion, salvo  
disposicion contraria de la ley. Por lo tanto, la ausencia de respuesta configura una  
vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica. En consecuencia, la  
demanda debe ser declarada fundada.  
Sobre los costos procesales  
5. El articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (anteriormente articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional), establece lo siguiente sobre el particular:  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00573-2021-PHD/TC  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
LIMA  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y  
costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona  
demandada. Si el amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra  
condenar al demandante al pago de costas y costos cuando estime que  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley,  
los costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal  
incurrio en manifiesta temeridad.  
al pago de costos.  
Civil.  
6. Ahora bien, el articulo 412 del Codigo Procesal Civil dispone que la imposicion  
de la condena de las costas y los costos no requiere ser demandada y es de cargo  
de la parte vencida, salvo declaracion judicial expresa y motivada de exoneracion.  
El articulo 414 del mismo cuerpo normativo, asimismo, indica que el juez  
regulara los alcances de la condena de las costas y los costos en atencion a las  
A partir Lde la lectura integral de las disposiciones antes mencionadas, resulta  
posible colegir que, excepcionalmente, y siempre a partir de un analisis de las  
a particulares circunstancias de un caso 0 una serie de casos, puede determinarse la  
 éxoneracion de los costos procesales, siempre que venga premunida de una debida  
8. En el presente caso, advertimos que la demandante, dona Gladys Graciela Geng  
Cahuayme ha iniciado diversos procesos de habeas data y que, en su gran  
mayoria, se han interpuesto contra la misma entidad: la Procuraduria Publica del  
Ministerio de Defensa encargada de los asuntos judiciales relativos al Ejército del  
9. En todos estos casos, se solicito el pago de los costos y las costas procesales,  
habiendo obtenido el primero de estos conceptos en la mayoria de las demandas  
10. Del estudio de los actuados en estos procesos, puede apreciarse que los honorarios  
por los casos terminan en un monto dinerario considerable, si tomamos en cuenta  
que el juez de ejecucion debe valorar, entre otras cosas, el hecho de que estos  
procesos son conocidos por la primera y la segunda instancia 0 grado, asi como  
por el Tribunal Constitucional, lo que genera un incremento en el monto otorgado  
incidenciasdel proceso, fundamentando su decision.  
motivacion.  
Peru.  
interpuestas.  
por el concepto de costos procesales.  
o EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00573-2021-PHD/TC  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
LIMA  
11. En ese contexto, estimamos que dicha situacion representa, en la practica, una  
clara desnaturalizacion del proceso de habeas data, pues cada caso creado no  
busca defender el derecho de acceso a la informacion publica, sino que solo tiene  
fines de lucro, especificamente, el obtener el pago de los costos procesales.  
12: Finalmente, no debemos perder de vista que, mas alla de las implicancias para el  
demandante y el demandado en este tipo de controversias, esta forma de actuacion  
también genera un perjuicio en la propia judicatura constitucional y en todos los  
justiciables, pues genera una sobrecarga procesal innecesaria y, como  
consecuencia, una pérdida de recursos publicos en distintos ambitos que bien  
podrian ser destinados a resolver otras causas que, dada la naturaleza de los  
procesos constitucionales, requieren de una tutela adecuada y urgente.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe, declarar FUNDADA la demanda  
por haber vulnerado el derecho de acceso a la informacion publica, sin el pago de los  
costos procesales. En consecuencia, ORDENAR a la,Procuraduria Publica del Ejército  
del Perû brindar la informacion requerida, previo pagodetcosto de reproduccion.  
SS.  
21  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
dela Sala Primera  
Trcomue CONSTIICIONAL  
J LICA OEL  
EXP. N.° 00573-2021-PHD/TC  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por la ponencia, sin embargo, considéro necesario  
1. En el presente caso, la Procuraduria del Ejército senala que la solicitud debio ser  
dirigida al Director de Informaciones del Ejército (Dinfe), responsable de brindar  
la informacion conforme a la Resolucion Ministerial 880 DE/EP.  
2. De acuerdo al articulo 133. inciso 1 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27444,  
Ley de Procedimiento Administrativo General (antes articulo 124, inciso 1 de la  
Ley 27444) son las unidades de recepcion documental quienes orientan al  
administrado en la presentacion de sus solicitudes y formularios, quedando  
obligadas a recibirlos y darles ingreso para iniciar 0 impulsar los procedimientos,  
sin que en ningun caso puedan calificar, negar 0 diferir su admision. Ademas, se  
debe agregar que, aun en el supuesto que no se trate de una unidad de recepcion  
documental, los organos de la Administracion Publica, se. encuentran vinculados  
por los principios del procedimiento administrativo entre otros, los de impulso de  
EAPIR oficio, informalismo y celeridad, conforme a los cuales, la Administracion debe  
interpretar las normas procedimentales en forma favorable a la admision y  
decision final de las pretensiones de los administrados ajustando su actuacion de  
tal modo que se dote al tramite de la maxima dinamica posible, evitando  
actuaciones procesales que dificulten su desenvolvimiento 0 constituyan meros  
3. De otro lado, cabe resaltar que el documento solicitado por la demandante es un  
documento administrativo que no necesariamente forman parte del expediente  
judicial y, sin perjuicio de ello, se debe tener en cuenta que los procesosJ judiciales  
son publicos, conforme al articulo 139, inciso 4 de la Constitucion, salvo  
disposicion contraria de la ley. Por lo tanto, la ausencia de respuesta configura una  
BARRERA  
hacer las siguientes precisiones:  
1  
S.  
formalismos, en el marco del respeto al debido procedimiento.  
vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifieg  
an  
JANET Secretarla OTAROLAYSANTILLANA de la Sala Primera  
d a TRIBUNAL CONSTITUCIONAL