
00570-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00570-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 195/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00570-2022-PA/TC  
LIMA  
PERCY HIPOLITO MENAUTT  
CORNEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Percy Hipolito  
Menautt Cornejo contra la resolucion de fojas 1147, de fecha 2 de marzo de  
2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2016 (f. 12), el recurrente interpone demanda  
de amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA,  
solicitando el otorgamiento de pension de invalidez por enfermedad  
profesional dentro de los alcances de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-  
98-SA, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales. Manifiesta que mediante certificado médico de la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital IV Augusto Hernandez  
Mendoza-EsSalud Ica, de fecha 17 de noviembre de 2015, se determino que  
padece de hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico.  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, mediante escrito  
de fecha 18 de mayo de 2016 (f. 123), contesta la demanda solicitando que sea  
declarada infundada, ya que manifiesta que don Percy Hipolito Menautt  
Cornejo no ha acreditado fehacientemente la relacion de causalidad entre la  
enfermedad profesional alegada y las labores realizadas. De otro lado, refiere  
que existe un certificado médico emitido por la Comision Médica Calificadora  
de Incapacidad de las entidades prestadoras de salud (Comeps), la cual ha  
diagnosticado que el actor no padece una discapacidad en el grado de  
menoscabo alegado, con lo cual no existe certeza respecto al estado de salud  
del demandante.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante resolucion de  
fecha 30 de setiembre de 2019 (f. 1085), declaro improcedente la demanda por  
considerar que no existen suficientes medios probatorios que generen  
certidumbre y certeza sobre la enfermedad profesional del recurrente, asi como  
tampoco sobre el grado de incapacidad y menoscabo, toda vez que en el  
Sala Primera. Sentencia 195/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00570-2022-PA/TC  
LIMA  
PERCY HIPOLITO MENAUTT  
CORNEJO  
Certificado Médico 261, de fecha 17 de noviembre de 2015 (f. 6), expedido por  
la Comision Médica Evaluadora del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza  
EsSalud Ica, se diagnostica al actor hipoacusia neurosensorial bilateral severa  
y trauma acustico cronico con un menoscabo de 63 %; en tanto que conforme  
al Certificado Médico D.S 1662005-EF-N629267, de fecha 18 de febrero de  
2016, expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las  
Entidades Prestadoras de Salud (EPS), el accionante presenta hipoacusia  
neurosensorial bilateral con 4.86 % de menoscabo global. Advirtiéndose, al  
respecto, que el hospital que habria expedido dicho certificado no tiene la  
facultad para diagnosticar enfermedades profesionales permanentes. Asimismo,  
abono a la declaratoria de improcedencia la negativa del recurrente frente al  
requerimiento para que se someta a un nuevo examen médico.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional dentro de los alcances de la  
2. Conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de jubilacion, a pesar de cumplirse los requisitos  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque, si ello es asi, se estaria verificando  
Ley 26790 y su reglamento.  
legales.  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. Como se conoce, el régimen de proteccion de riesgos profesionales,  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales (Satep) fue regulado  
inicialmente por el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la  
Ley 26790 del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR),  
publicada el 17 de mayo de 1997.  
Sala Primera. Sentencia 195/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00570-2022-PA/TC  
LIMA  
PERCY HIPOLITO MENAUTT  
CORNEJO  
5. En el presente caso, el demandante alega haber realizado labores como  
mecanico soldador 1.a en el Departamento de Soldadura  
Superintendencia de Mantenimiento Mina de la Empresa Minero  
Metalurgica Southern Peru Copper Corporation desde el 15 de noviembre  
de 1976, con exposicion a ruidos y toxicidad (f. 5), motivo por el cual  
padece de la enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial  
bilateral severa y trauma acustico cronico con 63 % de menoscabo  
6. Esta Sala del Tribunal Constitucional observa que en cumplimiento de lo  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC,  
y a fin de generar certeza sobre la enfermedad profesional que alega  
padecer el actor, mediante Resolucion 20, de fecha 8 de julio de 2019  
(f. 912), el juez de primera instancia que conocio el presente amparo  
requirio al recurrente para que exprese su voluntad de someterse a una  
nueva evaluacion médica ante el Instituto Nacional de Rehabilitacion  
(INR) del Ministerio de Salud "Dra. Adriana Rebaza Flores", a fin de  
poder determinar si padece de hipoacusia neurosensorial severa y trauma  
acustico cronico, asi como el grado de menoscabo que presenta. Sin  
embargo, el demandante, mediante escrito de fecha 21 de agosto de 2019  
(f. 1069), manifesto que no se someteria a una nueva evaluacion médica,  
toda vez que no hay hecho nuevo que probar, pues la enfermedad  
profesional ha sido acreditada con el certificado médico que se adjunto  
con la demanda, por lo cual carece de sustento legal que se le practique  
un nuevo examen médico por un organismo incompetente como el INR.  
En tal sentido, dado que en el presente caso el recurrente, sin aducir  
justificacion valida, ha manifestado su negativa a realizarse un nuevo  
examen médico, esta Sala del Tribunal estima que al persistir la  
incertidumbre sobre su verdadero estado de salud por no haberse  
acreditado de forma fehaciente el grado y/o menoscabo de la enfermedad  
que alega padecer, en aplicacion de la Regla Sustancial 4 establecida en  
el fundamento 25 de la sentencia emitida con carâcter de precedente en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, corresponde desestimar la presente  
demanda, ello con la finalidad de que el accionante pueda dilucidar lo  
pretendido en un proceso mas lato, que cuente con etapa probatoria de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
global.  
7.  
cual carece el proceso de amparo.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 195/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00570-2022-PA/TC  
LIMA  
PERCY HIPOLITO MENAUTT  
CORNEJO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ