
00582-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00582-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 209/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00582-2022-PA/TC  
LIMA  
OLIMPIA JANAMPA TITO  
DE ALLCCARIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olimpia Janampa  
Tito de Allccarima contra la sentencia de fecha 18 de noviembre de 2021',  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 19 de diciembre de 2018, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la  
cual solicita la inaplicacion de la Resolucion 8324-2014-ONP/DPR.GD/DL  
19990, de fecha 24 de enero de 2014, que le denego la pension, y de la  
Resolucion 888-2014-0NPDPRDL 19990, de fecha 8 de agosto de 2014,  
que declaro infundado el recurso de apelacion; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion del régimen general del articulo 9 de la  
Ley 26504 en concordancia con el Decreto Ley 25967, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La ONP solicita que se declare improcedente 0 infundada la demanda,  
por cuanto la accionante no cumple con acreditar los 20 anos de aportes  
efectuados al régimen del Decreto Ley 19990, para el otorgamiento de una  
pension de jubilacion del régimen general.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 30 de  
diciembre de 20202, declaro fundada la demanda, por considerar que del  
cuadro resumen de aportes de la ONP se colige que la demandada no ha  
reconocido ningun periodo de aportacion de la demandante durante las  
relaciones laborales con Neisser&Co SA, Peru Automotriz SA y Supergas SA.  
No obstante, advirtiendo de autos que la demandante ha aportado como medios  
probatorios para acreditar la relacion laboral con los mencionados  
exempleadores certificados de trabajo y liquidacion de beneficios sociales,  
I Foja 153  
2 Foja 104  
Sala Primera. Sentencia 209/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00582-2022-PA/TC  
LIMA  
OLIMPIA JANAMPA TITO  
DE ALLCCARIMA  
conforme al precedente emitido en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-  
PA/TC, constituyen documentos idoneos y suficientes para acreditar la relacion  
laboral sostenida con los tres referidos exempleadores y, por tanto, otorgar la  
pension de jubilacion solicitada.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y reformandola declara  
improcedente la demanda', por estimar que la actora a fin de acreditar sus anos  
de aportaciones adjunta tres certificados de trabajo emitidos por sus tres  
exempleadores, con sus respectivas liquidaciones de beneficios sociales. No  
obstante, las referidas liquidaciones no generan conviccion, en atencion a que  
no se encuentran debidamente identificadas a las personas responsables que  
emitieron dichos documentos, asi como el cargo que ocupo en las empresas. Y  
dejo establecido que las mencionadas liquidaciones no fueron presentadas por  
la demandante en el procedimiento administrativo en el que se peticiono el  
otorgamiento de la pension de jubilacion, sino que recién se efectuo en el  
presente proceso, lo que impidio a la autoridad administrativa realizar una  
Asimismo, indica que la recurrente tampoco adjunto tanto en el presente  
proceso como en el procedimiento administrativo, medios probatorios  
adicionales que prueben la relacion laboral durante esos periodos y, por  
consiguiente, las aportaciones realizadas al sistema nacional de pensiones.  
verificacion de los exempleadores.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension  
de jubilacion del régimen general del articulo 9 de la Ley 26504 y el  
2. En reiterada jurisprudencia, el Tribunal Constitucional ha senalado que  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
Decreto Ley 25967.  
requisitos para su obtencion*.  
3 Foja 153  
4 Ver, por todas, las sentencias recaidas en los expedientes 00076-2016-PA/IC, 01916-2016-  
PA/TC, 02099-2021-PA/TC, 2600-2021-PA/TC, 3902-2021-PA/TC, 5665-2014-PA/TC.  
Sala Primera. Sentencia 209/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00582-2022-PA/TC  
LIMA  
OLIMPIA JANAMPA TITO  
DE ALLCCARIMA  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser asi se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado  
por el articulo 9 de la Ley 26504 y el articulo 1 del Decreto Ley 25967,  
para obtener una pension del régimen general de jubilacion se requiere  
tener sesenta y cinco anos de edad y acreditar, por lo menos, veinte anos  
5. En la copia simple del documento nacional de identidad" se indica que la  
demandante nacio el 17 de diciembre de 1938, por lo tanto, cumplio los  
6. De la resolucion impugnadas y del cuadro resumen de aportaciones", se  
advierte que se le denego a la actora la pension, por cuanto de los  
documentos que obran no acreditan los periodos comprendidos desde  
1958 hasta 1983, por no haber sido sustentados debidamente,  
7. Para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo se  
debera seguir las reglas senaladas en el fundamento 26 de la STC 04762-  
2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y en su resolucion aclaratoria.  
8. No obstante, la documentacion presentada por la demandante para  
acreditar las aportaciones no reconocidas no es idonea. En efecto, adjunta  
de aportaciones.  
65 anos de edad el 17 de diciembre de 2003.  
apreciandose que no se reconoce periodo alguno.  
lo siguiente:  
51 Foja 1  
6 Foja 95  
71 Fojas 6y 7  
Sala Primera. Sentencia 209/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00582-2022-PA/TC  
LIMA  
OLIMPIA JANAMPA TITO  
DE ALLCCARIMA  
a. El certificado de trabajo emitido por Neisser&Co SA del que se  
desprende que la actora laboro del 2 de enero de 1958 hasta el  
30 de diciembre de 1972 como ayudante de limpiezas; y el  
documento de liquidacion de beneficios sociales de la indicada  
empleadora que no lleva el nombre de la persona que en  
representacion de la empresa suscribe dicho documento".  
b. El certificado de trabajo emitido por Super Gas SA del que se  
colige que la recurrente laboro del 2 de enero de 1973 hasta el  
28 de diciembre de 1980 como operario de limpieza;10 asi como  
el documento de liquidacion de beneficios sociales de la referida  
empleadora que tampoco cuenta con el nombre de la persona  
autorizada por la empresa para suscribir dicha liquidacion".  
C. El certificado de trabajo emitido por Peru Automotriz SA12 en el  
que figura que la demandante laboro del 2 de febrero de 1981  
hasta el 30 de noviembre de 1983 en el cargo de conserje en el  
area de mantenimiento y limpieza; asimismo, adjunta el  
documento de liquidacion de beneficios sociales de la  
mencionada empleadora, que no detalla el nombre de la persona  
que autoriza dicho documento representando a la empresa' 13.  
9. Se tiene entonces que los documentos presentados no generan  
conviccion, pues no cuentan con documento adicional idoneo que  
10. Por consiguiente, no es posible acreditar los referidos periodos, pues  
contravienen lo dispuesto en la sentencia emitida en el Expediente  
04762-2007-PA/TC que, con carâcter de precedente, establece las reglas  
para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
detallando los documentos idoneos para tal fin. De alli que corresponda  
corrobore los periodos laborales precisados.  
desestimar la demanda.  
8 Foja 8  
9 Foja 9  
10 Foja 10  
11 Foja 11  
12 Foja 12  
13 Foja 13  
Sala Primera. Sentencia 209/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00582-2022-PA/TC  
LIMA  
OLIMPIA JANAMPA TITO  
DE ALLCCARIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA