
00601-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00601-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 149/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00601-2022-PA/TC  
SULLANA  
PEDRO CASTILLO TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Castillo  
Torres contra la sentencia de fojas 165, de fecha 20 de diciembre de 2021,  
expedida por la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Sullana,  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 17 de junio de 2021, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que  
cumpla con reconocerle sus mas de 20 anos de aportes realizados al Sistema  
Nacional de Pensiones (SNP) y proceda a otorgarle pension de jubilacion del  
régimen general conforme al Decreto Ley 19990, mas las pensiones  
devengadas y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el demandante no ha  
presentado documentos adicionales con los que se pueda valorar de manera  
conjunta los certificados de trabajo que adjunta, por lo que no es posible  
acreditar los anos de aportaciones alegados. Asimismo, aduce que no existe  
prueba idonea que sustente los periodos de aportes que el demandante alega  
haber efectuado.  
El Primer Juzgado Civil de San Martin, con fecha 30 de setiembre de  
2021, declaro fundada la demanda por considerar que el actor acredito los  
aportes necesarios para acceder a una pension de jubilacion del régimen  
general del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior revoco la apelada y declaro improcedente la demanda  
por considerar que los certificados de trabajo, declaraciones juradas y demas  
documentos presentados por la parte demandante no generan conviccion para  
acreditar relacion laboral alguna, ni los anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones que alega el demandante, mas aun cuando la parte  
actora no cumplio con las reglas establecidas por el Tribunal Constitucional en  
la sentencia recaida en el Expediente 04762-2007-PA/TC.  
Sala Primera. Sentencia 149/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00601-2022-PA/TC  
SULLANA  
PEDRO CASTILLO TORRES  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El actor solicita que se ordene a la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) que le reconozca la totalidad de sus aportes y le otorgue pension  
de jubilacion al amparo del régimen general conforme al Decreto Ley  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el accionante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la  
19990.  
su obtencion.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, senala que para  
obtener una pension de jubilacion general se requiere tener 65 anos de  
5. De la copia simple del documento nacional de identidad (f. 1) se observa  
que el demandante nacio el 18 de octubre de 1953, por lo tanto, cumplio  
6. De la Resolucion 52873-2019-ONP/DPR.GD/DL 19990 (f. 6) y del  
cuadro resumen de aportaciones n.° 0848119-001 (f.34), ambos de fecha  
17 de diciembre de 2019, se desprende que la ONP le denego al  
demandante la pension de jubilacion reclamada por considerar que solo  
habia acreditado 5 anos y 43 semanas de aportaciones en el Sistema  
7. En el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-  
2007-PA/TC, asi como en su resolucion de aclaracion, el Tribunal  
Constitucional ha establecido como precedente las reglas para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones en el proceso de amparo que  
edad y acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
los 65 anos de edad el 18 de octubre de 2018.  
Nacional de Pensiones.  
Sala Primera. Sentencia 149/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00601-2022-PA/TC  
SULLANA  
PEDRO CASTILLO TORRES  
no han sido considerados por la ONP y se detallan los documentos  
8. Revisado lo actuado, se aprecian los siguientes medios probatorios:  
idoneos para tal fin.  
a) Certificado de trabajo, de diciembre de 2013, suscrito por un  
exempleado administrativo de la empresa Sociedad Agricola del  
Chira SA-Hacienda La Golondrina por el periodo comprendido  
desde el 1 de octubre de 1964 hasta el 4 de noviembre de 1971  
b) Certificado de trabajo y declaracion jurada, de agosto de 2019,  
suscritos por el exvicepresidente del Consejo de Administracion  
de la ex Cooperativa Agraria de Produccion Ventarrones  
Limitada 021-B-1 por el periodo comprendido desde el 14 de  
setiembre de 1973 hasta el 9 de marzo de 1988 (ff. 12y 13).  
(f. 11).  
Los mencionados documentos no generan certeza, toda vez que han sido  
suscritos por extrabajadores de las empleadoras del demandante y no por  
un representante de estas. Asimismo, la parte demandante no adjunta  
medio probatorio adicional que permita corroborar la informacion  
9. Por consiguiente, el recurrente no reune el minimo de 20 anos de aportes  
para acceder a la pension de jubilacion del régimen general conforme al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
contenida en los certificados.  
Decreto Ley 19990.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ