
00617-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00617-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 30 de setiembre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 00617-2022-PHCTC, y que se notificara  
a las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 390/2022  
EXP. N.o 00617-2022-PHCTC  
JUANA TIMOTEA PAULINO ESPIRITU  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Enrique  
Gutiérrez Oliva, abogado de dona Juana Timotea Paulino Espiritu, contra la  
resolucion de fojas 262, de fecha 12 de enero de 2022, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de Puno en Adicion Sala Penal Liquidadora y  
Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de noviembre de 2021, don Luis Enrique Gutiérrez  
Oliva interpone demanda de habeas corpus a favor de dona Juana Timotea  
Paulino Espiritu contra los jueces del Juzgado Colegiado de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, Shirlay Bazilka Flores Menéndez, Kety  
Johanna Neyra Calderon y Jackeline Reina Luza Caceres; y contra los  
magistrados de la Sala Penal de Apelaciones en Adicion a la Sala Penal  
Liquidadora y Sala Anticorrupcion de Puno de la Corte Superior de Justicia  
de Puno, Reynaldo Luque Ayestas Ardiles, Ivan Victor Arias Calvo y Oscar  
Fredy Ayestas Ardiles (f. 51). Alega la afectacion de los derechos a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a la presuncion inocencia y al debido proceso del  
favorecido.  
Don Luis Enrique Gutiérrez Oliva solicita que se declaren nulas (i) la  
sentencia, Resolucion 11-2019, de fecha 30 de setiembre de 2019, (f. 3,  
157), mediante la cual se condena a la favorecida y a otros a doce anos y  
diez meses de pena privativa de la libertad efectiva por la comision del  
delito contra la salud publica en la modalidad de trafico ilicito de drogas, en  
la forma de favorecimiento al trafico ilicito de drogas mediantes actos de  
trafico ilicito (Expediente 02537-2018-34-2101-JR-PE-02); y (ii) la  
Sentencia de vista 008-2020, Resolucion 16, de fecha 27 de enero de 2020  
(f.30, 178), mediante la cual se confirma la sentencia condenatoria en contra  
de la favorecida.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00617-2022-PHC/IC  
JUANA TIMOTEA PAULINO ESPIRITU  
PUNO  
Refiere que, con fecha 30 de setiembre de 2019, los emplazados  
resolvieron aprobar la conclusion anticipada parcial en los términos  
acordados entre el Ministerio Publico y las acusadas, sobre la aceptacion de  
los hechos de manera individual, con discrepancia respecto del grado de  
participacion, la calificacion juridica (agravante), pena y reparacion civil,  
condenando a la beneficiaria a doce anos y diez meses de pena privativa de  
la libertad como coautora de la comision del delito contra la salud publica,  
en la modalidad de trafico ilicito de drogas en la forma de favorecimiento al  
trafico ilicito de drogas.  
Sostiene que i) los emplazados no han realizado una imputacion  
concreta, puesto que se reproduce la generalidad y la abstraccion de la  
premisa normativa no supera el control de logicidad; ii) los emplazados no  
han cumplido con las exigencias de la imputacion concreta, dado que debio  
formularse proposiciones facticas respecto de la coautoria; iii) el Ministerio  
Publico incurre en la vulneracion al principio de imputacion necesaria O  
concreta, puesto que no formulo proposiciones fâcticas sobre qué actos de  
planificacion y organizacion habria realizado la beneficiaria, lo que afecta el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones fiscales; iv) los  
emplazados no han explicitado 0 delimitado el hecho base, el hecho  
consecuencia y el enlace O razonamiento deductivo; v) el a quo, si bien  
acepto que las pruebas para corroborar la coautoria tenian naturaleza de  
prueba indiciaria, debio dar el tratamiento establecido en la jurisprudencia  
de la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional; sin embargo, no se realizo  
el juicio de inferencia; y vi) los emplazados no hicieron uso de las reglas  
establecidas para la utilizacion de la prueba indiciaria.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria-Sede Central de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, mediante Resolucion 1, de fecha 19 de  
noviembre de 2021 (f. 74), dispone la admision a tramite de la demanda de  
habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda de habeas corpus (f. 204), solicitando  
que se la declare improcedente. Alega que no es competencia del juez  
constitucional analizar los cuestionamientos de fondo del proceso, la  
valoracion O desvaloracion otorgada por los jueces de primera instancia a la  
prueba ofrecida, admitida y actuada en el proceso. Hace notar que dichos  
argumentos fueron objeto de revision por el superior jerarquico.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00617-2022-PHC/IC  
JUANA TIMOTEA PAULINO ESPIRITU  
PUNO  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria-Sede Central de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, mediante Resolucion 2, de fecha 25 de  
noviembre de 2021 (f. 211), declara no ha lugar al escrito de absolucion del  
demandado por extemporaneo.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 2 (f. 217),  
que declara no ha lugar al escrito de absolucion de demanda por  
extemporaneo.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria-Sede Central de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, mediante Resolucion 4, de fecha 7 de  
diciembre de 2021 (f. 222), declaro la nulidad de la resolucion cuestionada y  
tuvo por absuelta la demanda.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria-Sede Central de la  
Corte Superior de Justicia de Puno, mediante Resolucion 05-2021, de fecha  
13 de diciembre de 2021 (f. 225), declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus, por considerar que las decisiones judiciales cuestionadas  
cumplen los estândares de la debida motivacion.  
Puno confirmo la apelada por fundamentos similares.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declaren nulas la sentencia,  
Resolucion 11-2019, de fecha 30 de setiembre de 2019, (f. 3, 157),  
mediante la cual se condena a dona Juana Timotea Paulino Espiritu y a  
otros a doce anos y diez meses de pena privativa de la libertad efectiva  
por incurrir en el delito contra la salud publica en la modalidad de trafico  
ilicito de drogas, en su forma de favorecimiento al trafico ilicito de  
drogas mediante actos de trafico ilicito (Expediente 02537-2018-34-  
2101-JR-PE-02); y la Sentencia de vista 008-2020, Resolucion 16, de  
fecha 27 de enero de 2020, que confirmo la condena. Se alega la  
afectacion de los derechos a la tutela jurisdiccional efectiva, a la  
presuncion inocencia y al debido proceso.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00617-2022-PHC/IC  
JUANA TIMOTEA PAULINO ESPIRITU  
PUNO  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
3. Al respecto, conviene recordar que este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia ha establecido que no es funcion del juez constitucional  
proceder a la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal; a  
la calificacion especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los  
medios técnicos de defensa; a la realizacion de diligencias O actos de  
investigacion; a efectuar el reexamen 0 revaloracion de los medios  
probatorios, asi como al establecimiento de la inocencia O  
responsabilidad penal del procesado, pues, como es evidente, dicha tarea,  
que es exclusiva del juez ordinario, escapa a la competencia del juez  
constitucional. Por tanto, lo pretendido resulta manifiestamente  
incompatible con la naturaleza de este proceso constitucional de habeas  
4. Del contenido de la demanda se verifica que, si bien el demandante  
denuncia esencialmente la afectacion del derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales, en puridad cuestiona aspectos que aluden a  
la valoracion de los medios probatorios y de la responsabilidad penal,  
toda vez que en estricto cuestiona la determinacion de coautora,  
sosteniendo aspectos de caracter legal, tales como el cumplimiento de  
presupuestos de la calidad de coautora impuesta en la sentencia,  
cuestionamiento que excede el objeto de proteccion del proceso de  
habeas corpus. Ademas, se verifica de autos que la favorecida se acogio a  
la conclusion anticipada, de lo que se desprende que en puridad busca  
5. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
habeas corpus.  
corpus.  
revertir la decision condenatoria.  
Codigo Procesal Constitucional.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00617-2022-PHC/IC  
JUANA TIMOTEA PAULINO ESPIRITU  
PUNO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE