
00616-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00616-2018-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 210/2022  
EXP. N.° 00616-2018-PATC  
MILUSKA KARINA ODAR  
BEJARANO, en representacion  
de su menor hijo H. M.T.O.  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 14 de junio  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Morales Saravia, Gutiérrez Ticse  
(con fundamento de voto), Dominguez Haro, Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la sentencia que  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la educacion y del interés superior del  
2. Disponer el reconocimiento de los estudios efectivamente cursados  
por el referido menor, conforme a lo dispuesto en la presente  
sentencia, con los costos, que se liquidaran en ejecucion de  
resuelve:  
menor de iniciales H.M.T.O.  
sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00616-2018-PA/TC  
MILUSKA KARINA ODAR  
BEJARANO, en representacion de  
su menor hijo H. M.T.O.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de junio de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Morales Saravia, Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Pacheco Zerga, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto del magistrado Gutiérrez  
Ticse, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional por dona Miluska Karina Odar Bejarano, en  
representacion de su menor hijo de iniciales H. M. T. O., contra la resolucion de folio  
618, de 5 de septiembre de 2017, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 29 de abril de 2016, la recurrente, en representacion de su menor hijo H.M.T.O.,  
interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Educacion (folio 255), solicitando  
que se suspenda la aplicacion de la norma técnica denominada "Normas y orientaciones  
para el desarrollo del Ano Escolar 2016 en la Educacion Basica", aprobada por  
Resolucion Ministerial 572-2015-MINEDU, de 18 de diciembre de 2015, respecto al  
grado de la matricula para el nivel de educacion primaria de su menor hijo, y que se  
disponga su matricula en el aula de segundo grado del nivel de educacion primaria en el  
Centro Educativo Particular "Santo Domingo". Sostiene que su hijo ha concluido sus  
estudios en el aula de 3, 4 y 5 anos de educacion inicial y que pese a haber culminado el  
primer grado de educacion primaria en el ano 2015, continua sin ser matriculado  
oficialmente en dicho grado, al no poder regularizar su matricula en el centro educativo  
particular indicado. Refiere que la institucion educativa le ha manifestado que el motivo  
de no haberlo matriculado es la fecha de nacimiento del menor, porque la Ugel 2 Rimac  
considera que la edad de su hijo no se ajusta a la normativa vigente, puesto que esta solo  
acepta a ninos que hayan cumplido 6 anos hasta el 31 de marzo de 2015, lo que carece  
de sustento cientifico y pedagogico. Asi, aduce que su hijo ha quedado en la condicion  
de alumno libre, lo que tendra como resultado que repita de grado, al haber cumplido 6  
anos el 20 de abril de 2015. Denuncia la vulneracion de sus derechos a la dignidad,  
integridad psiquica, educacion, libre desarrollo y a la igualdad ante la ley.  
Contestacion de la demanda  
El 27 de julio de 2016, la procuradora publica adjunta encargada de los asuntos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00616-2018-PA/TC  
MILUSKA KARINA ODAR  
BEJARANO, en representacion de  
su menor hijo H. M.T.O.  
LIMA  
judiciales del Ministerio de Educacion (Minedu) deduce la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia y contesta la demanda (folio 376). Sostiene que la edad  
cronologica que establecen las disposiciones normativas cuestionadas, al 31 de marzo  
de cada ano, para el ingreso 0 matricula a la educacion inicial, es un criterio objetivo  
diferenciador legitimo para establecer diferencias de trato, al sustentarse en  
fundamentos teoricos sobre el desarrollo infantil, la capacidad cognitiva y el grado de  
madurez, y para garantizar que los ninos y las ninas puedan iniciar el primer grado de  
educacion primaria en mejores condiciones madurativas, a efectos de que enfrenten los  
retos que demandan los aprendizajes correspondientes a ese grado.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 4, de 21 de octubre de 2016, el Quinto Juzgado Constitucional de  
Lima declaro infundada la excepcion deducida (folio 460). Esta resolucion no fue  
impugnada, por lo que quedo consentida. Posteriormente, a través de la Resolucion 5,  
de 24 de octubre de 2016 (folio 463), el citado juzgado declaro fundada la demanda, por  
considerar que al nino de iniciales H. M. T. .0. se le permitio ingresar en el sistema  
educativo nacional para que, con la edad declarada, iniciara en el ano 2012 el nivel  
inicial en la seccion correspondiente a los 3 anos de edad, lo cual fue aceptado por la  
autoridad administrativa demandada, quien incluso le otorgo el codigo unico de alumno  
73282108 y, posteriormente, permitio que en los anos 2013 y 2014 continuara sus  
estudios de 4 y 5 anos. Arguye que, si la autoridad administrativa permitio y autorizo el  
inicio de los estudios del nino aludido en el sistema educativo nacional, su posterior  
negativa a matricularlo en el nivel primario que corresponde a los ninos de 6 anos  
(primer grado), con el argumento de que no cumple la edad exigida por ley, resulta un  
contrasentido y, por tanto, constituye un acto arbitrario vulneratorio de los derechos del  
menor.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
A través de la Resolucion 12, de 5 de setiembre de 2017, la Sala Superior revoco la  
Resolucion 5 y declaro improcedente la demanda, por estimar que, por la edad del  
menor, ya no es posible ordenar su matricula en el segundo grado de primaria.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
1. Pese a que de autos no se acredita que la demandante haya empleado las vias  
administrativas pertinentes a fin de salvaguardar los derechos constitucionales  
invocados, se advierte que el uso de aquellas pudiera provocar que la alegada  
vulneracion se torne irreparable. En efecto, una dilatada y arbitraria afectacion del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00616-2018-PA/TC  
MILUSKA KARINA ODAR  
BEJARANO, en representacion de  
su menor hijo H. M.T.O.  
LIMA  
debido ejercicio del derecho a la educacion puede desencadenar consecuencias de  
dificil reparacion, en particular cuando se trata de menores de edad. Por  
consiguiente, la defensa del interés superior del nino exige que, en aplicacion del  
articulo 43, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional (articulo 46, inciso 2 del  
anterior codigo), se emita un pronunciamiento de fondo.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. La recurrente solicita que se suspenda la aplicacion de la norma técnica denominada  
"Normas y orientaciones para el desarrollo del Ano Escolar 2016 en la Educacion  
Basica", aprobada por Resolucion Ministerial 572-2015-MINEDU, de 18 de  
diciembre de 2015, respecto al grado de la matricula para el nivel de educacion  
primaria de su menor hijo, y se disponga su matricula en el aula de segundo grado  
del nivel de educacion primaria en el Centro Educativo Particular Santo Domingo.  
Aduce que no se permite la matricula de su hijo por haber cumplido 6 anos de edad  
el 20 de abril de 2015, y no hasta el 31 de marzo. Estas pretensiones llevan implicita  
otra, cual es la validacion de la referida matricula en el Sistema de informacion de  
apoyo a la gestion de la institucion educativa (Siagie), el cuales un aplicativo  
informatico de carâcter oficial a través del cual se expiden todos los documentos  
oficiales.  
El derecho a la educacion  
3. El articulo 13 de la Constitucion establece que "la educacion tiene como finalidad  
el desarrollo integral de la persona humana", > mientras que su articulo 14 estipula  
que "la educacion promueve el conocimiento, el aprendizaje y la practica de las  
humanidades, la ciencia, la técnica, las artes, la educacion fisica y el deporte. En  
lineas generales, prepara para la vida, el trabajo y fomenta la solidaridad".  
4. Ahora bien, el proceso educativo no solo debe restringirse a la simple accion de los  
centros educativos, tampoco al entorno familiar. Es necesario que, en el proceso  
educacional, el Estado asuma, ante todo, un rol tutelar y no unicamente  
prestacional. Con ello, se encuentra obligado a adoptar todas aquellas medidas que  
resulten necesarias para el ejercicio efectivo del derecho a la educacion  
(fundamento 11 de la sentencia recaida en el Expediente 02595-2014-PA/IC).  
El interés superior del nino y su calidad de sujeto de especial proteccion  
5. La ninez constituye un grupo de interés y de proteccion especial y prioritario del  
Estado. En efecto, el articulo 4 de la Constitucion asi lo ha considerado, al  
establecer que "la comunidad y el Estado deben proteger especialmente al nino y al  
adolescente".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00616-2018-PA/TC  
MILUSKA KARINA ODAR  
BEJARANO, en representacion de  
su menor hijo H. M.T.O.  
LIMA  
6. Esto presupone colocar a los ninos en un lugar de singular relevancia en el diseno e  
implementacion de las politicas publicas, dada su particular vulnerabilidad, al ser  
sujetos que empiezan la vida y que se encuentran en situacion de indefension. Por  
ello, requieren especial atencion por parte de la familia, la sociedad y el Estado, a  
fin de que puedan alcanzar el pleno desarrollo de su personalidad.  
El derecho a la educacion como derecho de configuracion legal  
7. El contenido del derecho fundamental constitucionalmente protegido requiere ser  
delimitado por ley, con lo cual nos encontramos ante leyes de configuracion de  
8. Asi lo establece el articulo 16 de la Constitucion Politica, al senalar que "el Estado  
coordina la politica educativa. Formula los lineamientos generales de los planes de  
estudios, asi como los requisitos minimos de la organizacion de los centros  
educativos. Supervisa su cumplimiento y la calidad de la educacion".  
9. Concretamente, es la Ley 28044, Ley General de Educacion, una de las normas que  
delimita la politica educativa en nuestro pais, pues su objeto es establecer los  
lineamientos generales de la educacion y del sistema educativo peruano, las  
atribuciones y obligaciones del Estado, y los derechos y las responsabilidades de las  
personas y la sociedad en su funcion educadora. Rige todas las actividades  
educativas realizadas en el territorio nacional, desarrolladas por personas naturales  
0 juridicas, publicas 0 privadas, nacionales O extranjeras (articulo 1).  
10. En el presente caso, es importante tomar en cuenta el articulo 36 de la precitada  
norma, en el cual se determinan los niveles de educacion basica y los rangos de  
edades para alcanzar dichos niveles. En relacion con los niveles para inicial y  
derechos fundamentales.  
primaria, se establece lo siguiente:  
a) Nivel de Educacion Inicial: La educacion inicial constituye el  
primer nivel de la Educacion Basica Regular, y comprende a ninos  
menores de 6 anos y se desarrolla en forma escolarizada y no  
escolarizada conforme a los términos que establezca el Reglamento.  
El Estado asume también sus necesidades de salud y nutricion a través  
de una accion intersectorial. Se articula con el nivel de Educacion  
Primaria asegurando coherencia pedagogica y curricular, conservando  
su identidad, especificidad, autonomia administrativa y de gestion.  
Con participacion de la familia y de la comunidad, la educacion  
inicial cumple la finalidad de promover practicas de crianza que  
contribuyan al desarrollo integral de los ninos, tomando en cuenta su  
crecimiento socio afectivo y cognitivo, la expresion oral y artistica y  
la sicomotricidad y el respeto de sus derechos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00616-2018-PA/TC  
MILUSKA KARINA ODAR  
BEJARANO, en representacion de  
su menor hijo H. M.T.O.  
LIMA  
b) Nivel de Educacion Primaria: La educacion primaria constituye  
el segundo nivel de la Educacion Basica Regular y dura seis anos.  
Tiene como finalidad educar integralmente a ninos. Promueve la  
comunicacion en todas las areas, el manejo operacional del  
conocimiento, el desarrollo personal, espiritual, fisico, afectivo,  
social, vocacional y artistico, el pensamiento logico, la creatividad, la  
adquisicion de las habilidades necesarias para el despliegue de sus  
potencialidades, asi como la comprension de los hechos cercanos a su  
ambiente natural y social.  
11. Segun los términos expuestos en la citada ley, el Minedu, ano tras ano, ha aprobado  
las directivas para el desarrollo de cada ano escolar en las instituciones de  
educacion basica. Entre estas, la Resolucion Ministerial 572-2015-MINEDU, de 18  
de diciembre de 2015, que aprobo la norma técnica denominada "Normas y  
orientaciones para el Desarrollo Escolar 2016 en Instituciones Educativas y  
12. En dicha directiva, se establecio que para acceder a la educacion inicial y al primer  
Programas de la Educacion Basica".  
grado de educacion primaria, se requiere lo siguiente:  
Matricula en el Nivel de Inicial:  
[.] Para los ninos y ninas del ciclo II (3 a 5 anos), la matricula se  
realiza antes O durante el primer mes de iniciadas las clases y de  
acuerdo a la edad cronologica cumplida al 31 de marzo. Las ninas y  
ninos que cumplen 6 anos al 31 de marzo son promovidos de manera  
automatica al primer grado de la Educacion Primaria.  
A través del SIAGIE se llevara el control estricto del cumplimiento de  
la edad reglamentaria [...).  
13. Asimismo, en la Resolucion Ministerial0556-2014-MINEDU, de 15 de diciembre  
de 2014, que aprueba las "Normas y orientaciones para el Desarrollo del Ano  
Escolar 2015 en la Educacion Basica", se aprecia una regulacion similar, pues se  
incluye como uno de los requisitos para acceder al primer grado de educacion  
14. Sin embargo, al menor de iniciales H.M.T.O. le fue concedida una vacante en  
primer grado de primaria en la IEP "Santo Domingo" en el ano 2015 (folio 53),  
pese a que cumplio 6 anos en fecha posterior, esto es, el 20 de abril de 2015,  
primaria haber cumplido 6 anos al 31 de marzo.  
conforme se advierte de su acta de nacimiento (folios 1).  
Convalidacion de actos administrativos  
15. Conforme al Texto Unico Ordenado (TUO) Ley 27444, del Procedimiento  
Administrativo General (segun el texto vigente cuando el menor realizo sus  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00616-2018-PA/TC  
MILUSKA KARINA ODAR  
BEJARANO, en representacion de  
su menor hijo H. M.T.O.  
LIMA  
estudios de educacion inicial y primer grado de primaria, asi como al momento en  
que su madre presento la demanda), la facultad para declarar la nulidad de oficio de  
los actos administrativos prescribe a los 2 anos, contados a partir de la fecha en que  
hayan quedado consentidos. En caso de que haya prescrito el plazo citado, solo  
procede demandar la nulidad ante el Poder Judicial, via el proceso contencioso  
administrativo, siempre que la demanda se interponga dentro de los 3 anos  
siguientes a contar desde la fecha en que prescribio la facultad para declarar la  
nulidad en sede administrativa.  
Andlisis del caso concreto  
16. Frente a un requerimiento de informacion formulado por este Tribunal, el director  
de la Institucion Educativa Privada Norbert Wiener, mediante escrito de20 de julio  
de 2021 (que obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional), expresa que el  
menor H. M.T. O. cuenta con el Codigo 73282108 y que se encuentra cursando el  
17. Posteriormente, mediante escrito 1650-2022-ES, de 22 de marzo de 2022, que  
también obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional, la Procuraduria Publica  
del Ministerio de Educacion adjunta el Informe 0069-2022-MINEDU/VMGI-  
DRELM-UGEL.02-ASGESE -ESSE, emitido por el Equipo de soporte del servicio  
educativo del Area de Supervision y Gestion del Servicio Educativo, en el que se  
comunica que el menor H.M.T.O. figura en el registro del Sistema de Informacion  
de Apoyo a la Gestion de la Institucion Educativa (Siagie) como alumno  
primero de secundaria.  
matriculado en:  
Inicial para ninos de 3 y 4 anos en la institucion educativa privada "Thales  
Inicial para ninos de 5 anos en la institucion educativa privada "Corpus  
Cuarto, quinto y sexto grado de primaria en la institucion educativa privada  
Actualmente el menor viene cursando el primer grado de educacion  
secundaria en la institucion educativa privada "Norbert Wiener de San  
de Mileto Las Colinas" en los anos 2012 y 2013.  
Christus" en 2014.  
"Santo Domingo" en los anos 2018, 2019 y 2020.  
Marcos".  
18. Respecto al primer, segundo y tercer grado de primaria, en el mencionado informe  
se precisa que la directora de la institucion educativa privada "Santo Domingo"  
aplico la evaluacion de ubicacion en el Siagie en los anos 2015, 2016 y 2017. A  
diferencia de los estudios detallados en el fundamento anterior, no se dice que los  
estudios correspondientes al primer, segundo y tercer grado de primaria estén  
registrados. Ademas, en el Informe Técnico 051-2022-MINEDU/SPE-OSEE-UE-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00616-2018-PA/TC  
MILUSKA KARINA ODAR  
BEJARANO, en representacion de  
su menor hijo H. M.T.O.  
LIMA  
SIAGIE, de 8 de marzo de 2022, emitido por la especialista del Siagie, y que cuenta  
con la conformidad del coordinador del Siagie, se concluye que el menor de  
iniciales H.M.T.O. no cuenta con registro de matricula en los anos 2015, 2016 y  
2017, correspondientes al primer, segundo y tercer grado de primaria.  
19. Asi, se advierte la siguiente situacion: los estudios del nivel inicial y de cuarto,  
quinto y sexto grado de primaria, se encuentran registrados en el Siagie y, por ende,  
estan reconocidos oficialmente. Paradojicamente, pese a que materialmente el  
menor realizo estudios de primer, segundo y tercer grado de primaria, estos no se  
20. No se acredita que alguna entidad oficial convalidase a través de acto  
administrativo alguno, los estudios realizados por el menor de 2015 a 2017, pero si  
21. Ahora bien, aunque es innegable que se han incumplido las resoluciones  
ministeriales que regulan las edades de los menores para cursar cada grado  
educativo, debido a que el menor inicio prematuramente sus estudios escolares, es  
desproporcionado e irrazonable desconocer los estudios que materialmente habria  
realizado, en tanto que tal decision contraviene manifiestamente su derecho a la  
educacion, manifestado en la permanencia y continuidad de sus estudios. Mas aun  
si el error, en definitiva, es atribuible al propio accionar de aquella entidad  
educativa que permitio, en el ano 2015, que el menor realizara estudios  
irregularmente, y a la ausencia de una oportuna supervision por parte de las  
22. Por lo tanto, el acto lesivo se configura ante la negativa de permitir el registro de  
matricula en el Siagie en todos los periodos académicos en los que curso estudios  
(2015, 2016 y 2017), pese a que, materialmente, el menor ha concluido grados y  
23. Ello no implica desconocer que, cuando el Ministerio de Educacion exige cumplir  
las directivas en materia educacional, lo que se pretende es cautelar el desarrollo  
fisico, psiquico y emocional de los menores estudiantes; pues su objetivo es  
salvaguardar el respeto de los procesos de desarrollo de los ninos, y la realizacion  
de los estudios de acuerdo con la edad cronologica adecuada con el fin de lograr su  
desarrollo integral. Asimismo, con ello se busca cautelar el ejercicio efectivo del  
derecho a la educacion; empero, bajo ninguna circunstancia, se debera poner en  
riesgo justamente aquello que se debe proteger, es decir, el desarrollo fisico,  
psiquico y emocional de un menor. Y ello, en el caso, se encuentra en peligro ante  
la amenaza de que se desconozcan los estudios que materialmente el menor ha  
encuentran reconocidos oficialmente.  
los anteriores y posteriores.  
entidades estatales competentes en materia de educacion.  
periodos escolares.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00616-2018-PA/TC  
MILUSKA KARINA ODAR  
BEJARANO, en representacion de  
su menor hijo H. M.T.O.  
LIMA  
realizado, O se interrumpa la regularidad del proceso educativo que se esta  
24. Asi, existen circunstancias en las que la aplicacion de las disposiciones a algun caso  
concreto puede acarrear problemas que, incluso, incidan en la vulneracion de  
algun(os) derecho(s) fundamental(es), como en el presente caso. Sin embargo, ello  
no significa que dichas disposiciones sean inconstitucionales O invalidas per se,  
sino que la correcta aplicacion de ellas debe darse ponderando también otros  
25. Ademas, los ninos se encuentran en el grupo de sujetos que merece una especial  
proteccion del Estado y de la sociedad en su conjunto. Por ello, basicamente, son  
las autoridades, funcionarios y empleados del aparato estatal quienes tienen el deber  
de cautelar en todo momento los derechos fundamentales de los ninos. En  
consecuencia, este Tribunal Constitucional considera que la demanda debe  
estimarse, ya que se ha incumplido ese deber. Asi, el Estado, a través de sus  
organos y funcionarios competentes, se ha negado a registrar al menor en su base  
de datos 0 sistemas, por lo que existe la posibilidad de que se terminen  
desconociendo los estudios que habria realizado, con el argumento de que no se ha  
observado lo dispuesto en las resoluciones ministeriales 556-2014-MINEDUy: 572-  
2015-MINEDU. Por consiguiente, queda claro que no se cumplio el mencionado  
26. Adicionalmente, este Tribunal Constitucional considera necesario agregar que, en  
aras de no vulnerar el derecho fundamental a la educacion del menor, no puede  
actuarse contrariamente a la razonabilidad y a la proporcionalidad; pues, de ser asi,  
27. Por lo tanto, las autoridades educativas se encuentran obligadas a otorgar todas las  
facilidades a fin de reconocer los estudios cursados por el menor, asi como de  
ingresar en el Siagie su registro de matricula, nominas y actas de evaluacion  
correspondientes, siempre y cuando hayan sido aprobados satisfactoriamente y  
cumplido los demas requisitos exigidos. Por ello, corresponde estimar la demanda.  
28. Finalmente, en atencion a que la vulneracion de los citados derechos  
constitucionales se encuentra acreditada, corresponde ordenar que la parte  
demandada asuma el pago de los costos procesales, segun lo dispuesto por el  
articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional, que se liquidara en ejecucion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ejecutando.  
derechos, principios 0 valores constitucionales.  
especial deber de proteccion del interés superior del menor.  
se le ocasionaria un dano irreparable.  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00616-2018-PA/TC  
MILUSKA KARINA ODAR  
BEJARANO, en representacion de  
su menor hijo H. M.T.O.  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la educacion y del interés superior del menor de iniciales H.M.T.O.  
2. Disponer el reconocimiento de los estudios efectivamente cursados por el referido  
menor, conforme a lo dispuesto en la presente sentencia, con los costos, que se  
liquidaran en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00616-2018-PA/TC  
MILUSKA KARINA ODAR  
BEJARANO, en representacion de  
su menor hijo H. M.T.O.  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Si bien me encuentro de acuerdo con el sentido de lo resuelto en el presente caso,  
1. En el presente caso, la demanda es fundada en virtud de que el Ministerio de  
Educacion no ha registrado en el SIAGIE los periodos académicos relativos a los  
anos 2015, 2016 y 2017, a pesar de haberse realizado dichos estudios.  
2. Este Tribunal Constitucional ha resuelto una cantidad considerable de casos  
similares, lo que denota la gran incidencia de este problema en nuestro pais. Al  
respecto, si bien es preciso reconocer los estudios efectivamente realizados, lo  
cierto es que son los padres de los menores quienes, al matricularlos en el colegio  
un ano antes de lo indicado por las normas, generan que al proximo ano no tengan  
3. Las normas orientadoras que da el Ministerio de Educacion constituyen  
parametros objetivos y se fundamentan en el desarrollo infantil, la capacidad  
cognitiva, y el grado de madurez que pueden tener los ninos. Cuando los padres  
deciden adelantar a sus hijos solo se estan tomando en cuenta unos de los factores,  
tal vez el hecho de que ya sepan leer, O sumar; pero dejan de lado otros aspectos  
relativos a la maduracion emocional que también tienen que ser tomados en  
considero importante presentar argumentos adicionales  
la edad indicada.  
cuenta para una solida e integral formacion del educando.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE