
00669-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00669-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala  
Segunda.  
EXP. N.o 00669-2022-PHCIC  
HUANUCO  
JUAN AUGURIO RAMIREZ CUESTAS,  
representado por YONEL ALBERTO  
RAMIREZ CUESTAS  
Sentencia 248/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia  
publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Yonel Alberto  
Ramirez Cuestas, abogado de don Juan Augurio Ramirez Cuestas, contra la  
resolucion de fojas 285, de fecha 28 de enero de 2022, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones Permanente Supraprovincial Especializada en Delitos  
de Corrupcion de Funcionarios de la Corte Superior de Justicia de Huanuco,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de noviembre de 2021, don Yonel Alberto Ramirez  
Cuestas interpone demanda de habeas corpus a favor de don Juan Augurio  
Ramirez Cuestas (f. 1) contra los fiscales de la Sexta Fiscalia Provincial  
Penal Corporativa de Huanuco, don Arturo Colina Goyzueta y dona Luz  
Angélica Pinedo Sanchez, y el juez del Primer Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huanuco, don Jenner Garcia Duran. Invoca los derechos al  
debido proceso, de defensa, a la motivacion de las resoluciones judiciales y  
a la libertad personal.  
Solicita que se excluya del caudal probatorio el acta de la entrevista  
unica en camara Gesell, el acta de ampliacion de la entrevista unica, la  
declaracion testimonial de la menor L.E.M. y la declaracion testimonial de  
la menor TA10. Asimismo, solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion 3 (f. 72), de fecha 21 de mayo de 2014, a través de la cual el  
organo judicial demandado declaro fundado el requerimiento fiscal de  
prision preventiva contra el favorecido; y que, consecuentemente, se  
disponga que se deje sin efecto las ordenes de su ubicacion y captura, en el  
proceso seguido en su contra por los delitos de actos contra el pudor y  
violacion sexual de menor de edad (Expediente 00630-2014-64-1201-JR-  
PE-01).  
Refiere que los hechos que precedieron a la comision del delito de  
violacion sexual de menor de edad presumiblemente fueron aquellos  
tocamientos indebidos y actos libidinosos que el acusado habria realizado a  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00669-2022-PHCIC  
HUANUCO  
JUAN AUGURIO RAMIREZ CUESTAS,  
representado por YONEL ALBERTO  
RAMIREZ CUESTAS  
la menor agraviada M.N.G. durante el ano 2011 cuando ella cursaba el  
cuarto y el quinto grado de educacion primaria, en tanto que durante los  
anos 2012 y 2013 continuaba siendo su profesor de aula el acusado  
favorecido quien, segun la imputacion fiscal, habria aprovechado de su  
cargo de docente para continuar con su proposito de ultrajarla sexualmente  
en repetidas veces.  
Alega que en el transcurso de la investigacion la fiscalia ha cometido  
una serie de actos irregulares e ilegales. Precisa que en el acta de entrevista  
unica en camara Gesell, perteneciente a la menor R.L.E.M., se sostiene que  
todo lo dicho por ella a las estudiantes universitarias de psicologia es falso,  
que no sabe nada con relacion a los hechos denunciados y que la conducta  
del profesor denunciado es normal, version que resulta similar a la que ha  
referido en su evaluacion psicologica. Arguye que la entrevista unica en  
camara Gesell de la menor agraviada fue irregularmente reiniciada por la  
fiscalia y realizada sin la presencia del abogado defensor, quien se  
encontraba apersonado y fue arbitrariamente reemplazado por una defensora  
publica, ademas de no haberse consignado el grado de profesionalizacion de  
la psicologa y otros requisitos que exige el protocolo de la aludida  
entrevista.  
Refiere que sin motivo alguno la diligencia de ampliacion de  
entrevista unica de la menor agraviada fue reprogramada y llevada a cabo de  
manera irregular y dolosa en el despacho fiscal, pues no se conto con la  
participacion de un profesional técnico especializado 0 con experiencia  
demostrada en temas relacionados con la ninez ni la presencia del abogado  
del favorecido, ademas de haberse realizado en un lugar inadecuado para  
dicho tipo de entrevista conforme refiere el protocolo, lo cual se aprecia de  
la respectiva acta. Precisa que al realizar la ampliacion de la entrevista la  
fiscalia ha tenido facilidad para coaccionar a la agraviada a fin de lograr su  
objetivo acusatorio: que las preguntas y respuestas del examen psicologico  
son marcadamente repetitivas, y que la menor TA10 ha sido citada  
compulsivamente para que declare contra el imputado sin la presencia de  
sus padres 0 familiares, y pese a que ella debio declarar en la camara Gesell.  
Alega que el mandato de prision preventiva (Resolucion 3) vulnera el  
debido proceso y lesiona la libertad personal con la orden de captura  
decretada contra el favorecido, en la investigacion que se le sigue bajo la  
condicion de profesor de la menor agraviada, a raiz de la denuncia de una  
estudiante y las entrevistas en la camara Gesell, deficiencias anotadas en las  
actas de dichas entrevistas que fueron advertidas al juez demandado en la  
audiencia de la prision preventiva. Refiere que el requerimiento fiscal pone  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00669-2022-PHCIC  
HUANUCO  
JUAN AUGURIO RAMIREZ CUESTAS,  
representado por YONEL ALBERTO  
RAMIREZ CUESTAS  
total énfasis en la entrevista realizada en la câmara Gesell y adolece de  
defectos de forma. Afirma que el juez no ha demostrado O acreditado que en  
el caso penal exista peligro procesal, por lo que debio desestimar el  
requerimiento fiscal de prision preventiva.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitorio de Huanuco,  
mediante la Resolucion 1 (f. 79), de fecha 5 de noviembre de 2021, admitio  
a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico solicita que  
la demanda sea desestimada (f. 107). Senala que no es competencia de la  
judicatura constitucional analizar la validez de las decisiones fiscales 0  
judiciales que impliquen un juicio de reproche penal sustentado en  
actividades investigatorias y de valoracion de las pruebas. Refiere que no se  
puede pretender que la jurisdiccion constitucional se avoque al  
conocimiento de temas que en la actualidad competen exclusivamente a la  
judicatura ordinaria, ya que ninguna autoridad puede avocarse a causas  
pendientes ante el organo jurisdiccional.  
Afirma que las imputaciones, los descargos, la calificacion de los  
medios probatorios, las objeciones procesales y el cuestionamiento de las  
medidas coercitivas deben ser dilucidados en la via ordinaria. Senala que el  
requerimiento emitido por la fiscalia demandada se encuentra dentro de los  
parametros de la debida motivacion, de la legalidad material y de los  
principios de imparcialidad y objetividad respecto de los graves hechos  
acontecidos y los medios probatorios recopilados durante la investigacion,  
decision fiscal que ha cumplido con exponer de manera clara y precisa sus  
fundamentos fâcticos y juridicos.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitorio de Huanuco, con  
fecha 29 de diciembre de 2021, declaro infundada la demanda (f. 154).  
Estima que la intencion del demandante es que se efectue un nuevo examen  
a los elementos de conviccion oralizados en la audiencia de prision  
preventiva y se declare la nulidad de la resolucion judicial cuestionada,  
actuacion que no esta permitido realizar al juzgado constitucional, puesto  
que no constituye una suprainstancia de revision de las cuestiones de fondo  
decididas por los jueces ordinarios.  
Senala que la resolucion de prision preventiva ha precisado que la  
diligencia de entrevista unica en camara Gesell y el apercibimiento de  
designarse un defensor de oficio en caso de inasistencia era de conocimiento  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00669-2022-PHCIC  
HUANUCO  
JUAN AUGURIO RAMIREZ CUESTAS,  
representado por YONEL ALBERTO  
RAMIREZ CUESTAS  
del abogado defensor del favorecido, escenario en el que ante la inasistencia  
del abogado de libre eleccion participo la defensa publica en dicha  
diligencia, por lo que no se ha vulnerado el derecho de defensa del  
investigado. Afirma que la Resolucion 3 ha expresado las razones por las  
cuales se decidio amparar el requerimiento de prision preventiva. Agrega  
que del Sistema Integrado Judicial del Poder Judicial se aprecia que el  
proceso penal subyacente esta en etapa de juicio oral pendiente de inicio  
debido a que el beneficiario se encuentra en situacion de no habido, y que en  
dicho contexto los medios probatorios cuestionados aun no han sido  
actuados ni sustentan una condena.  
La Sala Penal de Apelaciones Permanente Supraprovincial  
Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco, mediante resolucion de fecha 28 de enero  
de 2022 (f. 285), revoco la resolucion apelada y declaro improcedente la  
demanda. Considera que lo que en realidad pretende el demandante es que  
en sede constitucional se replantee una controversia ya debidamente resuelta  
por el organo penal ordinario a fin de que el juez constitucional proceda al  
reexamen O revaloracion de las actuaciones procesales efectuadas en el  
proceso penal, lo cual no forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad personal ni de sus derechos conexos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que, respecto del proceso penal seguido  
contra el favorecido Juan Augurio Ramirez Cuestas, se disponga la  
exclusion del acta de la entrevista unica en camara Gesell, el acta de  
ampliacion de la entrevista unica, la declaracion testimonial de la menor  
L.E.M. y la declaracion testimonial de la menor TA10. Asimismo, es  
objeto de la demanda que se declare la nulidad de la Resolucion 3 (f.  
72), de fecha 21 de mayo de 2014, a través de la cual el Primer Juzgado  
de Investigacion Preparatoria de Huanuco declaro fundado el  
requerimiento fiscal de prision preventiva contra el favorecido, y que,  
consecuentemente, se disponga que se deje sin efecto las ordenes de su  
ubicacion y captura, en el proceso seguido en su contra por los delitos  
de actos contra el pudor y violacion sexual de menor de edad  
(Expediente 00630-2014-64-1201-JR-PE-O1). Se invoca los derechos al  
debido proceso, de defensa, a la motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la libertad personal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00669-2022-PHCIC  
HUANUCO  
JUAN AUGURIO RAMIREZ CUESTAS,  
representado por YONEL ALBERTO  
RAMIREZ CUESTAS  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta a la libertad personal O a sus derechos  
constitucionales conexos; y es que, conforme a lo establecido por el  
articulo 1 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, la finalidad del  
presente proceso es reponer tales derechos. Es por ello que el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que no  
proceden los procesos constitucionales cuando los hechos y el petitorio  
de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
3. Conforme a lo senalado en el articulo 9 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el control constitucional via el habeas corpus de una  
resolucion judicial requiere que aquella cuente con la condicion de  
resolucion judicial firme, lo cual implica que contra dicho  
pronunciamiento judicial restrictivo del derecho a la libertad  
personal se hayan agotado los recursos internos previstos en el  
proceso penal a efectos de su reversion y que ello conste de autos. En  
dicho contexto, el avocamiento de lajudicatura constitucional al control  
constitucional de una resolucion judicial es subsidiario al control y  
correccion que el juzgador del caso pueda efectuar al interior del  
proceso subyacente, pues el juzgador ordinario, respetuoso de sus  
competencias legalmente establecidas, es el primer garante de los  
4. En el presente caso, se solicita que se declare la nulidad de diversos  
medios probatorios recabados en el marco de la investigacion fiscal  
subyacente que habrian derivado en la emision de la Resolucion 3, de  
fecha 21 de mayo de 2014, mediante la cual el organo judicial  
demandado impuso al favorecido la medida provisional de prision  
5. Sin embargo, la actuacion fiscal y los medios probatorios cuestionados  
que se cuestionan, por si mismos, no determinan la restriccion del  
derecho a la libertad personal que pueda dar lugar a la procedencia del  
habeas corpus. Ahora, si bien via el presente proceso constitucional es  
permisible analizar la vulneracion del derecho de defensa que haya  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
derechos fundamentales y de la Constitucion.  
preventiva y decreto su ubicacion y captura.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00669-2022-PHCIC  
HUANUCO  
JUAN AUGURIO RAMIREZ CUESTAS,  
representado por YONEL ALBERTO  
RAMIREZ CUESTAS  
derivado en la emision de una resolucion judicial firme que agravie la  
libertad personal, la demanda de autos no manifiesta argumentos de  
relevancia constitucional respecto de la presunta inconstitucionalidad de  
la Resolucion 3, que impuso la medida de prision preventiva al  
favorecido, sino que formula alegatos referidos a la apreciacion de los  
hechos penales y a la valoracion de las pruebas penales por parte del  
juzgador ordinario, con relacion a los elementos de conviccion que  
vinculan al imputado con el delito y a la concurrencia del peligro  
procesal, asuntos que son susceptibles de ser determinados por la  
6. Por consiguiente, la presente demanda debe ser declarada improcedente  
en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, maxime si de autos  
no se aprecia que la Resolucion 3, cuya nulidad se pretende y concreta  
el agravio del derecho a la libertad personal, constituya una resolucion  
judicial firme a efectos de su control constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las  
atribuciones que le confieren la Constitucion Politica del Peru,  
judicatura penal ordinaria.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA