
00672-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00672-2022-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 196/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00672-2022-PHD/IC  
AREQUIPA  
BRAYAN MARCO ORTEGA  
GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Brayan Marco  
Ortega Gonzales contra la sentencia de fojas 228, de fecha 20 de setiembre de  
2021, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de mayo de 2017 (cfr. fojas 12), don Brayan Marco Ortega  
Gonzales interpone demanda de habeas data contra dona Glenny Aleman  
Padron en su calidad de notaria publica. Plantea, como pretension principal,  
que, en virtud de su derecho al acceso a la informacion publica, se le entregue  
copias simples de las Escrituras Publicas 28, 58, 62, 76, 77, 78, 86, 87 y 100  
del ano 2016, al costo que ofrece el mercado (S/ 0.10 por una copia), conforme  
a lo dispuesto en la sentencia del Tribunal Constitucional 01847-2013-  
PHD/TC. Y, como pretension accesoria, solicita el pago de los costos del  
proceso.  
Mediante Resolucion 1 (cfr. fojas 28), de fecha 22 de mayo de 2017, el  
Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa declaro improcedente la demanda, por considerar que no se advierte  
que se haya vulnerado el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a la informacion publica, en virtud de lo regulado en el inciso 1 del articulo 5  
del Codigo Procesal Constitucional, vigente en aquel momento, toda vez que,  
por un lado, el derecho que solicita no se encuentra regulado y, de otro lado, el  
derecho que segun él se le ha vulnerado es de configuracion legal.  
Con Resolucion 6 (cfr. fojas 67), de fecha 12 de enero de 2018, la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa declaro la  
nulidad de la Resolucion 1 y, en consecuencia, ordeno que se emita un nuevo  
pronunciamiento, tras entender que lo requerido califica como informacion  
publica, razon por la cual se encuentra comprometido el contenido  
Sala Primera. Sentencia 196/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00672-2022-PHD/IC  
AREQUIPA  
BRAYAN MARCO ORTEGA  
GONZALES  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica, por lo que corresponde admitir la demanda y emitir  
pronunciamiento de fondo.  
Mediante Resolucion 10 (cfr. fojas 105), de fecha 11 de setiembre de  
2018, el Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
admitio a tramite la demanda.  
Con fecha 5 de octubre de 2018 (cfr. fojas 113), la parte demandada se  
apersona y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0,  
en su defecto, infundada, pues no le puede proporcionar lo solicitado en copias  
simples, dado que no esta autorizada para ello. En tal sentido, alega que, en  
caso abone los conceptos notariales correspondientes, no tiene ningun  
problema en suministrarle los documentos notariales solicitados.  
Mediante Resolucion 12 (cfr. fojas 137), de fecha 3 de octubre de 2019,  
el Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa declaro fundada la demanda, tras considerar que el pago de la  
reproduccion de la informacion solicitada no puede ser muy disimil al valor de  
mercado, por cuanto se trata del ejercicio del derecho de acceso a la  
informacion publica, por lo que decreto que la documentacion requerida le sea  
brindada en copias simples al costo de S/ 0.10.  
Mediante Resolucion 23 (cfr. fojas 194), de fecha 20 de setiembre de  
2021, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
declaro infundada la demanda, tras considerar que no se le puede entregar la  
documentacion solicitada al precio de S/ 0.10 por copia, dado que los notarios  
tienen que financiar la conservacion del acervo documentario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. En la presente causa, el actor plantea, como pretension principal, que, en  
virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se le entregue  
copias simples de las Escrituras Publicas 28, 58, 62, 76, 77, 78, 86, 87 y  
100 del ano 2016, al costo que ofrece el mercado (S/ 0.10 por una copia).  
Y, como pretension accesoria, solicita el pago de los costos del proceso.  
Sala Primera. Sentencia 196/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00672-2022-PHD/IC  
AREQUIPA  
BRAYAN MARCO ORTEGA  
GONZALES  
El derecho fundamental de acceso a la informacion publica y el principio  
de maxima divulgacion  
2. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra  
reconocido en el numeral 5 del articulo 2 de la Constitucion que  
garantiza que toda persona tiene derecho a:  
Solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley O por razones de seguridad  
nacional.  
3. De otro lado, esta Sala del Tribunal Constitucional también recuerda que  
en el fundamento 16 de la sentencia recaida en el Expediente 01797-  
2002-PHD/TC, se indico que:  
[...] el contenido constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a  
la informacion publica no solo comprende la mera posibilidad de acceder a la  
informacion solicitada y, correlativamente, la obligacion de dispensarla de  
parte de los organismos publicos. Si tal fuese solo su contenido protegido  
constitucionalmente, se correria el riesgo de que este derecho y los fines que  
con su reconocimiento se persiguen, resultaran burlados cuando, p.ej. los  
organismos publicos entregasen cualquier tipo de informacion,  
independientemente de su veracidad 0 no. A criterio del Tribunal, no solo se  
afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se niega su suministro,  
sin existir razones constitucionalmente legitimas para ello, sino también  
cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada. De ahi que si en su faz  
positiva el derecho de acceso a la informacion impone a los organos de la  
Administracion publica el deber de informar, en su faz negativa, exige que la  
informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria,  
indiciaria 0 confusa.  
Procedencia de la demanda  
4. Para esta Sala del Tribunal Constitucional, el accionante ha cumplido con  
requerir la entrega de la documentacion solicitada en el petitorio de la  
presente demanda tal como lo exige el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional vigente en el momento de la presentacion de la  
demanda (cfr. fojas 3), que subordina la procedencia de la demanda a  
la observancia de ese requisito especial. No obstante, su pedido fue  
desestimado (cfr. fojas 4).  
Sala Primera. Sentencia 196/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00672-2022-PHD/IC  
AREQUIPA  
BRAYAN MARCO ORTEGA  
GONZALES  
Analisis del caso concreto  
5. Deriva de autos que la emplazada se niega a entregar la documentacion  
solicitada en copias simples, toda vez que, segun aduce, el Decreto  
Legislativo 1049, Decreto Legislativo del Notariado, no lo permite.  
6. El articulo 2 del Decreto Legislativo 1049, Decreto Legislativo del  
Notariado, de 26 de junio de 2008, indica que "El notario es el  
profesional del derecho que esta autorizado para dar fe de los actos y  
contratos que ante él se celebran". Asimismo, el articulo 82 del referido  
decreto senala:  
El notario expedira, bajo responsabilidad, testimonio, boleta y partes, a quien lo  
solicite, de los instrumentos puiblicos notariales que hubiera autorizado en el  
ejercicio de su funcion. Asimismo, expedira copias certificadas de las minutas que  
se encuentren en su archivo notarial. Los traslados notariales a que se refiere este  
articulo podran efectuarse en formato digital 0 medios fisicos que contengan la  
informacion del documento matriz de manera encriptada y segura y que hagan  
factible su verificacion a través de los mecanismos tecnologicos disponibles ".  
Y, el articulo 25 de dicho decreto legislativo refiere:  
"Son instrumentos publicos protocolares las escrituras publicas, instrumentos y  
demas actas que el notario incorpora al protocolo notarial; que debe conservar y  
expedir los traslados que la ley determina.  
7. Este Tribunal, en el caso especifico de los notarios, también ha senalado  
que, por su calidad de profesionales del Derecho autorizados por el  
Estado para brindar un servicio publico en el ejercicio de su funcion  
publica, comparten la "naturaleza de cualquier funcionario publico en  
cuanto a la informacion que genera. En esa medida, toda la informacion  
que el notario origine en el ejercicio de la funcion notarial y que se  
encuentre en los registros que debe llevar conforme a la ley sobre la  
materia, constituye informacion publica, encontrandose la misma dentro  
de los alcances del derecho fundamental del acceso a la informacion,  
sobre todo si se tiene en cuenta que en el servicio notarial es el notario el  
unico responsable de las irregularidades que se cometan en el ejercicio de  
tal funcion" (cfr. Sentencia emitida en el Expediente 00301-2004-  
PHD/TC, fundamento 4).  
Sala Primera. Sentencia 196/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00672-2022-PHD/IC  
AREQUIPA  
BRAYAN MARCO ORTEGA  
GONZALES  
8. Del mismo modo, se ha sostenido en la jurisprudencia de este supremo  
intérprete de la Constitucion que, si los pedidos cumplen con el requisito  
de ser especificos, no debe existir ningun impedimento para el  
otorgamiento de la informacion solicitada, siempre y cuando "ésta se  
trate de informacion que forme parte de su protocolo y archivo notarial,y  
que se cumpla con el abono del costo que suponga el pedido" (cfr.  
Sentencia expedida en el Expediente 04566-2004-PHD/TC, fundamento  
3).  
9. Sin perjuicio de lo expuesto, esto no supone que se pueda entregar  
informacion que pueda ser considerada de caracter confidencial ni toda  
aquella respecto de la cual existan restricciones en la propia Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
10. Este Tribunal también aprecia que, de conformidad con lo expuesto en el  
escrito de demanda, dato no contradicho por el emplazado, el costo por  
expedicion de testimonios de una escritura es de doce soles (S/ 12.00)  
por folio, monto que es desproporcionado. En efecto, el monto solo debe  
cubrir el costo real de la reproduccion de la informacion. Sin embargo, en  
este caso dicho costo es notoriamente superior al costo promedio que  
ofrece el mercado por el mismo servicio y que asciende, por lo general, a  
10 céntimos.  
11. Ahora bien, en la medida en que la presente controversia se ha efectuado  
una solicitud de acceso a la informacion publica y no una amparada en  
las disposiciones de la Ley del Notariado, este Tribunal advierte que los  
pedidos efectuados deben ser entendidos como de copias simples y no  
como de copias certificadas, como lo hace ver la parte demandada.  
12. En ese orden de ideas, el Tribunal estima que los pedidos de acceso a la  
informacion publica deben ser oportunamente atendidos, previo pago del  
costo de reproduccion, el cual, como se ha senalado, no puede ser  
desproporcionadamente distinto del precio que ofrece el mercado. El  
Tribunal nota que, en la presente controversia, el tramite de copias  
certificadas es mas de 100 veces superior al costo promedio de  
reproduccion en el mercado, aspecto que, indudablemente, puede suponer  
una severa restriccion del derecho de acceso a la informacion publica.  
Sala Primera. Sentencia 196/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00672-2022-PHD/IC  
AREQUIPA  
BRAYAN MARCO ORTEGA  
GONZALES  
13. Finalmente, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho de acceso  
a la informacion publica, se debe ordenar el pago de los costos y las  
costas procesales conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (articulo 56 del anterior codigo).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la afectacion al  
derecho invocado en la medida en que el costo de reproduccion resulta  
desproporcionado al ser notoriamente distinto del precio que ofrece el  
mercado. Por ello, la parte demandada no debera cobrar el mismo precio  
de pedidos de copias certificadas, propias de la funcion notarial, a los  
pedidos de copias simples al amparo de la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, exhortandola a establecer costos  
razonables de reproduccion de la informacion solicitada en estos casos,  
considerando el precio que ofrece el mercado.  
2. ORDENAR a la parte demandada el pago de los costos y las costas  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ