
00670-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00670-2022-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 138/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00670-2022-PHD/TC  
AREQUIPA  
BRAYAN ORTEGA GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Brayan Ortega  
Gonzales contra la sentencia de folio 191, de 25 de octubre de 2021, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que  
declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
El veinticuatro de julio de 2017 (folio 6), don Brayan Ortega Gonzales  
interpone demanda de habeas data contra don Javier German Rodriguez  
Velarde, en su calidad de notaria publica. Plantea, como pretension principal,  
que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, le entreguen  
copias simples de las Escrituras Publicas 1300, 1301, 1302, 1303, 1304, 1305,  
1306, 1307, 1308, 1309 y 1340 del ano 2017, al costo que ofrece el mercado  
(S/ 0.10 por una copia), conforme a lo dispuesto en la sentencia del Tribunal  
Constitucional 01847-2013-PHDTC. Y, como pretension accesoria, solicita el  
pago de los costos del proceso.  
Mediante Resolucion 1 (folio 21), de dos de agosto de 2017, el Juzgado  
Especializado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
declaro improcedente la demanda, por considerar que no se advierte  
vulneracion al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
informacion publica en virtud de lo regulado en el inciso 1 del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional, vigente en aquel momento - ya que, por un  
lado, el derecho que solicita no se encuentra regulado y, de otro lado, el  
derecho que, segun él, se le ha vulnerado es de configuracion legal [sic].  
A través de la Resolucion 6 (folio 59), de dieciséis de abril de 2018, la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa declaro la  
nulidad de la Resolucion 1 y, en consecuencia, ordeno que se emita un nuevo  
pronunciamiento, tras entender que lo requerido califica como informacion  
publica, razon por la cual, se encuentra comprometido el contenido  
Sala Primera. Sentencia 138/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00670-2022-PHD/TC  
AREQUIPA  
BRAYAN ORTEGA GONZALES  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica, por lo que corresponde emitir pronunciamiento de fondo.  
Aquella resolucion fue corregida mediante Resolucion 8 (folio 78), de 3 de  
julio de 2018, pues se consigno, por error, el nombre de otro notario  
demandado.  
Mediante Resolucion 12 (folio 104), de siete de diciembre de 2018, el  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa admitio a tramite la demanda.  
El once de enero de 2019 (folio 110), don Javier German Rodriguez  
Velarde se apersono y contesto la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente 0, en su defecto, infundada, pues no le puede proporcionar lo  
solicitado en copias simples, dado que no esta autorizado para ello. En tal  
sentido, alega que, en caso el actor abone los conceptos notariales  
correspondientes, no tiene ningun problema en suministrarle los documentos  
notariales solicitados, siempre que, ademas, cumpla con especificar qué es lo  
que concretamente requiere.  
A través de la Resolucion 14 (folio 121), de veinticuatro de octubre de  
2019, el citado juzgado declaro fundada la demanda, tras considerar que el  
pago de la reproduccion de la informacion solicitada que tiene el caracter de  
publica no puede ser muy disimil al valor de mercado, por cuanto se trata del  
ejercicio del derecho de acceso a la informacion publica, por lo que decreto que  
la documentacion requerida le sea brindada en copias simples al costo de  
S/ 0.10.  
Mediante Resolucion 23 (folio 191), de veinticinco de octubre de 2021,  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa declaro  
infundada la demanda, tras considerar que no se le puede entregar la  
documentacion solicitada al precio de S/ 0.10 por copia, dado que los notarios  
tienen que financiar la conservacion del acervo documentario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. En la presente causa, el actor plantea, como pretension principal, que, en  
virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se le entregue  
copias simples de las Escrituras Publicas 1300, 1301, 1302, 1303, 1304,  
Sala Primera. Sentencia 138/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00670-2022-PHD/TC  
AREQUIPA  
BRAYAN ORTEGA GONZALES  
1305, 1306, 1307, 1308, 1309 y 1340 del ano 2017, al costo que ofrece el  
mercado (S/ 0.10 por una copia), conforme a lo dispuesto en la sentencia  
del Tribunal Constitucional 01847-2013-PHDTC. Y, como pretension  
accesoria, solicita el pago de los costos del proceso.  
El derecho fundamental de acceso a la informacion publica y el principio  
de maxima divulgacion  
2. En primer lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional recuerda que el  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra  
reconocido en el numeral 5 del articulo 2 de la Constitucion que  
garantiza que toda persona tiene derecho a:  
Solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido.  
Se exceptian las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
3. En segundo lugar, también recuerda que en el fundamento 16 de la  
sentencia recaida en el Expediente 01797-2002-PHDTC, se indico que:  
[...] el contenido constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la  
informacion publica no solo comprende la mera posibilidad de acceder a la  
informacion solicitada y, correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte  
de los organismos publicos. Si tal fuese solo su contenido protegido  
constitucionalmente, se correria el riesgo de que este derecho y los fines que con  
su reconocimiento se persiguen, resultaran burlados cuando, p.ej. los organismos  
publicos entregasen cualquier tipo de informacion, independientemente de su  
veracidad 0 no. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a  
la informacion cuando se niega su suministro, sin existir razones  
constitucionalmente legitimas para ello, sino también cuando la informacion que  
se proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no  
oportuna 0 errada. De ahi que si en su faz positiva el derecho de acceso a la  
informacion impone a los organos de la Administracion publica el deber de  
informar, en su faz negativa, exige que la informacion que se proporcione no sea  
falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria o confusa.  
Procedencia de la demanda  
4. Tal como se aprecia de autos, el accionante ha cumplido con requerir, a  
nivel pre jurisdiccional, la entrega de la documentacion solicitada en el  
petitorio de la presente demanda, tal como lo exige el articulo 62 del  
Codigo Procesal Constitucional (vigente en el momento de la  
presentacion de la demanda, hoy articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal  
Sala Primera. Sentencia 138/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00670-2022-PHD/TC  
AREQUIPA  
BRAYAN ORTEGA GONZALES  
Constitucional), que subordina la procedencia de la demanda a la  
observancia de ese requisito especial (folio 3).  
Analisis del caso concreto  
5. Con relacion a la solicitud de entrega de las copias simples de las citadas  
escrituras publicas, que obran en la notaria del emplazado, esta, en su  
contestacion de la demanda, indica que la Ley del Notariado no prevé la  
expedicion de copias simples. Asimismo, también expresa que no se ha  
negado a entregar la informacion solicitada, precisando al demandante  
que los notarios no expiden copias simples, ya que de conformidad con  
lo dispuesto por el Art. 82 del Decreto Legislativo. 1049, los documentos  
que expiden en cumplimiento de sus funciones son: testimonios, partes y  
boletas. Anade que la forma de obtener la copia de una escritura publica  
es a través de un testimonio 0 copia certificada, la cual tiene un costo  
superior a los diez céntimos.  
6. Esta Sala del Tribunal Constitucional recuerda que el articulo 2 del  
Decreto Legislativo 1049, Decreto Legislativo del Notariado, de 26 de  
junio de 2008, indica que "El notario es el profesional del derecho que  
esta autorizado para dar fe de los actos y contratos que ante él se  
celebran". Asimismo, el articulo 82 del referido decreto senala:  
El notario expedira, bajo responsabilidad, testimonio, boleta y partes, a quien lo  
solicite, de los instrumentos piiblicos notariales que hubiera autorizado en el  
ejercicio de su funcion. Asimismo, expedira copias certificadas de las minutas  
que se encuentren en su archivo notarial. Los traslados notariales a que se  
refiere este articulo podran efectuarse en formato digital 0 medios fisicos que  
contengan la informacion del documento matriz de manera encriptada y segura  
y que hagan factible su verificacion a través de los mecanismos tecnologicos  
disponibles " Y, el articulo 25 de dicho decreto legislativo refiere: "Son  
instrumentos piiblicos protocolares las escrituras puiblicas, instrumentos y  
demas actas que el notario incorpora al protocolo notarial; que debe conservar  
y expedir los traslados que la ley determina.  
7. Este Tribunal, en el caso especifico de los notarios, también ha senalado  
que, por su calidad de profesionales del derecho autorizados por el  
Estado para brindar un servicio publico en el ejercicio de su funcion  
publica, comparten la "naturaleza de cualquier funcionario publico en  
cuanto a la informacion que genera. En esa medida, toda la informacion  
que el notario origine en el ejercicio de la funcion notarial y que se  
encuentre en los registros que debe llevar conforme a la ley sobre la  
Sala Primera. Sentencia 138/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00670-2022-PHD/TC  
AREQUIPA  
BRAYAN ORTEGA GONZALES  
materia, constituye informacion publica, encontrandose la misma dentro  
de los alcances del derecho fundamental del acceso a la informacion,  
sobre todo si se tiene en cuenta que en el servicio notarial es el notario el  
unico responsable de las irregularidades que se cometan en el ejercicio de  
tal funcion" (fundamento 4 de la sentencia emitida en el Expediente  
00301-2004-PHDTC).  
8. Del mismo modo, se ha sostenido en la jurisprudencia de este supremo  
intérprete de la Constitucion que, si los pedidos cumplen con el requisito  
de ser especificos, no debe existir ningun impedimento para el  
otorgamiento de la informacion solicitada, siempre y cuando "ésta se  
trate de informacion que forme parte de su protocolo y archivo notarial, y  
que se cumpla con el abono del costo que suponga el pedido"  
(fundamento 3 de la sentencia expedida en el Expediente 04566-2004-  
PHD/TC).  
9. Sin perjuicio de lo expuesto, esto no supone que se pueda entregar  
informacion que pueda ser considerada de carâcter confidencial ni toda  
aquella respecto de la cual existan restricciones en la propia Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
10. Este Tribunal también aprecia que, de conformidad con lo expuesto en el  
escrito de demanda, dato no contradicho por el emplazado, el costo por  
expedicion de testimonios de una escritura es de diez soles (S/ 10.00) por  
folio, monto que es desproporcionado. En efecto, el monto solo debe  
cubrir el costo real de la reproduccion de la informacion. Sin embargo, en  
este caso dicho costo es notoriamente superior al costo promedio que  
ofrece el mercado por el mismo servicio y que asciende, por lo general, a  
10 céntimos.  
11. Ahora bien, en la medida en que la presente controversia se ha efectuado  
una solicitud de acceso a la informacion publica y no una amparada en  
las disposiciones de la Ley del Notariado, este Tribunal advierte que los  
pedidos efectuados deben ser entendidos como de copias simples y no  
como de copias certificadas, como lo hace ver la parte demandada.  
12. En ese orden de ideas, el Tribunal estima que los pedidos de acceso a la  
informacion publica deben ser oportunamente atendidos, previo pago del  
costo de reproduccion, el cual, como se ha senalado, no puede ser  
desproporcionadamente distinto del precio que ofrece el mercado. El  
Sala Primera. Sentencia 138/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00670-2022-PHD/TC  
AREQUIPA  
BRAYAN ORTEGA GONZALES  
Tribunal nota que, en la presente controversia, el tramite de copias  
certificadas es 100 veces superior al costo promedio de reproduccion en  
el mercado, aspecto que, indudablemente, puede suponer una severa  
restriccion del derecho de acceso a la informacion publica.  
13. Finalmente, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho de acceso  
a la informacion publica, se debe ordenar el pago de costos y costas  
procesales conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (articulo 56 del anterior codigo).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la afectacion al  
derecho invocado en la medida en que el costo de reproduccion resulta  
desproporcionado al ser notoriamente distinto del precio que ofrece el  
mercado. Por ello, la parte demandada no debera cobrar el mismo precio  
de pedidos de copias certificadas, propias de la funcion notarial, a los  
pedidos de copias simples al amparo de la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, exhortândola a establecer costos  
razonables de reproduccion de la informacion solicitada en estos casos,  
considerando el precio que ofrece el mercado.  
2. ORDENAR a la parte demandada el pago de costos y costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA