
00700-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00700-2022-AC.pdf)  
---  
DE  
Sala Segunda. Sentencia 265/2022  
EXP. N.° 00700-2022-PCTC  
LAMBAYEQUE  
MARIA GERARDA MORALES  
DE PINEDO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia  
publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria  
Gerarda Morales de Pinedo contra la resolucion de fojas 62, de fecha 29 de  
diciembre de 2021, expedida por la Sala Descentralizada, Mixta y de  
Apelaciones Jaén de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 24 de mayo de 2019, en representacion de  
don Augusto Pinedo Amacifuen, su esposo, y en condicion de sucesora de  
él, interpone demanda de cumplimiento contra la Direccion de la Subregion  
de Salud Jaén, a fin de que se dé cumplimiento a la Resolucion Directoral  
091-2014-GR.CAJ-DSRSI-DG/OE-GD-RR.HH, de fecha 22 de enero de  
2014 (f. 5), y que, como consecuencia de ello, se disponga el pago de los  
intereses legales generados desde el mes de julio de 1994 hasta el 22 de  
enero de 2014, por el otorgamiento del beneficio establecido en el Decreto  
de Urgencia 037-94, reconocido a don Augusto Pinedo Amacifuen, por la  
suma ascendente a S/ 40 114.83 (f. 12).  
El Segundo Juzgado Civil Jaén, mediante Resolucion 1, de fecha 28  
El director general de la Direccion Subregional de Salud I Jaén  
contesta la demanda senalando que el cumplimiento de lo pretendido esta  
sujeto a que la Administracion cuente con recursos economicos necesarios,  
por lo que no es de aplicacion inmediata. Agrega que lo reclamado por la  
parte demandante sobre el pago del Decreto de Urgencia 037-94 esta  
relacionado con el principio de legalidad presupuestal, que se constituye en  
un limite para que se haga efectivo el derecho de la administrada. Por otro  
lado, manifiesta que su institucion esta realizando los tramites necesarios  
de mayo de 2019, admite a tramite la demanda (f. 16).  
para obtener el presupuesto requerido (f. 24).  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00700-2022-PCTC  
LAMBAYEQUE  
MARIA GERARDA MORALES  
DE PINEDO  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Jaén, mediante  
Resolucion 3, de fecha 12 de marzo de 2020, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que lo pretendido por la parte actora no guarda  
relacion con lo solicitado en la carta notarial de fecha 5 de abril de 2019, en  
sede administrativa, y que, por lo tanto, existe inconexion logica, de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 427, inciso 4, del Codigo  
Procesal Civil, aplicable supletoriamente, y el articulo 70.7 del Codigo  
Procesal Constitucional (f. 30).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar argumento,  
agregando que, aun cuando la parte accionante alega en su escrito de  
apelacion que el a quo no ha tenido en cuenta el escrito de fecha 9 de julio  
de 2020, en el que da a conocer los errores materiales en los que incurrio,  
pues lo correcto es el cumplimiento de la Resolucion Directoral 552-2012-  
GR-CAJ-DSRSI-DG/OE-GDRR.HH, de autos se puede apreciar que la  
resolucion materia de apelacion fue expedida el 12 de marzo de 2020, 4  
meses antes de la presentacion del escrito al cual alude la parte actora (f. 62).  
La recurrente interpone recurso de agravio constitucional alegando  
que lo resuelto por la Sala superior lo afecta, pues le genera un agravio  
economico y psicologico (f. 93).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte recurrente interpuso demanda de cumplimiento con el objeto de  
que se ejecute la Resolucion Directoral 091-2014-GR.CAJ-DSRS):  
DG/OE-GD-RR.HH, de fecha 22 de enero de 2014 (f. 5), y que, en  
virtud de ello, se disponga el pago de los intereses legales generados  
desde el mes de julio de 1994 hasta el 22 de enero de 2014, por el  
otorgamiento del beneficio establecido en el Decreto de Urgencia 037-  
94, reconocido a don Augusto Pinedo Amacifuen, por la suma  
ascendente a S/ 40114.83.  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional regula el  
requisito especial de la demanda y establece lo siguiente:  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00700-2022-PCTC  
LAMBAYEQUE  
MARIA GERARDA MORALES  
DE PINEDO  
Para la procedencia del proceso de cumplimiento se requerira que el demandante  
previamente haya reclamado, por documento de fecha cierta, el cumplimiento del  
deber legal 0 administrativo, y que la autoridad se haya ratificado en su  
incumplimiento 0 no haya contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a la  
presentacion de la solicitud.(...).  
3. En el caso concreto, como se senalo en el fundamento 1 supra, la  
demanda se interpuso con el objeto de que se ejecute la Resolucion  
Directoral 091-2014-GR.CAJ-DSRSJ-DG/OE-GD-RR.HH y se pague  
los intereses legales generados desde el mes de julio de 1994 hasta el 22  
de enero de 2014, por la suma ascendente a S/ 40 114.83; sin embargo, a  
fojas 8 de autos se advierte que, mediante documento de fecha cierta, la  
actora solicito que se le pague el monto adeudado por concepto de  
intereses del Decreto de Urgencia 037-94, por el importe total de S/ 30  
469.75, dispuesto en el acto administrativo contenido en la Resolucion  
Directoral 552-2012-GR.CAJ-DSRSJ-DG/OE-GDRR.HH, de fecha 18  
de mayo de 2012, lo cual constituye un requerimiento distinto a lo  
4. Por lo tanto, al no existir un documento de fecha cierta donde se requiera  
lo mismo que se pretende en el escrito de demanda, no se verifica que la  
demandante ha cumplido el requisito especial de procedencia de la  
demanda de cumplimiento. Por esta razon, la demanda debe  
desestimarse en aplicacion del articulo 69 del nuevo Codigo Procesal  
5. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe precisar que, si bien la demandante  
alega que con fecha 9 de julio de 2020 (f. 42) presento un escrito  
senalando los errores materiales numéricos en los que incurrio (f. 95), la  
sentencia de primera instancia, que declaro improcedente la demanda de  
autos, es de fecha 12 de marzo de 2020 (f. 30) y la demanda fue  
contestada por la entidad emplazada el 9 de julio de 2019 (f. 24). Debe  
precisarse asi que este accionar no subsana el incumplimiento del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
pretendido con la presente demanda.  
Constitucional.  
articulo 69 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00700-2022-PCTC  
LAMBAYEQUE  
MARIA GERARDA MORALES  
DE PINEDO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA