
00704-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00704-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 197/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00704-2022-PC/TC  
AMAZONAS  
SEGUNDO AUGUSTO GONZALES  
VILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Augusto  
Gonzales Vilca contra la sentencia de fecha 21 de enero de 2022! 1 expedida por  
la Sala Civil Permanente de Utcubamba de la Corte Superior de Justicia de  
Amazonas, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de diciembre de 2019, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion de la Red de Salud de Bagua - Unidad  
Ejecutora 401 de Salud. Solicita que se dé cumplimiento a la Resolucion  
Ejecutiva Regional 166-2018-G.R.AJG.R. de fecha 19 de abril de 20182, que  
resuelve aprobar el "Acta Final de las Comisiones de Negociacion Colectiva  
del Gobierno Regional de Amazonas", de fecha 27 de marzo de 2018; asi como  
el pago de la suma de S/ 2389.12 por devengados correspondientes a los meses  
de setiembre a diciembre de 2019, por haberse dejado de pagar la canasta de  
alimentos en forma mensual, establecida en la precitada resolucion, aplicable a  
los trabajadores de la demandada, que laboran bajo la modalidad del Decreto  
Legislativo 276 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 005-90-  
PCM, con los intereses que se generen desde el mes de setiembre de 2019 hasta  
la fecha de la sentencia consentida.  
Agrega que mediante carta notarial de fecha 27 de noviembre de 2019, ha  
requerido se cumpla con la Resolucion Ejecutiva Regional 166-2018-  
G.R.A./G.R.; no obstante, ante la negativa de la entidad demandada interpone  
la presente demanda.  
Sostiene que la canasta familiar que recibian los trabajadores de la  
demandada se dio en conformidad con el acuerdo adoptado mediante "Acta  
Final de las Comisiones de Negociacion Colectiva del Gobierno Regional de  
Amazonas", celebrada entre representantes del Gobierno Regional de  
I Foja 150  
- Foja 12  
Sala Primera. Sentencia 197/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00704-2022-PC/TC  
AMAZONAS  
SEGUNDO AUGUSTO GONZALES  
VILCA  
Amazonas y el Sindicato Unico de Trabajadores del Sector Salud - Bagua,  
Legal  
307-2018-GOBIERNO  
previo  
Informe  
REGIONAL  
AMAZONAS/ORAJ, el mismo que dio lugar a la emision de la resolucion  
cuyo cumplimiento se solicita3.  
El Segundo Juzgado Civil de Bagua, mediante Resolucion 1, de fecha  
19 de diciembre de 2019, admite a tramite la presente demanda de  
cumplimiento".  
El procurador publico (e) del Gobierno Regional de Amazonas contesta  
la demanda. Indica que lo reclamado por el demandante puede ser dilucidado  
en el proceso comenciowo.administmtivo. Refiere que la resolucion materia de  
cumplimiento ha sido declarada nula de oficio a través de la Resolucion  
Ejecutiva Regional 603-2019-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/GR, de  
fecha 28 de noviembre de 2019, por lo que es imposible dar cumplimiento a  
una resolucion que carece de eficacia juridica, por cuanto se ha generado por  
vulnerar normas de caracter imperativas. Agrega que la presente demanda nace  
de un convenio, mediante el cual se acordo otorgar a los trabajadores una  
canasta familiar en forma mensual, sin embargo, no existia norma expresa que  
autorice dicho beneficio, razon por la cual se ha declarado la nulidad de la  
resolucion materia de cumplimiento".  
El director ejecutivo de la Red de Salud de Bagua contesta la demanda.  
Expresa que la Resolucion Ejecutiva Regional 166-2018-G.R.A.G.R ha sido  
declarada nula de oficio mediante la Resolucion Ejecutiva Regional 603-2019-  
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/GR, de fecha 28 de noviembre de  
2019, lo cual ha sido puesto en conocimiento de la Procuraduria Publica  
Regional, a efectos de que en cumplimiento de sus funciones inicie las  
acciones legales de recuperar lo indebidamente percibido por parte de los  
trabajadores beneficiarios desde julio de 2018, por contravenir normas de  
indole presupuestaria, como lo prescrito en el articulo 13, numeral 13.1 del  
Decreto Legislativo 1440 y por transgredir lo dispuesto por el articulo 44,  
literal d) de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, y el articulo 73 de su  
reglamento. Por ende, la citada resolucion no puede hacerse efectiva por cuanto  
ha sido declarada nula debido a su origen ilegal.  
3 Foja 2  
Foja 47  
5 Foja 55  
Foja 91  
Sala Primera. Sentencia 197/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00704-2022-PC/TC  
AMAZONAS  
SEGUNDO AUGUSTO GONZALES  
VILCA  
El Segundo Juzgado Civil de Bagua, mediante Resolucion 4, de fecha  
1 de diciembre de 2020, declaro infundada la demanda por estimar que la  
resolucion cuyo cumplimiento se solicita ha sido declarada nula de oficio, a  
través de la Resolucion Ejecutiva Regional 603-2019-GOBIERNO  
REGIONAL AMAZONAS/GR, de fecha 28 de noviembre de 2019. Por ende,  
no se cumplirian los requisitos exigidos en el fundamento 14 de la sentencia  
emitida por el Tribunal Constitucional en el Expediente 00168-2005-PC/TC,  
por lo que no seria un mandato vigente y se encontraria sujeto a controversia  
compleja".  
La Sala Civil de Utcubamba de la Corte Superior de Justicia de  
Amazonas confirmo la apelada, por considerar que el acto administrativo  
solicitado no es un mandato vigente, por cuanto ha sido declarado nulo por la  
entidad administrativa demandada, no tiene la calidad de un derecho  
incuestionable y no individualiza a los beneficiarios. En otros términos, alega  
que la resolucion materia de controversia no reune los requisitos minimos  
establecidos en la Sentencia 00168-2005-PC/TC.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene como objeto que se dé cumplimiento a la Resolucion  
Ejecutiva Regional 166-2018-G.RA_G.R, de fecha 19 de abril de 2018,  
mediante la cual se resuelve aprobar el "Acta Final de las Comisiones de  
Negociacion Colectiva del Gobierno Regional de Amazonas", de fecha  
27 de marzo de 2018; asi como el pago de la suma de S/ 2389.12, por  
devengados correspondientes a los meses de setiembre a diciembre de  
2019.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta° se acredita que el actor ha cumplido  
con el requisito especial de la demanda de cumplimiento previsto en el  
articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, vigente al momento de la  
interposicion de la demanda (actualmente regulado en el mismo articulo  
del nuevo Codigo Procesal Constitucional).  
71 Foja 121  
8 Foja 150  
9 Obrante a fojas 29.  
Sala Primera. Sentencia 197/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00704-2022-PC/TC  
AMAZONAS  
SEGUNDO AUGUSTO GONZALES  
VILCA  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1 del nuevo Codigo Procesal Constitucional senala  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
administrativo firme.  
4. Como se senalo, en el caso concreto, el recurrente pretende que se dé  
cumplimiento a la Resolucion Ejecutiva Regional 166-2018-  
G.R.A./G.R., de fecha 19 de abril de 201810, que resuelve aprobar el  
"Acta Final de las Comisiones de Negociacion Colectiva del Gobierno  
Regional de Amazonas", de fecha 27 de marzo de 2018; asi como el pago  
de la suma de S/ 2389.12 por devengados, correspondientes a los meses  
de setiembre a diciembre de 2019, por haberse dejado de pagar la canasta  
de alimentos en forma mensual, establecida en la precitada resolucion,  
aplicable a los trabajadores de la demandada, que laboran bajo la  
modalidad del Decreto Legislativo 276 y su reglamento aprobado por el  
Decreto Supremo 005-90-PCM, con los intereses que se generen desde el  
mes de setiembre de 2019 hasta la fecha de la sentencia consentida.  
5. Si bien la demanda se dirige aparentemente al cumplimiento de un acto  
administrativo (Resolucion Ejecutiva Regional 166-2018-G.R.A_G.RJ.  
se advierte que este ha sido expedido en virtud del Acta Final de las  
Comisiones de Negociacion Colectiva del Gobierno Regional de  
Amazonas, de fecha 27 de marzo de 2018, que establece el ambito de  
aplicacion del convenio colectivo, asi como las condiciones laborales  
relativas al bienestar e incentivos de caracter no remunerativo, entre  
otros, del personal nombrado y plazas de funcionamiento que integre el  
Sindicato Unico de Trabajadores de las Entidades Tipo B-Red de Salud  
de Bagua; es decir, lo que en el fondo se persigue es el cumplimiento de  
lo acordado mediante convenio colectivo, lo cual no se encuentra acorde  
con lo senalado por el articulo 65 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
10 Foja 12  
Sala Primera. Sentencia 197/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00704-2022-PC/TC  
AMAZONAS  
SEGUNDO AUGUSTO GONZALES  
VILCA  
6. Adicionalmente, cabe precisar que en el expediente obra la Resolucion  
Regional  
603-2019-GOBIERNO  
Ejecutiva  
REGIONAL  
AMAZONAS/GR, de fecha 28 de noviembre de 2019!1, expedida por el  
gobernador del Gobierno Regional de Amazonas, que declaro la nulidad  
de oficio del acto administrativo constituido por la Resolucion Ejecutiva  
Regional 166-2018-G.RAJG.R, de fecha 19 de abril de 2018, cuyo  
cumplimiento reclama el actor. Asimismo, contra la Resolucion  
603-2019-GOBIERNO  
REGIONAL  
Ejecutiva  
Regional  
AMAZONAS/GR, el secretario general del Sindicato Unico de  
Trabajadores del Sector Salud -Bagua, con fecha diciembre de 2019, ha  
interpuesto recurso de apelacion'2.  
7. Por lo expuesto, corresponde declarar improcedente la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
11 Foja 64  
12 Conforme obra a fojas 81 de autos.