
00728-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00728-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 125/2022  
EXP. N.° 00728-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
CARLOS ALBERTO SAM  
SAMANAMUD  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de marzo  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda  
Canales, Ledesma Narvâez (con fundamento de voto) y Espinosa-  
Saldana Barrera, han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse  
conculcado el derecho fundamental a la motivacion de  
las resoluciones judiciales; en consecuencia, NULA la  
Resolucion 2 [cfr. fojas 28], de fecha 5 de julio de  
2019, dictada por la Segunda Sala Civil Permanente  
de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, a fin  
de que se emita una nueva resolucion conforme a lo  
2. CONDENAR a la demandada al pago de los costos  
expuesto en la presente sentencia.  
del proceso.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini voto en fecha posterior  
coincidiendo con el sentido de la sentencia y emitio un fundamento de  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
voto.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00728-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
CARLOS  
SAMANAMUD  
ALBERTO  
SAM  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvâez que se agrega.  
Se deja constancia de que el magistrado Ernesto Blume Fortini voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Sam  
Samanamud contra la resolucion de fojas 96, de fecha 15 de setiembre de 2020,  
expedida por la Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 5 de agosto de 2019 [cfr. fojas 32], don Carlos Alberto Sam  
Samanamud interpone demanda de amparo contra la Segunda Sala Civil Permanente de  
la Corte Superior de Justicia de Lima Norte.  
Plantea, como petitorio, que se declare nula la Resolucion 2 [cfr. fojas 28], de  
fecha 5 de julio de 2019, dictada por la Segunda Sala Civil Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, que resolvio lo siguiente:  
a. Declarar infundado su recurso de queja interpuesto contra el extremo de la  
Resolucion 74 [cfr. fojas 5], de fecha 20 de junio de 2019, expedida por el  
Juzgado Civil Transitorio - Sede MBJ Tungasuca, que concedio el recurso  
de apelacion contra las resoluciones 71 [que no ha sido adjuntada] y 72 [que  
no ha sido adjuntada], sin efecto suspensivo, pero con la calidad de diferida,  
en el proceso de tenencia promovido contra dona Berenice de Fatima  
b. Imponerle una multa de tres unidades de referencia procesal (URP).  
En sintesis, el actor alega que la Resolucion 3 viola su derecho fundamental a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, pues, en su opinion, la Sala  
demandada no ha motivado por qué merece la multa de tres URP, limitandose a realizar  
una aplicacion mecanica del articulo 404 del Codigo Procesal Civil, en abierta  
contravencion de lo decretado en la sentencia del Tribunal Constitucional dictada en el  
Expediente 03846-2012-PA/TC -que denomina erradamente precedente, pese a no tener  
Sanguineti Dominguez respecto de su menor hija;  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00728-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
CARLOS  
SAMANAMUD  
ALBERTO  
SAM  
aquella cualidad-, en la que se senalo que la aplicacion de la multa contemplada en  
dicho articulo debe imponerse motivadamente. Precisamente por ello, considera que su  
recurso de queja unicamente tuvo por finalidad encauzar el proceso, razon por la cual no  
corresponde ser sancionado.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 39], de fecha 14 de agosto de 2019, el Juzgado  
Mixto Sede Carabayllo, declaro la improcedencia liminar de la demanda, en virtud de lo  
contemplado en los numerales 1 y 2 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional -  
en vigor en aquel momento-, tras determinar que la Resolucion 2 ha expresado la razon  
por la cual la desestimacion del recurso de queja amerita la multa decretada.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 6 [cfr. fojas 96], de fecha 15 de setiembre de 2020, la  
Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte confirmo  
la recurrida, tras entender que tanto la desestimacion del referido recurso como la  
sancion impuesta han sido debidamente motivadas.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, la parte demandante solicita que se declare nula la  
Resolucion 2 [cfr. fojas 28], de fecha 5 de julio de 2019, dictada por la  
Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima  
a. Declarar infundado su recurso de queja interpuesto contra el extremo de  
la Resolucion 74 [cfr. fojas 5], de fecha 20 de junio de 2019, expedida  
por el Juzgado Civil Transitorio Sede MBJ Tungasuca, que concedio el  
recurso de apelacion contra las resoluciones 71 [que no ha sido  
adjuntada] y 72 [que no ha sido adjuntada], sin efecto suspensivo, pero  
con la calidad de diferida, en el proceso de tenencia promovido contra  
dona Berenice de Fatima Sanguineti Dominguez respecto de su menor  
b. Imponerle una multa de tres unidades de referencia procesal (URP).  
2. Basicamente, este Tribunal Constitucional observa que el recurrente  
denuncia la conculcacion de su derecho fundamental a la motivacion de las  
Norte, que resolvio lo siguiente:  
hija;  
82. Procedencia de la demanda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00728-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
CARLOS  
SAMANAMUD  
ALBERTO  
SAM  
resoluciones judiciales debido a que la resolucion judicial sometida a  
escrutinio constitucional ha incurrido en un vicio O déficit de inexistencia de  
motivacion (el cual forma parte del ambito de proteccion del referido  
derecho fundamental conforme a lo senalado en el literal "a" del  
fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente 00728-2005-  
PHC/TC), dado que, a su criterio, la desestimacion de su recurso de queja  
3. Consiguientemente, este Tribunal Constitucional constata la existencia de  
una "relacion juridica de derecho fundamental" [cfr. numeral 2 del  
tundamento 6 de la sentencia emitida en el Expediente 02988-2013-PA/TC),  
porque lo argumentado como causa petendi califica prima facie como una  
posicion jusfundamental amparada por el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones  
4. Por ello, este Tribunal Constitucional juzga que no resulta de aplicacion la  
causal de improcedencia prevista en el numeral 1 del articulo 7 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, en vista de que lo argumentado se subsume  
en lo que objetivamente se entiende como inexistencia -es decir, en la falta  
de existencia [cfr. acepcion de la Real Academia Espanola de la Lengua]- de  
asi como la sancion impuesta carecen de justificacion.  
judiciales.  
fundamentacion.  
83. Necesidad de un pronunciamiento de fondo  
5. Para este Tribunal Constitucional, corresponde emitir un pronunciamiento de  
fondo ya que dicho proceder no vulnera ninguna manifestacion del derecho  
fundamental al debido proceso de la Procuraduria Publica del Poder Judicial,  
pues la citada procuraduria se apersono al proceso [cfr. fojas 84]; tanto es asi  
que informo por escrito las razones por las cuales la misma debe ser  
declarada improcedente, las mismas que, en lineas generales, coinciden con  
las esgrimidas por el a quo y el ad quem en los autos que emitieron [cfr.  
6. Asimismo, este Tribunal Constitucional recuerda que, por un lado, la  
posicion de la judicatura ordinaria resulta totalmente objetiva y esta se ve -0  
deberia verse- reflejada en la propia fundamentacion utilizada al momento de  
expedirse [cfr. fundamento 14 de la Sentencia emitida en el Expediente  
03864-2014-PA/TC). Y, de otro lado, que ni las formalidades del proceso de  
amparo ni los errores de apreciacion incurridos por los jueces que los  
tramitan pueden justificar que la solucion del problema juridico se dilate.  
fojas 91].  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00728-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
CARLOS  
SAMANAMUD  
ALBERTO  
SAM  
Ahora bien, tanto lo uno como lo otro resulta plenamente congruente con la  
idea de anteponer los fines de todo proceso constitucional a las exigencias de  
tipo procedimental O formal, asi como con los principios procesales de  
economia procesal e informalismo, tal cual lo enuncia el articulo III del  
Titulo Preliminar del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
$4. Examen del caso en concreto  
7. En primer lugar, este Tribunal Constitucional observa que, en lineas  
generales, la resolucion sometida a escrutinio constitucional se funda en lo  
siguiente:  
2.4 Atendiendo a la materia corresponde citar el articulo  
178° Codigo de los Ninos y Adolescentes, el cual senala  
que solo la resolucion que declara inadmisible O  
improcedente la demanda y la sentencia son apelables con  
efecto suspensivo; las decisiones adoptadas por el juez  
durante la audiencia son apelables, sin efecto suspensivo y  
2.5 En ese sentido tenemos que el proceso principal en el  
cual ha recaido el presente recurso de queja es uno de  
tenencia que se tramita de acuerdo a las reglas de proceso  
unico; por su naturaleza los derechos que se discuten  
(derechos del nino y adolescente), se caracteriza por ser  
rapido y desarrollarse en la menor cantidad de actos  
2.6 Por ello, no resulta amparable el recurso de Queja, pues  
la resolucion No 74 ha dispuesto conceder apelacion contra  
las resoluciones No 71 y 72 sin efecto suspensivo y con la  
calidad diferida, en atencion a la naturaleza del proceso el  
cual se rige por el Codigo de Los Ninos y Adolescentes,  
siendo ello asi la resolucion materia de queja no adolece de  
error de derecho quel haga estimar la queja interpuesta.  
2.7 Por ende, se debe proceder conforme a lo dispuesto por  
el tercer y cuarto parrafo del articulo 404° del Codigo  
Procesal Civil, el cual entre sus disposiciones impone al  
quejoso el pago de una multa de tres unidades de referencia  
tiene la calidad de diferida.  
procesales.  
procesal.  
8. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional constata que si bien el 15 de  
julio de 2019 [cfr. fojas 17] el demandante presento un escrito a través del  
cual solicito el desistimiento de su recurso de queja -sustentandolo en el  
acaecimiento de la sustraccion de la materia-; no se soslaya que ello acaecio  
antes de que la Resolucion 2 le fuera notificada -lo que ocurrio el 17 de julio  
de 2019 [cfr. fojas 27]-, pero luego de la expedicion de la mencionada  
resolucion -pues, conforme se advierte del tenor del encabezado de la misma,  
fue emitida el 5 de julio de 2019 [cfr. fojas 28]-.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00728-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
CARLOS  
SAMANAMUD  
ALBERTO  
SAM  
9. En tercer lugar, este Tribunal Constitucional estima necesario precisar que el  
primer parrafo del articulo 342 del Codigo Procesal Civil dispone lo  
siguiente:  
El desistimiento del proceso 0 del acto procesal se  
interpone antes que la situacion procesal que se renuncia  
haya producido efecto.  
10. En cuarto lugar, este Tribunal Constitucional también considera pertinente  
indicar que el segundo parrafo del articulo 155 del Codigo Procesal Civil  
estipula lo siguiente:  
Las resoluciones judiciales solo producen efectos en virtud  
de notificacion hecha con arreglo a lo dispuesto en este  
Codigo, salvo los casos expresamente exceptuados.  
11. Atendiendo a lo antes expresado, este Tribunal Constitucional concluye, a la  
luz de las disposiciones del Codigo Procesal Civil antes glosadas, que, antes  
de pronunciarse en torno a lo planteado en su recurso de queja, debieron  
evaluar su requerimiento de desistimiento del referido recurso. Por ende, se  
12. En relacion con esto ultimo, este Tribunal Constitucional recuerda que no  
toda irregularidad conlleva, como efecto espejo, la nulidad del acto procesal  
cuestionado. Al respecto, en el fundamento 15 de la resolucion expedida en  
el Expediente 00294-2009-PA/TC, este Tribunal indico que "la declaracion  
de nulidad de un acto procesal requerira la presencia de un vicio relevante en  
la configuracion de dicho acto (principio de trascendencia), anomalia que  
debe incidir de modo grave en el natural desarrollo del proceso, es decir, que  
afecte la regularidad del procedimiento judicial". En tal sentido, corresponde  
13. Ahora bien, a juicio de este Tribunal Constitucional, aquella irregularidad  
resulta trascendente debido a que no solamente se declaro que el mencionado  
recurso es infundado; sino también que se sanciono al recurrente con una  
multa, lo que constituye una carga que repercute objetivamente en su  
patrimonio, pues tendra que asumir, con su propio peculio, el pago de tres  
14. En efecto, si unicamente se hubiera desestimado su recurso de queja, la  
citada irregularidad seria intrascendente, en la medida en que no le generaria  
verifica la presencia de una irregularidad.  
examinar si aquella irregularidad es trascendente, 0 no.  
URP.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00728-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
CARLOS  
SAMANAMUD  
ALBERTO  
SAM  
perjuicio alguno al accionante, debido a que él mismo habia solicitado el  
desistimiento de dicho recurso, lo que conlleva "dejar firme el acto  
impugnado, salvo que se hubiera interpuesto adhesion", conforme a lo  
previsto en el ultimo parrafo del articulo 343 del Codigo Procesal Civil.  
15.No obstante, este Tribunal Constitucional observa que, ademas de la  
desestimacion de esa impugnacion, el actor fue multado sin que del tenor de  
la resolucion cuestionada se advierta la presencia de una fundamentacion que  
justifique la imposicion de esa sancion [cfr. transcripcion efectuada en el  
16. En esa linea, este Tribunal Constitucional recuerda que, como ha sido  
esgrimido por el accionante, en el fundamento 25 de la sentencia  
pronunciada en el Expediente 03846-2012-PA/TC, se preciso lo siguiente:  
fundamento 7].  
[.] afirmar que existen resoluciones judiciales que puedan  
imponer sanciones sin necesidad de justificacion alguna  
supone sostener, con el mismo énfasis, que en tal escenario,  
la Constitucion ha perdido su condicion de norma juridica,  
para volver a ser una mera carta politica referencial, incapaz  
de vincular a la judicatura, pues lejos de optimizar el derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales tal  
posicion desconoce que los jueces, en su quehacer diario, se  
encuentran en la ineludible obligacion de respetar los  
derechos fundamentales.  
17. Asimismo, este Tribunal también recuerda que en el fundamento 27 de la  
sentencia pronunciada en el Expediente 03846-2012-PATC, se expuso que:  
[rjesulta innegable que el juzgador, en tanto director del  
proceso, debe estar facultado para evitar cualquier  
inconducta de las partes O sus abogados tendiente a  
enturbiar el normal desarrollo del proceso, como por  
ejemplo al dilatar la ejecucion de lo resuelto mediante  
articulaciones inoficiosas e irreflexivas, O al denostar  
irresponsablemente la majestad de la autoridad judicial, en  
cuyo caso las sanciones pueden servir de instrumento para  
desincentivar este tipo de malas practicas que, como resulta  
obvio, constituyen un manifiesto abuso de derecho.  
18. Y, ademas, que en el fundamento 27 de la sentencia pronunciada en el  
Expediente 03846-2012-PA/TC, se indico que:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00728-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
CARLOS  
SAMANAMUD  
ALBERTO  
SAM  
[.] el mero hecho de que lo solicitado no resulte atendible  
no puede inexorablemente acarrear, de manera automatica, la  
imposicion de una sancion pecuniaria, pues ello no  
necesariamente implica que se haya actuado dolosamente de  
mala fe, esto es, lo que justamente se persigue desincentivar.  
19. De ahi que, en el fundamento 27 de la sentencia pronunciada en el  
Expediente 03846-2012-PA/TC, se dispuso que:  
[...] una aplicacion mecanica de lo literalmente establecido  
en el articulo 404°, en el sentido interpretativo de que el  
solo hecho de que la queja sea declarada infundada acarrea  
inexorablemente la imposicion de una multa al litigante,  
resulta inconstitucional. Tal interpretacion contraviene  
abiertamente el derecho fundamental a debida motivacion  
de las resoluciones judiciales, segun el cual resulta  
necesario que dichas providencias judiciales cuenten con  
una motivacion suficiente que respalde lo decidido.  
20. En ese orden de ideas, este Tribunal Constitucional opina que la  
irregularidad advertida califica como relevante, pues, como ha sido  
desarrollado infra, la Resolucion 2 no cumple con justificar la multa  
impuesta al actor, lo cual, desde un analisis externo, califica como una  
actuacion irregular que, a su vez, resulta trascendente. Por ende, cabe  
concluir que la Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte ha violado el derecho fundamental a la motivacion de  
las resoluciones judiciales del demandante, porque la fundamentacion de la  
Resolucion 2 ha incurrido en un vicio 0 déficit de inexistencia de  
motivacion.  
$5. Efectos de la presente sentencia  
21. Consiguientemente, este Tribunal Constitucional juzga que la demanda  
resulta fundada, por lo que la resolucion sometida a escrutinio constitucional  
debe ser declarada nula a fin de que la Segunda Sala Civil Permanente de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte expida, de acuerdo con sus  
competencias, una nueva resolucion que tome en consideracion lo  
expresamente indicado en la presente sentencia y en el Expediente 03846-  
2012-PA/TC, pues conforme al articulo VII del Titulo Preliminar del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, "Los jueces interpretan y aplican las leyes 0  
toda norma con rango de ley y los reglamentos segun los preceptos y  
principios constitucionales conforme a la interpretacion que resulte de las  
resoluciones del Tribunal Constitucional".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00728-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
CARLOS  
SAMANAMUD  
ALBERTO  
SAM  
22. Asimismo, este Tribunal Constitucional considera que, en aplicacion del  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la estimacion de la  
demanda necesariamente conlleva que la parte demandada asuma los costos  
del proceso, al haberse determinado que se le ha violado su derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse conculcado el derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia,  
NULA la Resolucion 2 [cfr. fojas 28], de fecha 5 de julio de 2019, dictada  
por la Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte, a fin de que se emita una nueva resolucion conforme a lo  
expuesto en la presente sentencia.  
2. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00728-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
CARLOS  
SAMANAMUD  
ALBERTO  
SAM  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA  
LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso coincido con el sentido de la ponencia, que resuelve declarar  
fundada la demanda; empero, me aparto de lo senalado en el fundamento 11, pues, a mi  
consideracion, no se incurrio en vicio 0 irregularidad alguna al haberse resuelto el  
recurso de queja sin evaluar el desistimiento formulado por el recurrente en fecha  
1. En el presente caso el recurrente pretende que se declare nula la Resolucion 2,  
de fecha 5 de julio de 2019, dictada por la Segunda Sala Civil Permanente de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro infundado el recurso de  
queja que interpuso contra la Resolucion 74, de fecha 20 de junio de 2019,  
expedida por el Juzgado Civil Transitorio - Sede MBJ Tungasuca, en el extremo  
que concedio el recurso de apelacion contra las resoluciones 71 y 72, sin efecto  
suspensivo, pero con la calidad de diferida, en el proceso de tenencia promovido  
contra dona Berenice de Fatima Sanguineti Dominguez respecto de su menor  
hija. Y, ademas, le impuso una multa de tres unidades de referencia procesal  
2. En relacion con el desistimiento de un acto procesal, el primer parrafo del  
posterior. Mis fundamentos son los siguientes:  
(URP).  
articulo 342 del Codigo Procesal Civil dispone que:  
El desistimiento del proceso O del acto procesal se interpone antes que la  
situacion procesal que se renuncia haya producido efecto.  
3. Por su parte, el articulo 343 del mismo cuerpo normativo, en su segundo parrafo  
establece que:  
El desistimiento de algun acto procesal, sea medio impugnatorio, medio de  
defensa u otro, deja sin efecto la situacion procesal favorable a su titular. Si  
el desistimiento es de un medio impugnatorio, su efecto es dejar firme el  
acto impugnado, salvo que se hubiera interpuesto adhesion.  
4. Tratândose de un medio impugnatorio, la situacion favorable que la concesion 0  
admision del mismo le genera al impugnante es que el acto procesal impugnado  
aun no adquiere firmeza y sera objeto de revision por el organo jurisdiccional  
competente, quien, de advertir la existencia de algun vicio (in iudicando O  
improcedendo) lo anulara O revocara, segun sea el caso, O lo confirmara si no  
encuentra vicio alguno. Dicha situacion procesal favorable habra producido  
efectos cuando el organo revisor emita pronunciamiento sobre el medio  
impugnatorio.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00728-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
CARLOS  
SAMANAMUD  
ALBERTO  
SAM  
5. En el caso de autos, de la revision de los actuados se puede apreciar que el  
recurso de queja interpuesto por el actor fue resuelto mediante la Resolucion 2,  
de fecha 5 de julio de 2019, en tanto que el escrito a través del cual solicito el  
desistimiento de dicho recurso fue presentado el 15 de julio de 2019; es decir, la  
situacion favorable generada por el acto procesal respecto del cual el recurrente  
busco desistirse ya habia producido efectos al haber sido resuelto por el organo  
jurisdiccional, lo que no se ve enervado por el hecho de que la notificacion de  
dicha resolucion se hubiere producido con posterioridad al pedido de  
desistimiento. Por ello, no encuentro irregularidad alguna en el procedimiento  
seguido al tramitar el recurso de queja formulados en el proceso subyacente.  
Acerca de la constitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
6. Por otro lado, teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El  
Peruano el 23 de julio de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar  
constancia de que dicha ley es manifiestamente contraria a la Constitucion y que  
cuando ha sido sometida a control del Tribunal Constitucional mediante un  
proceso de inconstitucionalidad Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-  
PI/TC], tres magistrados, en una motivacion sin ningun sustento y tan solo de  
tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se  
7. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es  
que sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
8. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
9. Seran la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que  
emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
10. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los  
procesos de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene  
hoy una version que esta vigente por el poder de los votos y no de las  
razones juridicas. Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en  
11. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales  
(mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley  
aplique sin ningun cuestionamiento.  
del Poder Legislativo.  
especial la justicia constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00728-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
CARLOS  
SAMANAMUD  
ALBERTO  
SAM  
31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de  
12. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda  
exonerar a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas  
relevante, establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre  
13. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2,  
del Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias  
de la Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito  
sustentado del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres  
quintos de los miembros del Congreso alli representados, de los tramites de  
envio a comisiones y prepublicacion", y luego, expresamente, establece que  
"Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma constitucional, de leyes  
organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia tributaria O  
presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del Reglamento  
14. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes orgânicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
15. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion'  
16. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una  
proposicion de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y,  
como parte de dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando  
prohibido que la Junta de Portavoces exonere del tramite de envio a comision  
17. En el caso delNuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa  
18. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
comision.  
materia tributaria 0 presupuestal".  
del Congreso".  
supuesto.  
[de ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
cuando se trata de leyes organicas.  
de Ley, pese a que se trataba de una ley organica.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00728-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
CARLOS  
SAMANAMUD  
ALBERTO  
SAM  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
19. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta  
ley. Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del  
Reglamento del Congreso, el trâmite de una autografa de ley observada por el  
Presidente de la Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada  
inicialmente de dicho tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision dictaminadora  
[antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada de  
20. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de  
21. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces  
del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones.  
Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision  
respectiva y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna  
22. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo  
dicho codigo.  
reforma constitucional, entre otras.  
exoneracion sobre el tramite a comision.  
se pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00728-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
CARLOS  
SAMANAMUD  
ALBERTO  
SAM  
VOTO DEL MAGISTRADO  
ERNESTO BLUME FORTINI  
Emito el presente voto en fecha posterior, expresando que coincido con el sentido de la  
ponencia presentada en autos, que dispone declarar FUNDADA la demanda, al haberse  
conculcado el derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 2 [cfr. fojas 28], de fecha 5 de julio de 2019,  
dictada por la Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, a fin de que se emita una nueva resolucion conforme a lo expuesto en la presente  
sentencia. CONDENAR la demandada al pago de los costos del proceso  
Lima, 7 de abril de 2022  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00728-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
CARLOS  
SAMANAMUD  
ALBERTO  
SAM  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda, considero necesario precisar que  
los criterios bajo los cuales se efectua el analisis de los procesos de amparo de  
resolucion judicial, se encuentran en la sentencia recaida en el expediente 00728-2008-  
PHC/TC, que han sido reiterados en la jurisprudencia de este Tribunal.  
Lima, 7 de abril de 2022  
S.  
BLUME FORTINI