
00739-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00739-2020-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 26/2022  
EXP. N.o 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de enero  
de 2022, se considero aplicar, en la causa de autos, lo previsto en el  
articulo 10-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, el  
que, entre otras cosas, establece el voto decisorio del presidente del  
Tribunal Constitucional en las causas en que se produzca empate en la  
votacion. Asi entonces, la sentencia se encuentra conformada por los  
votos de los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada (con voto  
adicional) y Blume Fortini, que resuelven:  
Declarar FUNDADA la demanda e INAPLICABLE  
para la empresa demandante el articulo 11 del Decreto  
Legislativo 978, en el periodo que estuvo vigente, debiendo  
proceder la administracion tributaria conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, careciendo de objeto  
pronunciarse acerca del no cobro de intereses moratorios  
descrito en el fundamento 44 de la presente sentencia.  
Consecuentemente, ORDENAR a las emplazadas el pago de  
costos procesales.  
Por su parte, los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera formularon votos singulares en el que  
declaran improcedente la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada, Miranda Canales, Blume Fortini y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan el voto adicional del magistrado Sardon de Taboada y los votos singulares de  
los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Industrias del Espino S. A. contra la  
resolucion de folio 470, de 20 de agosto de 2019, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos; y  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 14 de septiembre de 2017, la recurrente interpuso demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat) y el  
Tribunal Fiscal (folio 60), solicitando, como pretension principal, que se declare la  
nulidad y se deje sin efecto la Resolucion del Tribunal Fiscal 06789-1-2017, de 9 de  
agosto de 2017, asi como la Resolucion de Determinacion 182-003-0000091, emitida  
por la Sunat, referida a la fiscalizacion del monto del impuesto general a las ventas  
(IGV) del periodo enero 2011,y la Resolucion de Multa 182-002-0000203, emitida por  
la supuesta infraccion del numeral 1 del articulo 178 del Codigo Tributario por el  
referido tributo y periodo. Como primera pretension accesoria solicita dejar sin efecto  
cualquier acto administrativo que se origine en el desconocimiento de la aplicacion del  
beneficio de la exoneracion del IGV en la region San Martin durante enero 2011; y,  
como pretension subordinada, en caso no se acoja la pretension principal, que se  
disponga la inaplicacion de los intereses moratorios siguiendo el criterio jurisprudencial  
aplicado en la sentencia dictada en el Expediente 04082-2012-PA/TC, toda vez que ha  
incrementado exorbitantemente la deuda por la demora excesiva del Tribunal Fiscal en  
resolver su recurso de apelacion. Alega la vulneracion del derecho constitucional a la  
propiedad, asi como los principios de igualdad tributaria, interdiccion de la arbitrariedad  
y no confiscatoriedad de los tributos.  
Contestaciones de la demanda  
El 2 de abril de 2018, la Procuraduria Publica de la Sunat (folio 286) dedujo la  
excepcion de falta de agotamiento de la via previa y contesto la demanda (folio 286).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
Indica que los intereses moratorios se generan por el incumplimiento de pago por parte  
de la demandante respecto de su obligacion tributaria, lo cual es de su entera  
responsabilidad; que el Codigo Tributario ha previsto los casos en que no procede la  
determinacion de intereses, no estando regulado entre ellos la supuesta negligencia de la  
Sunat O del Tribunal Fiscal en resolver los recursos impugnatorios O determinar la deuda  
tributaria; que los intereses se generan, unica y exclusivamente, por la demora en el  
cumplimiento de la obligacion tributaria y no por la demora en resolver O determinar la  
deuda tributaria; que la capitalizacion del intereses es constitucional pues tiene una  
finalidad compensatoria respecto de la vulneracion del deber de contribuir; que el  
computo de los intereses moratorios tiene una finalidad economica destinada a resarcir  
al Estado la no disposicion oportuna del dinero proveniente de la obligacion tributaria  
impaga, por lo que es imposible que constituya una sancion; y que el derecho al plazo  
razonable no tiene conexion directa con la inaplicacion de intereses.  
El 3 de abril de 2018, el procurador adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), en representacion del Tribunal Fiscal (TF),  
dedujo la excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesto la demanda  
(folio 379). Expresa que, tratandose del cuestionamiento a las actuaciones  
administrativas, este debio efectuarse en la via comemnciowo-administrativ., dado que  
cuenta con la estacion probatoria determinante para dilucidar el caso, y no por la via del  
proceso de amparo, que es excepcional. Anadio que no existe amenaza O acto concreto  
de afectacion que acredite la vulneracion a los derechos constitucionales invocados ni  
tampoco dilacion indebida porque la controversia contencioso-tributaria corresponde a  
operaciones complejas.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 4, de 22 de noviembre de 2018 (folio 399), El Décimo Primer  
Juzgado Constitucional, Subespecializado en Asuntos Tributarios, Aduaneros e Indecopi  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, declaro fundada la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia deducida por el TF, pues, a nivel del proceso contencioso-  
administrativo se han creado juzgados comencioso.sdminstrmtivos subespecializados en  
temas tributarios y aduaneros, en los que se resuelven procesos incoados contra el  
Tribunal Fiscal O la Sunat, cuya estructura es sencilla y el plazo en que se tramita y  
resuelve el proceso es razonable. Asimismo, recuerda que los jueces de dichos juzgados,  
como todos los jueces del pais, estan premunidos del poder-deber para aplicar el control  
difuso. Asimismo, declaro que carece de objeto pronunciarse sobre la excepcion de falta  
de agotamiento de la via previa.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
A través de la Resolucion 4, de 20 de agosto de 2019 (folio 470), la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, confirmo la apelada por  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La recurrente solicita que se declare la nulidad y se deje sin efecto la Resolucion  
del Tribunal Fiscal (RTF) 06789-1-2017, de 9 de agosto de 2017, asi como la  
Resolucion de Determinacion (RD) 182-003-0000091, emitida por la Sunat,  
referida a la fiscalizacion del monto del impuesto general a las ventas (IGV) del  
periodo enero 2011, y la Resolucion de Multa (RM) 182-002-0000203, emitida  
por la supuesta infraccion del numeral 1 del articulo 178 del Codigo Tributario por  
el referido tributo y periodo. Como primera pretension accesoria solicita dejar sin  
efecto cualquier acto administrativo que se origine en el desconocimiento de la  
aplicacion del beneficio de la exoneracion del IGV en la region San Martin  
durante enero 2011; y, como pretension subordinada, en caso no se acoja la  
pretension principal, que se disponga la inaplicacion de los intereses moratorios  
siguiendo el criterio jurisprudencial aplicado en la sentencia dictada en el  
Expediente 04082-2012-PA/TC, toda vez que ha incrementado exorbitantemente  
la deuda por la demora excesiva del Tribunal Fiscal en resolver su recurso de  
apelacion. Alega la vulneracion del derecho constitucional a la propiedad, asi  
como los principios de igualdad tributaria, interdiccion de la arbitrariedad y no  
confiscatoriedad de los tributos  
2. En rigor, la demandante sostiene que el beneficio de la exoneracion del IGV en la  
region San Martin estaba vigente en enero de 2011.  
Procedencia de la demanda  
Agotamiento de la via administrativa e iter procedimental  
3. El 24 de junio de 2011, la contribuyente presento recurso de reclamacion contra la  
RD 182-003-0000091, relativa al IGV de enero de 2011 y la RM 182-002-  
0000203, por la supuesta infraccion del numeral 1 del articulo 178 del Codigo  
Tributario por el referido tributo y periodo. Mediante Resolucion de Oficina Zonal  
San Martin 185-014-0000229/SUNAT (folio 53) notificada segun la Sunat, el 10  
de noviembre de 2011, se declaro infundada la reclamacion, ordenando se prosiga  
la cobranza de los valores contenidos en las citadas RD y RM.  
4. Contra la Resolucion de Oficina Zonal San Martin 185-014000029SUNAT: la  
administrada interpuso recurso de apelacion el 28 de noviembre de 2011 (folio 21)  
que ingreso al TF el 6 de febrero de 2012 (folio 209). A través de la RTF 06789-  
1-2017, de 9 de agosto de 2017 (folio 56), notificada el 8 de setiembre de 2017  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
(folio 204) se confirmo la apelada. Con la emision de esta RTF concluyo el  
procedimiento contencioso tributario y siendo esa la situacion, la contribuyente  
presento demanda de amparo.  
5. Tras la interposicion de la demanda de amparo, la actora fue notificada, el 15 de  
setiembre de 2017 (folio 171) de la emision de la Resolucion de ejecucion  
coactiva 011-006-0053434 (folios 172 y 200) que le requiere el pago de la deuda  
tributaria respecto al IGV de enero de 2011, ascendente a S/ 2'901,938, en un  
plazo de 7 dias habiles. La Sunat alega que la recurrente pago dicha deuda el 26  
de setiembre de 2017 (escrito de 21 de agosto de 2019 a folio 483).  
6. Quiere esto decir que, a la fecha, el procedimiento contencioso tributario ha  
concluido y finalmente la Sunat sostiene que cobro la deuda tributaria, incluidos  
los intereses moratorios, objeto del presento proceso de amparo.  
7. Si bien es cierto, este pago podria llevar a afirmar que se ha producido la  
sustraccion de la materia en una interpretacion a contrario sensu del segundo  
parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, aprobado por la Ley  
31307 (también segundo parrafo del articulo 1 del anterior codigo, vigente cuando  
se interpuso la demanda), también es cierto que esta no es una conclusion  
inexorable, pues el articulo 1, habilita al juez constitucional, atendiendo al agravio  
producido, a pronunciarse sobre el fondo del asunto y, eventualmente, estimar la  
demanda.  
8. Atendiendo a ello, es claro que, al momento de la presentacion de la demanda el  
procedimiento contencioso tributario habia concluido y era inminente el inicio del  
procedimiento de ejecucion coactiva, como de hecho ocurrio al dia siguiente de  
presentada la demanda.  
9. Se debe tener presente que lo que se cuestiona a través de la demanda de amparo  
es la, segun la recurrente, irregular determinacion de una deuda tributaria  
correspondiente a un periodo (enero de 2011). Esta controversia fue evaluada en  
sede administrativa, a través del procedimiento contencioso tributario, resenado  
en los fundamentos 3 y 4 supra. El hecho que, a la presentacion de la demanda de  
amparo aun no se hubiera iniciado el procedimiento de cobranza coactiva, no  
altera ello, puesto que contra la RTF no cabia recurso alguno en la via  
administrativa, conforme a lo senalado en el articulo 153 del Texto Unico  
Ordenado (TUO) del Codigo Tributario.  
10. No cabe, consecuentemente, declarar improcedente la demanda en aplicacion del  
articulo 7, inciso 4 del Codigo Procesal Constitucional (articulo 5, inciso 4, del  
anterior codigo).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
Ausencia de vias igualmente satisfactorias  
11. Al concluir el procedimiento contencioso tributario con la RTF cuestionada, se  
abria las puertas para la cobranza coactiva de la deuda tributaria. Ésta habilita a la  
administracion a hacer efectiva una acreencia tributaria a través del embargo, la  
tasacion y el remate de los bienes del deudor, sin necesidad de recurrir a una  
autoridad jurisdiccional, salvo que la empresa cumpla con su obligacion tributaria  
dentro de los siguientes 7 dias, de conformidad con el articulo 117 del TUO del  
Codigo Tributario. Ello configura una amenaza cierta e inminente a los derechos  
fundamentales alegados.  
12. También se debe tener presente que la posibilidad de alegar al interior del  
procedimiento de cobranza coactiva, ademas, es aun mas restringida que en un  
proceso judicial de ejecucion, toda vez que, conforme al articulo 117 del TUO del  
Codigo Tributario, "el Ejecutor Coactivo no admitira escritos que entorpezcan 0  
dilaten su tramite, bajo responsabilidad".  
13. Existe una necesidad de brindar tutela de urgencia, la misma que es propia de los  
procesos constitucionales, en la medida que el articulo 122 del TUO del Codigo  
Tributario exige que previa a la impugnacion judicial de la detraccion del  
patrimonio de parte de la Sunat, esta debe ser cobrada por la citada entidad, lo  
cual afectaria el derecho a la propiedad de la accionante y su derecho a la tutela  
judicial efectiva, al obstaculizarse el acceso al recurso impugnatorio.  
14. De hecho, esta amenaza habria impulsado a la empresa a efectuar el pago de la  
deuda que, segun sostiene la Sunat, habria efectuado la administrada.  
15. La necesidad de un pronunciamiento de fondo se condice con el momento en que  
se interpuso la demanda, que fue en el ano 2017, y ello se agudiza por el hecho de  
que el reclamo en sede administrativa es de 24 de junio de 2011. Hace casi 11  
anos. Asimismo, no debe resultar ajeno el hecho que existen dos  
pronunciamientos de primera y segunda instancia 0 grado que, en buena cuenta,  
han contribuido a que hasta la fecha no exista pronunciamiento definitivo.  
16. Por consiguiente, cualquier demora adicional, como el supuesto de remitir el caso  
a la via ordinaria seria perjudicial, puesto que podria tornarse en irreparable la  
lesion al derecho invocado, pues la relevancia del derecho involucrado O la  
gravedad del dano que podria ocurrirle vuelve inexigible obligar a la actora que  
transite por la via ordinaria.  
17. Asi, el proceso constitucional de amparo es la via idonea para brindar una  
adecuada tutela del derecho invocado, porque, al presentarse la demanda, el riesgo  
de que la agresion resulte irreparable era inminente y, por lo tanto, exigia una  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
tutela de urgencia, tal como ha sido destacado por el Tribunal Constitucional en  
las sentencias emitidas en los Expedientes 04532-2013-PA/TC y 04082-2012-  
PA/TC.  
18. En consecuencia, un proceso contencioso administrativo no puede considerarse  
una alternativa al amparo de autos, ni menos una via igualmente satisfactoria  
frente al mismo. En consecuencia, no cabe desestimar la demanda en aplicacion  
del articulo 7, inciso 2 del actual Codigo Procesal Constitucional (articulo 5,  
inciso 2, del anterior codigo).  
Inexistencia de via paralela  
19. Segun el articulo 7, inciso 3 del Codigo Procesal Constitucional, aprobado por la  
Ley 31307 (articulo 5, inciso 3, del anterior codigo), una demanda de amparo  
debe declararse improcedente cuando "el agraviado haya recurrido previamente a  
otro proceso judicial para pedir tutela respecto de su derecho constitucional".  
20. En el expediente 015082-2017-0-1801-JR-CA-18 (copia parcial de cuya demanda  
obra a folio 478), la recurrente ha impugnado la RTF 06789-1-2017, en un  
proceso contencioso administrativo. Ha solicitado alli la nulidad de la citada RTF  
porque, a juicio de la actora, el TF esta aplicando, para la determinacion de la  
deuda tributaria relativa al IGV de enero de 2011, el Decreto Legislativo 978, que  
ya no formaba parte del ordenamiento juridico.  
21. Si bien ambos procesos tienen las mismas partes, no puede decirse lo mismo  
respecto de su objeto. En efecto, en el expediente 015082-2017-0-1801-JR-CA-18  
se esta impugnando la RTF 06789-1-2017, porque segun la recurrente se aplica el  
Decreto Legislativo 978 que, alega, ya no estaba vigente. Subsidiariamente, pide  
la inaplicacion del mismo. Sin embargo, en este proceso constitucional, hay una  
segunda pretension subordinada, en caso se desestime la pretension de declarar  
que el Decreto Legislativo 978 ya no estaba vigente en enero de 2011 y que  
también se desestime la pretension de declarar inaplicable el mismo; dicha  
segunda pretension subordinada alude a que no se cobren los intereses moratorios  
respecto al exceso de tiempo que tomo el TF en resolver la apelacion en sede  
administrativa.  
22. Sin embargo, mas alla del debate acerca de la identidad O no de las pretensiones  
contenidas en las demandas del proceso contencioso administrativo y en la de  
amparo, respectivamente; lo cierto es que la demanda del proceso contencioso  
administrativo (11 de diciembre de 2017) fue presentada en fecha posterior a la de  
amparo (14 de setiembre de 2017).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
23. Por lo tanto, no acontece la causal de improcedencia prevista en el articulo 7  
inciso 3 del actual codigo (articulo 5, inciso 3, del codigo anterior), pues el  
agraviado no recurrio previamente a otro proceso judicial.  
24. De otro lado, tampoco se advierte que haya litispendencia por la interposicion de  
otro proceso constitucional, causal de improcedencia contemplada en el articulo 7,  
inciso 5 del Codigo Procesal Constitucional (articulo 5, inciso 5 del anterior  
codigo).  
Andlisis de la controversia  
25. En el presente caso, debe evaluarse primero si es que el cuestionado Decreto  
Legislativo 978, se encontraba vigente en enero de 2011. Al respecto, se debe  
senalar lo siguiente:  
La Ley 27037, de Promocion de la Inversion en la Amazonia establece una serie  
de beneficios tributarios para aquellos contribuyentes que desarrollen cierto tipo  
de actividades en las regiones de Loreto, Madre de Dios, Ucayali, Amazonas y  
San Martin, asi como en una serie de provincias y distritos de otras regiones que  
se detallan en la norma. Fue publicada el 30 de diciembre de 1998.  
El articulo 13, inciso 1 de la Ley 27037 establecio la exoneracion del IGV a la  
venta de bienes efectuada en la Amazonia para su consumo en la misma; para  
los servicios que se presten en la zona; y para los contratos de construccion 0 la  
primera venta de inmuebles que realicen los constructores de los mismos en  
dicha zona.  
La Ley 28932, publicada el 16 de diciembre de 2006, delego facultades en el  
Poder Ejecutivo para la aprobacion de normas tributarias. Asi, en su articulo 2 se  
indico que:  
En el marco de la delegacion, el Poder Ejecutivo esta facultado para:  
1. Dictar el marco general que defina, en forma transparente, los  
principios y las reglas que se deberan cumplir para la dacion de normas  
que contengan tratamientos tributarios especiales, incentivos, beneficios  
0 exoneraciones tributarias, asi como los criterios para evaluar su  
eficacia en cuanto al logro de los objetivos para los cuales fueron  
otorgados y la revision de la necesidad de su permanencia.  
(n)  
5. Prorrogar 0 eliminar las exoneraciones y los beneficios tributarios  
vigentes sujetos a plazo, previa evaluacion de la necesidad de su  
permanencia.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
Sobre la base de dicha ley autoritativa, el Poder Ejecutivo emitio los decretos  
legislativos 977 y 978, publicados el 15 de marzo de 2007. Aquél contenia la ley  
marco para la dacion de exoneraciones, incentivos 0 beneficios tributarios.  
Mientras que el Decreto Legislativo 978 establecio dos programas de sustitucion  
de exoneraciones e incentivos tributarios: uno, inmediato y otro, gradual.  
El articulo 11 del Decreto Legislativo 978 excluyo a partir del 1 de enero de  
2009 a varias regiones, entre ellas, a San Martin, de la exoneracion del IGV  
contenida en el citado articulo 13, inciso 1 de la Ley 27037.  
No obstante, mediante Ley 29310, publicada el 31 de diciembre de 2008, se  
suspendio la aplicacion de la eliminacion de la mencionada exoneracion hasta el  
1 de enero de 2011.  
El 16 de abril de 2009 se publico la sentencia emitida en el Expediente 00016-  
2007-PI/TC, que declaro inconstitucionales los incisos 1 y 5 del articulo 2 de la  
Ley 28932, asi como los decretos legislativos 977 y 978. Asimismo, declaro la  
vacatio setentiae hasta que el Congreso de la Republica legisle sobre la materia.  
El 8 de febrero de 2011, se publico la Ley 29661. En su articulo 2, restablecio,  
hasta el 31 de diciembre de 2012, la exoneracion del IGV prevista en el articulo  
13.1 de la Ley 27037.  
El 9 de julio de 2011 se publico la Ley 29742, que derogo los decretos  
legislativos 977, 978 y 29310, entre otras normas.  
26. Teniendo presente el panorama normativo descrito en el fundamento anterior, se  
debe senalar que el Decreto Legislativo 978, que excluyo a partir del 1 de enero  
de 2009 a varias regiones, entre ellas, a San Martin, de la exoneracion del IGV  
contenida en el citado articulo 13, inciso 1 de la Ley 27037, estuvo vigente entre  
el 2 de enero y el 8 de febrero de 2011 (pues la Ley 29310, suspendio la  
aplicacion de la citada eliminacion hasta el 1 de enero de 2011 y la Ley 29661 la  
restablecio desde el 9 de febrero de 2011).  
27. Debe resaltarse que en la sentencia emitida en el Expediente 00016-2007-PITC,  
si bien es cierto se declaro inconstitucionales los decretos legislativos 977 y 978,  
se fijo una vacatio sententiae hasta que el Congreso de la Republica legislase  
sobre la materia. Dicha vacatio significo que la sentencia no iba a surtir efectos  
inmediatamente, sino hasta que se reemplacen las normas que fueron declarada  
inconstitucionales. Dicha regulacion de los efectos en el tiempo de la citada  
sentencia se baso en el segundo parrafo del articulo 81 del Codigo Procesal  
Constitucional entonces vigente (hoy, segundo parrafo del articulo 80 del codigo)  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
que establece el deber del Tribunal Constitucional de determinar los efectos de la  
sentencia en el tiempo, cuando se declare la inconstitucionalidad de normas  
tributarias por vulneracion del articulo 74 de la Constitucion.  
28. Atendiendo a lo expuesto, se concluye que del 2 de enero al 8 de febrero de 2011,  
los decretos legislativos 977 y 978 estaban vigentes, es decir, formalmente no  
habia una exoneracion del IGV a la venta de bienes efectuada en la Amazonia  
para su consumo en la misma; para los servicios que se presten en la zona; y para  
los contratos de construccion 0 la primera venta de inmuebles que realicen los  
constructores de los mismos en dicha zona.  
29. Sin embargo, la recurrente solicita que en caso se considere que el Decreto  
Legislativo 978 estaba vigente del 2 de enero al 8 de febrero de 2011, se declare  
su inaplicacion por transgredir la Constitucion.  
30. Al respecto, se debe indicar que el articulo 11 del Decreto Legislativo 978  
excluyo a partir del 1 de enero de 2009 a varias regiones, entre ellas, a San  
Martin, de la exoneracion del IGV contenida en el citado articulo 13, inciso 1 de  
la Ley 27307.  
31. La norma cuya inaplicacion se solicita constituyo, durante su vigencia efectiva,  
una norma autoaplicativa frente a la cual procede el amparo segun el Codigo  
Procesal Constitucional. De hecho, el articulo 11 del Decreto Legislativo 978,  
suprimio la exoneracion del pago del IGV aplicable a la venta de bienes, servicios  
y contratos de construccion O la primera venta de inmuebles, en la region San  
Martin, entre otras, que habia sido dispuesta en el articulo 13.1. de la Ley 27037 a  
la region San Martin. Siendo asi, debe evaluarse la presunta vulneracion a los  
derechos y principios constitucionales invocados en la demanda.  
32. Es preciso senalar que, conforme al articulo 3 del anterior Codigo Procesal  
Constitucional (vigente a la fecha de la demanda y al admitirse a tramite ésta),  
"son normas autoaplicativas, aquellas cuya aplicabilidad, una vez que han entrado  
en vigencia, resulta inmediata e incondicionada". Actualmente, la procedencia de  
las demandas de amparo en este tipo de casos esta regulada en el articulo 8 del  
Codigo Procesal Constitucional, aprobado por la Ley 31307.  
33. De otro lado, ya este Tribunal se pronuncio respecto de la naturaleza de las  
disposiciones normativas tributarias. Asi senalo que "las normas tributarias son  
del tipo autoaplicativas, pues en la medida que el demandante sea sujeto pasivo  
del tributo y se configure en su caso el hecho imponible de la norma, la misma ya  
le es exigible, es decir, ya se encuentra obligado al pago sin esperar que la  
administracion desemboque su actuacion administrativa para ejercer la cobranza  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
de la deuda (...)" (sentencia recaida en el expediente 02302-2003-PA/IC,  
fundamento juridico 9).  
34. En esa linea, en la jurisprudencia de este Tribunal se ha senalado los siguientes  
supuestos de amparo contra normas autoaplicativas: (i) contra normas  
autoaplicativas, esto es, contra normas que constituyen propiamente un acto  
(normativo) contrario a los derechos fundamentales, y (ii) contra la amenaza cierta  
e inminente a los derechos fundamentales por parte de una norma inconstitucional  
inmediatamente aplicable (vg. sentencia emitida en el Expediente 04677-2004-  
PA/TC).  
35. De otro lado, segun se verifica de los actuados Industrias del Espino SA es una  
empresa que se dedica a la elaboracion de grasas y aceites de origen vegetal y  
animal (folios 10 y las piezas procesales del procedimiento contencioso tributario  
donde se alude a la actividad economica que realiza la recurrente). Atendiendo al  
giro del negocio, se advierte que la demandante se ubica dentro del ambito de  
aplicacion de las normas cuestionadas. De hecho, es en aplicacion del Decreto  
Legislativo 978 que se emitieron la RD 182-003-0000091 y la RM 182-002-  
0000203.  
36. Establecido el caracter autoaplicativo del Decreto Legislativo 978 corresponde  
determinar si colisiona O no con la Constitucion Politica del Peru. Para dicho  
efecto, se debe tener presente que el citado decreto fue emitido en virtud de la  
delegacion de facultades legislativas contenida en la Ley 28932, que como se  
detalla en el fundamento 25 supra, en su articulo 2 faculto al Poder Ejecutivo para  
fijar los principios y reglas que regirian la dacion de normas que contengan  
tratamientos tributarios especiales, incentivos, beneficios O exoneraciones  
tributarias, entre otros aspectos y autorizo al gobierno central a prorrogar 0  
eliminar las exoneraciones y los beneficios tributarios vigentes sujetos a plazo,  
previa evaluacion de la necesidad de su permanencia.  
37. Notese que dicha ley autoritativa alude a la prorroga 0 eliminacion de  
exoneraciones y beneficios tributarios en general, sin distinguirlos de aquellos  
beneficios tributarios que rigen para determinadas zonas del pais.  
38. Tal distincion no es irrelevante, pues conforme al ultimo parrafo del articulo 79 de  
la Constitucion "solo por ley expresa, aprobada por dos tercios de los  
congresistas, puede establecerse selectiva y temporalmente un tratamiento  
tributario especial para una determinada zona del pais".  
39. Quiere esto decir que el citado ultimo parrafo del articulo 79 de la Constitucion  
contiene una reserva de ley absoluta en materia de regulacion tributaria especial  
cuando ésta no se aplica a nivel nacional, sino solo a determinadas zonas. Se trata  
de un supuesto especifico de indelegabilidad que se anade a la prohibicion de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
delegacion contemplada en el segundo parrafo del articulo 104 de la Constitucion  
(referido a la proscripcion de delegacion de las materias que, a su vez son  
indelegables a la Comision Permanente del Congreso de la Republica).  
40. Atendiendo a lo expuesto, cuando la Ley 28932 en su articulo 2, inciso 5 autorizo  
al Poder Ejecutivo a legislar acerca de la prorroga 0 eliminacion de las  
exoneraciones tributarias y no especifico que dicha delegacion no incluia la  
regulacion (inclusion, modificacion 0 derogacion) de beneficios tributarios a  
determinadas zonas del pais, abrio la posibilidad que se regulara sobre, por  
ejemplo, la supresion de las exoneraciones en la selva previstas en la Ley 27037.  
41. La concrecion de dicha regulacion en el Decreto Legislativo 978 que, en su  
articulo 11 excluyo a partir del 1 de enero de 2009 a varias regiones, entre ellas, a  
San Martin, de la exoneracion del IGV contenida en el citado articulo 13, inciso 1  
de la Ley 27037, colisiona con la reserva de ley absoluta contenida en el ultimo  
parrafo del articulo 79 de la Constitucion, pues se suprimio una exoneracion  
contemplada para una determinada zona del pais (la Amazonia) a través de un  
decreto legislativo y no de una ley.  
42. Consecuentemente, el articulo 11 del Decreto Legislativo 978, vigente del 2 de  
enero al 8 de febrero de 2011, resulta inaplicable para la demandante, lo que  
acarrea que los actos administrativos emitidos en aplicacion del mismo (RD 182-  
003-0000091, RM 182-002-0000203, Resolucion de Oficina Zonal San Martin  
185-014-000229SUNAT. RTF 06789-1-2017 y la Resolucion de ejecucion  
coactiva 011-006-0053434). devengan en nulos y deban ser dejados sin efecto.  
43. Asimismo, el monto que hubiese sido pagado en aplicacion del decreto legislativo  
cuestionado y de los mencionados actos administrativos, seran considerados como  
crédito tributario mensual para los otros impuestos a los que si esté afecto la  
empresa recurrente 0, en su defecto, procederse a la devolucion del mismo.  
44. Al haberse declarado inaplicable a la recurrente el articulo 11 del Decreto  
Legislativo 978, carece de objeto pronunciarse acerca del no cobro de los  
intereses moratorios respecto al exceso de tiempo que tomo el TF en resolver la  
apelacion en sede administrativa.  
45. Finalmente, en aplicacion del articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional  
corresponde ordenar a la parte demandada el pago de costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda e INAPLICABLE para la empresa demandante el  
articulo 11 del Decreto Legislativo 978, en el periodo que estuvo vigente, debiendo  
proceder la administracion tributaria conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, careciendo de objeto pronunciarse acerca del no cobro de intereses  
moratorios descrito en el fundamento 44 de la presente sentencia. Consecuentemente,  
ORDENAR a las emplazadas el pago de costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
BLUME FORTINI  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, disiento de lo resuelto  
en la misma por las siguientes razones:  
1. Mediante la demanda de amparo interpuesta por la recurrente el 14 de setiembre de  
2017, se solicita como pretension principal la declaratoria de nulidad de la  
Resolucion del Tribunal Fiscal 06789-1-2017, de 9 de agosto de 2017, asi como de  
la Resolucion de Determinacion 182-003-0000091, emitida por la Sunat, referida a  
la fiscalizacion del monto del impuesto general a las ventas (IGV) del periodo  
enero 2011, y la Resolucion de Multa 182-002-0000203, emitida por la supuesta  
infraccion del numeral 1 del articulo 178 del Codigo Tributario por el referido  
tributo y periodo. Asimismo, como pretension accesoria, se peticiona dejar sin  
efecto cualquier acto administrativo que se origine en el desconocimiento de la  
aplicacion del beneficio de la exoneracion del IGV en la region San Martin durante  
enero 2011; y, como pretension subordinada, en caso no se acoja la pretension  
principal, que se disponga la inaplicacion de los intereses moratorios siguiendo el  
criterio jurisprudencial aplicado en la sentencia dictada en el Expediente 04082-  
2012-PA/TC, toda vez que ha incrementado exorbitantemente la deuda por la  
demora excesiva del Tribunal Fiscal en resolver su recurso de apelacion. Alega la  
vulneracion del derecho constitucional a la propiedad, asi como los principios de  
igualdad tributaria, interdiccion de la arbitrariedad y no confiscatoriedad de los  
tributos.  
2. Al respecto, debe evaluarse si lo pretendido en la demanda, sera dilucidado en una  
via diferente a la constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento  
15, con caracter de precedente, que la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria"  
como la via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se  
demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i)  
que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe  
riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las  
consecuencias.  
4. En el presente caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso  
comendiowo.adminstrmtivo, regulado por el Texto Unico Ordenado de la Ley  
27584, aprobado por el Decreto Supremo 011-2019-JUS, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada. En efecto,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
conforme se advierte de autos se pretende la nulidad de actos administrativos  
emitidos por la Administracion (tales como: la Resolucion del Tribunal Fiscal  
06789-1-2017, de 9 de agosto de 2017, asi como la Resolucion de Determinacion  
182-003-0000091, emitida por la Sunat, referida a la fiscalizacion del monto del  
IGV del periodo enero 2011, y la Resolucion de Multa 182-002-0000203, emitida  
por la supuesta infraccion del numeral 1 del articulo 178 del Codigo Tributario por  
el referido tributo y periodo). Es decir, el proceso comenciowo-adminstrativo ha  
sido disenado con la finalidad de ventilar pretensiones como la planteada por el  
demandante en el presente caso, tal como lo prevén los articulos 4.6, 5.1 y 5.2 del  
Texto Unico Ordenado de la citada Ley.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite por la  
via ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que  
podria ocurrir, en la medida en que los procesos contenciosos-administrativos  
cuentan con plazos céleres y adecuados al derecho que se pretende resguardar y,  
ademas, dejan abierta la posibilidad de hacer uso de las medidas cautelares  
pertinentes a fin de garantizar la eficacia de la ejecucion de la sentencia.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que es  
el proceso comemnciowo-administmivo, siendo de aplicacion el articulo 7.2 del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
7. De otro lado, respecto a la inaplicacion de los intereses moratorios (articulo 33 del  
TUO del Codigo Tributario), cabe senalar que si bien la demanda contenciosa  
administrativa interpuesta por la recurrente contra la RTF 06789-1-2017 se produjo  
en fecha posterior a la presentacion de la demanda de amparo de autos, no es  
posible desconocer el hecho de que los acotes y sanciones que pesan sobre el  
accionante vienen siendo discutidos en la via ordinaria (15082-2017-0-1801-/R:  
CA-18), lo cual resta certeza a la amenaza de liquidacion y cobro de tales intereses.  
Sobre el particular, es menester anotar lo dicho por el legislador sobre la obligacion  
tributaria en el articulo 1 del TUO del Codigo Tributario:  
(...) es de derecho publico, es el vinculo entre el acreedor y el deudor  
tributario, establecido por ley, que tiene por objeto el cumplimiento de la  
prestacion tributaria, siendo exigible coactivamente.  
Y es que, mas alla de las discusiones que pudieran presentarse en la doctrina, puedo  
entenderla como la obligacion del deudor tributario [contribuyente 0 responsable]  
de efectuar el pago del tributo [prestacion tributaria], a favor del acreedor  
'El que nace una vez realizado el hecho generador (conocido como hecho imponible) previsto por ley.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
tributario [el Estado], que por mandato de la ley ha sido impuesto obviamente  
delimitada por la Constitucion- cuyo incumplimiento es exigible mediante cobro  
coactivo.  
Del mismo modo, el Tribunal Constitucional ha sostenido que en el Estado Social y  
Democratico de Derecho, el fundamento de la imposicion no se limita unicamente a  
una cuestion de Poder Estatal, sino que incorpora a su razon de ser el deber de todo  
ciudadano al sostenimiento de los gastos publicos, deber que (...) originalmente  
fuera entendido respecto al cumplimiento de obligaciones sustanciales y formales  
relacionadas con el pago [STC 06089-2006-PA, fundamento 18], siendo la primera,  
aquella prestacion esencial O fundamental de la relacion juridico-tributaria, esto es,  
el pago del tributo': la segunda, todas las demas que deben realizarse para  
y  
cumplir con la primera  
Por su parte el articulo 28 del mismo Codigo, senala que la deuda tributaria esta  
constituida por el tributo, la multa y los intereses, senalando que este ultimo es  
moratorio en los casos de pago extemporaneo del tributo y en la aplicacion de  
multas. En ese sentido, el Tribunal Constitucional senalo que los intereses  
moratorios son aplicados por el no cumplimiento oportuno de una obligacion  
tributaria [STC 04082-2012-PA, fundamento 45], en ese sentido resulta posible  
reconocer en ellos su accesoriedad', debido a que se originan siempre y cuando  
exista alguna obligacion de pago de tributos pendiente y vencida. En razon de esto,  
se le considera como un componente de la deuda tributaria, al encontrar  
justificacion en su relacion con la prestacion tributaria.  
De este modo es posible afirmar que al dejarse sin efecto la obligacion tributaria a  
través del procedimiento contencioso tributario 0, en su caso, a través del proceso  
contencioso administrativo, la decision alcanza también a los intereses. De alli que  
no es posible justificar un pronunciamiento en sede constitucional sobre los  
intereses de un tributo que aun se encuentra siendo discutido ante la autoridad  
administrativa 0 judicial ordinaria. Comprendiendo incluso a aquellas situaciones  
en las que el contribuyente decide cancelar la deuda tributaria de manera previa 0  
durante el procedimiento contencioso tributario, pues como se dijo bien podria  
dejarse sin efecto y de ser el caso disponer la devolucion de lo indebidamente  
abonado.  
Asi entendido por el legislador al redactar el articulo 28 del TUO del Codigo Tributario.  
Por citar las establecidas en los articulos 87 a 91 del citado Codigo.  
A mayor abundamiento tenemos lo expuesto por la doctrina sobre el particular, senalando que los intereses  
moratorios tienen naturaleza de prestaciones accesorias de la obligacion principal de pago del tributo, de forma que  
su primer requisito de exigibilidad serd, precisamente, la existencia de dicha obligacion principal. En tal sentido,  
senala que se necesita la existencia de una obligacion pecuniaria juridicamente debida y que se produzca el  
incumplimiento de los plazos en los que dicha prestacion tuvo que ser cumplida (ver LOPEZ MARTINEZ, Juan,  
Régimen Juridico de los llamados "intereses moratorios" en materia tributaria, Civitas, 1994, Madrid, pp. 140y ss.).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
Aqui cabe preguntarse si en el contexto descrito, &la respuesta de la justicia  
constitucional tendria efectos restitutivos? El Tribunal Constitucional ha dejado  
establecido en su jurisprudencia que la eficacia restitutoria del proceso de amparo  
conlleva ineludiblemente reponer 0 restituir las cosas al estado anterior a la  
vulneracion 0 [amenaza] de un derecho constitucional [resolucion recaida en el  
Expediente 00658-2013-PA/TC, fundamento 3], pero si la amenaza invocada se  
basa en perjuicios que escapan de una captacion objetiva, no podria hablarse de  
efectos restitutivos ya que se dispondria el no cobro de intereses moratorios, ya sea  
por capitalizacion 0 por el exceso del plazo para resolver, de una deuda que aun se  
discute y bien podria dejarse sin efecto, lograndose un pronunciamiento cuyos  
efectos podrian O no materializarse dependiendo de lo que decida la autoridad  
administrativa 0, en su caso, la judicial ordinaria sobre la obligacion principal.  
Comprendiendo incluso a aquellas situaciones en las que el contribuyente decide  
cancelar la deuda tributaria de manera previa O durante el procedimiento  
contencioso tributario, pues como se dijo bien podria dejarse sin efecto y de ser el  
caso disponer la devolucion de lo indebidamente abonado.  
Situacion distinta se presenta cuando tenemos un pronunciamiento definitivo en  
sede administrativa y que se decide no controvertir en sede judicial, O de recurrir a  
esta ultima, una vez concluido el proceso, ya que en ese momento existiria una  
obligacion tributaria no susceptible de ser discutida y, por ende, su liquidacion  
podria contener estos intereses, quedando expedita para ser requerida a través de un  
procedimiento de cobranza coactiva por la Administracion Tributaria sin  
avizorarse una posible suspension del mismo ante el dictado de alguna medida  
cautelar 0 posible conclusion ante la declaratoria de inexistencia de la obligacion  
situaciones que imprimen certeza e inminencia a la amenaza de vulneracion de  
algun derecho constitucional. Asi también, en aquellos casos en los que se decide  
abonar la deuda de manera previa 0 durante el procedimiento contencioso  
tributario, que una vez concluido decide no prolongar el debate en sede judicial, O  
de recurrir a esta, culminado dicho proceso, pues resulta necesario evaluar la  
violacion de algun derecho constitucional que se produciria liquidacion final.  
El mismo analisis se extiende al caso de las multas que pese a no tener la naturaleza  
de tributos, se imponen por el incumplimiento de las obligaciones formales que  
giran en torno al pago de este.  
En complemento de lo expuesto, tenemos que de conformidad con el articulo 8 del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional y la jurisprudencia desarrollada por este  
Tribunal, tratandose del cuestionamiento de un acto futuro (amenaza de violacion),  
esta amenaza debe ser cierta y de inminente realizacion; presupuesto, claro esta,  
que debe observarse a la fecha de interposicion de la demanda 0 en fecha posterior  
si es que se decide controvertir la obligacion tributaria O las sanciones en la via  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
ordinaria". El primer requisito la certeza de la amenaza tiene que ver con la  
posibilidad de que el acto pueda ser efectivamente realizado, juridica 0  
materialmente. Por ello, en la sentencia recaida en el Expediente 00091-2004-  
PA/TC se sostuvo que, para que el acto futuro pueda ser considerado cierto, es  
preciso que se encuentre fundado en hechos reales y no imaginarios fundamento  
8]. En segundo lugar, no basta con demostrar la plausibilidad de la amenaza. Es  
preciso, ademas, que esta sea de inminente realizacion; es decir, que esté pronta a  
suceder. Se descarta, asi, que mediante el amparo se puedan cuestionar actos  
futuros remotos, sobre los cuales existe una indeterminacion temporal de que  
puedan acaecer.  
8. Por todo lo expuesto, corresponde rechazar por improcedente la demanda bajo  
analisis.  
En consecuencia, el sentido de mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda  
de autos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
5 Actualmente, en el articulo 8 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, la amenaza se regula en los  
siguientes términos:  
"Cuando se invoque la amenaza 0 violacion de actos que tienen como sustento la  
aplicacion de una norma incompatible con la Constitucion, la sentencia que declare fundada  
la demanda dispondra, ademas, la inaplicabilidad de la citada norma".  
Ahora, si bien no se dice expresamente que la amenaza debe ser cierta e inminente, ello no desconoce tal  
caracter, desarrollado incluso por la jurisprudencia constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Cada parte tiene derecho a la igualdad de armas en  
un proceso.  
El vencido, por mas que sea vencido, tiene derechos  
a la motivacion, a la defensa y a la pluralidad de  
instancias.  
Los casos de amparos en materia de intereses moratorios son casos que reflejan, en  
general, una interminable historia de dilaciones injustificadas, muchas veces de aquellas  
dilaciones de la Administracion Tributaria que se demora en resolver, otras veces de las  
empresas que buscan alargar un procedimiento de modo injustificado para buscar algun  
beneficio, pero también, de algunos jueces que, en tanto ponentes, han buscado alargar  
sin justificacion valida el debate de un caso hasta el cambio de Presidente del Tribunal  
Constitucional y asi ver beneficiada su posicion con el voto de calidad de este ultimo.  
Esto es lo que ha pasado en el presente caso. Como se puede apreciar en el acceso  
publico a la pagina web del Tribunal Constitucional, seccion "Agendas del Pleno" del  
Tribunal Constitucional, el presente caso (Expediente 00739-2020-PA/TC), fue  
programado para ser votado en el Pleno Administrativo y Jurisdiccional no presencial  
del 30 de noviembre de 2021 (punto 22), y luego en el Pleno Administrativo y  
Jurisdiccional no presencial del 14 de diciembre de 2021 (punto 6). En ambos plenos se  
postergo el debate y votacion del caso, por pedidos expresos del ponente, los que, en mi  
opinion, no se encontraban acompanados de razones que justifiquen su postergacion,  
paralizando el debate de la causa ya programada. (me remito al contenido del acta del  
Pleno de fecha 14 de diciembre de 2021).  
Finalmente, conforme consta en la seccion "Agendas del Pleno", el caso se programo en  
el Pleno Administrativo y Jurisdiccional no presencial del 25 de enero de 2022 (punto  
14). Qué cambio para entonces? Respuesta: el cargo de Presidente del Tribunal  
Constitucional y con ello la posibilidad de que éste ejerza su voto de calidad.  
El 25 de enero de 2022 se voto este caso (fundada) con el voto de calidad del nuevo  
presidente. Dado que, como es de publico conocimiento, el magistrado que actualmente  
ejerce la presidencia, ha tenido una posicion constante y uniforme en casos de intereses  
moratorios, al magistrado ponente solo le basto postergar la votacion del caso (desde  
noviembre y diciembre de 2021) y esperar al cambio de presidente (hasta enero de  
2022). Por cierto, la eleccion del nuevo presidente ya se conocia publicamente desde el  
2 de diciembre de 2021 asi como la posicion publica de sus votos en los temas  
vinculados con los temas tributarios.  
Las decisiones del Pleno del Tribunal Constitucional, que incluyen el uso del voto de  
calidad, deben surgir a partir de la deliberacion de los casos, pero no mediante  
estrategias de algunos ponentes que buscan beneficiar sus interpretaciones a través del  
voto de calidad. Con esto no niego la necesidad de recurrir a este mecanismo para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
resolver el impase en la votacion ante empates, pero, considero que este debe fluir de  
manera natural y no buscando artificiosamente generar un escenario favorable para  
alcanzar ello.  
Por otro lado, también debo dejar constancia de la afectacion de los derechos a la  
motivacion, de defensa y a la pluralidad de instancias de la parte vencida en este  
proceso constitucional, la que consiste en que se haya entrado al fondo de la  
controversia sin ni siquiera haberse resuelto la excepcion de incompetencia por razon de  
la materia planteada por la emplazada, evidenciando apresuramiento injustificado y  
convirtiendo al Tribunal Constitucional, practicamente, en primera y unica instancia.  
En este expediente, lo que subio en grado mediante RAC fue la excepcion de la parte  
emplazada. Debieron pronunciarse sobre la excepcion, "desestimarla" y, luego, remitir  
el expediente al Poder Judicial para que continue con su tramite conforme a la  
normatividad procesal; sin embargo, han obviado todo ese tramite y han decidido sin  
mas pronunciarse directamente sobre el fondo, sin mencionar ni una palabra sobre la  
excepcion del Tribunal Fiscal.  
El final de todo esto va significar que la Sunat y el Tribunal Fiscal seran notificados con  
una sentencia en sentido estimatorio, sin que ellos se hayan enterado de que la  
controversia, que subio originalmente al Tribunal como una que versaba sobre el  
incidente de excepcion de incompetencia, de pronto cambio y el debate termino  
sorpresivamente siendo respecto de la demanda. Es decir, sobre un asunto totalmente  
distinto; y, peor aun, sin que ellos ahora puedan contradecir 0 impugnar, sacrificandose  
asi los derechos a la motivacion, de defensa y a la pluralidad de instancias que toda  
parte debe gozar en un proceso, mas aun si el Tribunal Constitucional es el garante por  
excelencia de los derechos fundamentales.  
Dicho esto, considero que la excepcion que subio en grado fue resuelta correctamente  
por la segunda instancia. Mas alla de tales consideraciones, en el presente caso,  
considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE.  
Industrias del Espino SA interpone demanda de amparo contra la Sunat y el Tribunal  
Fiscal, solicitando, que se declare la nulidad la Resolucion del Tribunal Fiscal 06789-1-  
2017, de fecha 9 de agosto de 2017, asi como la Resolucion de Determinacion 182-003-  
0000091, referida a la fiscalizacion del monto del IGV del periodo enero 2011, y la  
Resolucion de Multa 182-002-0000203, emitida por la supuesta infraccion del 178.1 del  
Codigo Tributario por el referido tributo y periodo. Pide que se deje sin efecto cualquier  
acto administrativo que se origine en el desconocimiento de la aplicacion del beneficio  
de la exoneracion del IGV en la region San Martin durante el mes de enero 201 1; que se  
disponga la inaplicacion de los intereses moratorios siguiendo el criterio jurisprudencial  
aplicado en la STC Exp. 04082-2012-PA/IC, toda vez que ha incrementado  
exorbitantemente la deuda por la demora excesiva del Tribunal Fiscal en resolver su  
recurso de apelacion. Alega la vulneracion de los derechos constitucionales a la no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
confiscatoriedad de los tributos, a los principios de igualdad tributaria, interdiccion de la  
arbitrariedad y del derecho de propiedad.  
Sobre la existencia de vias especificas igualmente satisfactorias  
1. Este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia en materia tributaria que existen  
vias ordinarias que pueden considerarse como especificas e igualmente  
satisfactorias al proceso de amparo (Cfr. STC Exp. 01939-2013-PA/TC, STC Exp.  
3417-2011-AA/TC, RTC Exp. 00611-2009-PA/TC, RTC Exp. 2612-2008-PA/TC,  
RTC Exp. 5920-2008-PA/TC, RTC Exp. 4921-2007-PA/TC, RTC Exp. 2879-2012-  
PA/TC, entre otras). Sin embargo, también es cierto que en diversas ocasiones este  
Tribunal ha admitido la procedencia de los denominados "amparos tributarios",  
aunque, en algunas oportunidades, sin tomar suficientemente en cuenta lo dispuesto  
por el Codigo Procesal Constitucional sobre la subsidiariedad del amparo (STC  
Exp. 00867-2013-PA1C.F19,  
2. De esta manera, y teniendo en cuenta el analisis sobre la pertinencia de la via  
constitucional, debe entenderse, como regla general, que la demanda contencioso  
administrativa (articulo 157 y siguientes del TUO vigente del Codigo Tributario), el  
recurso de apelacion (articulo 122 del TUO vigente del Codigo Tributario) y el  
proceso que se instaura con la demanda de revision judicial (articulos 23 y 40 de la  
Ley 26979, Ley de Procedimiento de Ejecucion Coactiva), con caracter meramente  
enunciativo, constituyen vias idoneas e igualmente satisfactorias a través de las  
cuales deberian encausarse pretensiones de caracter tributario, debiéndose optar por  
ellas y no por la via excepcional del amparo (STC Exp. 00867-2013-PA/TC, FJ  
10).  
3. No obstante lo anterior, en determinados supuestos O circunstancias especificas de  
algun caso concreto, podria ser necesario admitir a tramite las demandas de amparo  
con contenido tributario; por ejemplo, con respecto situaciones excepcionales O  
urgentisimas en las que no seria posible encontrar proteccion idonea u oportuna en  
la via procesal ordinaria.  
4. Ello ha sido previsto en el precedente constitucional establecido en la STC Exp.  
02383-2013-PA/TC, cuando se hace referencia a la procedencia del amparo  
considerando los criterios de tutela idonea y de urgencia iusfundamental. Como  
parte de las reglas de dicho precedente se establecio lo siguiente:  
[...] la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del proceso constitucional  
de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de estos elementos:  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca la irreparabilidad; y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
En sentido inverso, la ausencia de cualquiera de estos presupuestos revela que no  
existe una via idonea alternativa al amparo, por lo que la via constitucional quedara  
habilitada para la emision de un pronunciamiento de fondo (salvo que se incurra en  
alguna otra causal de improcedencia)  
Esta evaluacion debe ser realizada por el juez 0 por las partes respecto de las  
circunstancias y derechos involucrados en relacion con los procesos ordinarios. Es  
decir, los operadores deben determinar si la via es idonea (en cuanto permite la tutela  
del derecho, desde el punto de vista estructural, y es susceptible de brindar adecuada  
proteccion) y, simultaneamente, si resulta igualmente satisfactoria (en tanto no exista  
riesgo inminente de que la agresion resulte irreparable ni exista necesidad de una  
tutela de urgencia)  
Las reglas para determinar cuândo una via ordinaria alterna resulta igualmente  
satisfactoria son las establecidas en esta sentencia, y conforme a ellas se interpretara el  
inciso 2 del articulo 5, resultandos aplicables a todos los procesos de amparo,  
independientemente de su materia.  
5. Asi, de manera excepcional, y en atencion a las singularidades de cada caso que  
deberian ser acreditadas por la parte demandante, considero que, en lo esencial,  
solo cabria acudir a la via subsidiaria del amparo con respecto de (i) asuntos que no  
podrian discutirse O cuestionarse en la via ordinaria; (ii) asuntos para los cuales este  
Tribunal haya determinado expresamente, aplicando debidamente el analisis de  
pertinencia de la via constitucional antes mencionado, que el amparo es la via  
idonea, y siempre que se presenten los mismos elementos O propiedades relevantes  
del caso de que se trate asuntos de suma urgencia, sea por la importancia  
iusfundamental de lo discutido O por la gravedad O irreparabilidad del dano que  
podria ocurrir si no se brinda una proteccion especial, como la que puede obtenerse  
a través de los procesos constitucionales (STC Exp. 00867-2013-PA/TC, FJ 12).  
6. De ahi que el pedido de la demanda de que se evalue la denegatoria del  
otorgamiento del beneficio del exoneracion del IGV en la region San Martin  
durante el mes de enero 2011 sea una controversia que no corresponde que sea  
ventilado en el amparo, sino en el proceso contencioso administrativo por ser la via  
igualmente satisfactoria.  
7. Asimismo, en el caso del cuestionamiento de la acumulacion indebida de intereses  
en el monto total de la deuda tributaria, sea por la demora en resolver los recursos  
del procedimiento contencioso tributario, y/o por la aplicacion de la capitalizacion  
de intereses en el tiempo que estuvo vigente en el articulo 33 del Codigo Tributario,  
debe tenerse presente que el proceso contencioso administrativo también cuenta con  
una estructura idonea para evaluar tales pretensiones y brindarles tutela adecuada.  
Lo anterior se aplica también cuando la deuda exigible se encuentre en etapa de  
ejecucion coactiva, por cuanto en dicho supuesto el verdadero acto lesivo es el acto  
administrativo que agota la via administrativa, por el cual se confirma el monto de  
la deuda tributaria, incluidos los intereses moratorios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
8. En efecto, el articulo 3 del TUO de la Ley 27584, Ley que regula el proceso  
contencioso administrativo, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS, indica  
que "las actuaciones de la administracion publica solo pueden ser impugnadas en el  
proceso contencioso administrativo, salvo los casos en que se pueda recurrir a los  
procesos constitucionales". Asimismo, segun el inciso 2 del articulo 4 de dicho  
TUO de la Ley 27584, son impugnables en este proceso las siguientes actuaciones  
administrativas: "El silencio administrativo, la inercia y cualquier otra omision de  
la administracion publica".  
9. Ademas, cuando se cuestiona la aplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario en  
un caso concreto y se solicita su inaplicacion, debe considerarse que en realidad con  
dicho pedido se objeta un acto administrativo que se sustentaria en una norma  
tributaria que regula, en abstracto, el pago de intereses moratorios y que no es  
autoaplicativa (Cfr. STC Exp. 03744-2018-PA/TC, FJ 13).  
10. En este sentido, es necesario recordar que este Tribunal, en reiterada jurisprudencia,  
ha establecido que, para impugnar este tipo de actos administrativos, se puede  
recurrir a otra via procesal igualmente satisfactoria. Asi, en el ATC Exp. 01547-  
2014-PA/TC, de fecha 22 de marzo de 2016, se establecio expresamente que:  
Al respecto, es necesario distinguir (como lo ha hecho esté Tribunal en su  
jurisprudencia) entre "amparos contra actos basados en aplicacion de normas" y  
"amparos contra normas autoaplicativas" (cfr., por todas, RTC Exp. 02308-2004-  
PA/TC, f.j. 7 y SS.), que son supuestos distintos: en el primero el acto de aplicacion es  
el que se reputa como lesivo 0 amenazante (el cual también puede discutirse en la via  
ordinaria); en el otro se evalua los efectos perniciosos de una norma autoaplicativa O  
de eficacia inmediata (cursiva agregada) (FJ 21).  
11. Por tanto, en tales escenarios, lo que en realidad se solicita es la inaplicacion de un  
acto administrativo sustentado en una norma. Al respecto, para ventilar dicho  
cuestionamiento, debe resaltarse que el proceso contencioso administrativo cuenta  
con una estructura idonea y que la resolucion emitida en dicho proceso puede  
brindar tutela adecuada (SSTC Exps. 03213-2017-PA/TC, 05538- 2016-PA/TC,  
04372-2016-PA/TC, entre otros).  
12. Asimismo, desde una perspectiva subjetiva, en el proceso contencioso  
administrativo, son especialmente procedentes las medidas cautelares (cfr. articulo  
40 del TUO vigente de la Ley 27584); por lo que, en principio, no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad. Asimismo, se advierte que dicho riesgo de  
irreparabilidad queda desvirtuado, mas aun, en los escenarios en los cuales los  
contribuyentes hayan liquidado la deuda tributaria que impugnan judicialmente, lo  
que da cuenta de que el presunto agravio economico no ha generado una situacion  
que no pueda ser reparada a través de los mecanismos legales correspondientes.  
13. Ademas, debe tenerse presente que, ante tales cuestionamientos, si unicamente se  
invoca una relacion directa entre un perjuicio economico, que ademas debe ser  
acreditado, y la afectacion del derecho de propiedad, debe considerarse que, desde  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
la perspectiva subjetiva, en principio, no existiria la necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias si se  
tiene en cuenta que:  
El programa normativo del derecho de propiedad garantiza los bienes materiales e  
inmateriales que integran el patrimonio de una persona que son susceptibles de  
apreciacion economica. Desde el punto de vista de la actuacion de la administracion  
tributaria -0 la convalidacion de un acto realizado por aquella por parte de un organo  
de la jurisdiccion ordinaria-, se interviene en dicho ambito de proteccion todas las  
veces que se grava al contribuyente con un tributo inconstitucional; cuando la  
administracion tributaria no devuelve el monto de un impuesto indebidamente pagado,  
previa declaracion administrativa O jurisdiccional; O cuando la administracion  
tributaria se niega a pagar los intereses devengados, O dicha negativa es convalidada  
por un organo judicial (ATC Exp. 3403-2013-PA/TC, FJ 7).  
14. En efecto, desde una perspectiva subjetiva, tendran relevancia iusfundamental, en  
principio, por presuntamente vulnerar el derecho a la propiedad, aquellos  
cuestionamientos en los que se acredite que los hechos del caso inciden en  
supuestos como los mencionados previamente 0 cuando la administracion tributaria  
incurra en actos u omisiones de similar indole que afecten principios y derechos  
constitucionales y cuya gravedad sea manifiesta. Ello es asi por cuanto "no todo lo  
que resta 0 disminuye la propiedad 0 riqueza de los individuos, expolia  
irrazonablemente O desmerece el derecho de propiedad"6.  
15. Por lo expuesto, de acuerdo a los argumentos desarrollados previamente, cuando se  
cuestione la acumulacion indebida de intereses en el monto total de la deuda  
tributaria, sea por la demora en resolver los recursos del procedimiento  
contencioso tributario, v/o por la aplicacion de la capitalizacion de intereses en  
el tiempo que estuvo vigente en el articulo 33 del Codigo Tributario, esto es,  
hasta el 24 de diciembre del 2006, la via correspondiente donde se debera  
dilucidar la controversia, salvo situaciones excepcionales debidamente  
justificadas en cada caso, es el proceso contendiewesadminitrative  
Sobre el cuestionamiento a través de un proceso de amparo del computo de  
intereses moratorios durante el tramite del procedimiento contencioso tributario  
16. Este Tribunal ha tenido ocasion de pronunciarse respecto al cuestionamiento del  
computo de intereses moratorios durante el tramite del procedimiento contencioso  
tributario realizado en demandas de amparo. Asi, por ejemplo, en la STC Exp.  
03184-2012-PA/TC, este Tribunal sostuvo que:  
La carga de determinar y declarar correctamente sus deudas tributarias asi como la  
cancelarlas oportunamente corresponde al deudor, si producto de la fiscalizacion  
posterior de parte de la Administracion Tributaria, se detectan inconsistencias, ésta se  
encuentra en la ineludible obligacion de enmendar tal situacion a través de los  
SOTELO Eduardo. "Notas sobre el principio de no confiscatoriedad en materia tributaria". En Derecho  
y. Sociedad No 29, 2007, p. 308.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
mecanismos legales establecidos y liquidarla correctamente, asi como imponer las  
sanciones que correspondan a fin de desincentivar este tipo de conductas.  
Si el actor declara una menor deuda que le corresponde, tienen que necesariamente  
hacerse responsable de asumir no solo la deuda no cancelada oportunamente, sino de  
las sanciones y los intereses que correspondan. Lo declarado en su momento, se  
presume valido en la medida que se presume la buena fe del contribuyente.  
La Administracion Tributaria, simple y llanamente, ha liquidado la deuda aplicando  
los intereses correspondientes conforme a lo establecido en el Codigo Tributario. Asi  
el recurrente juzgue que la modificacion legal introducida al referido codigo resulta  
abusiva, no corresponde a este Colegiado pronunciarse sobre la conveniencia 0  
inconveniencia de la opcion elegida por el legislador, en tanto no se advierte la  
conculcacion u amenaza de ningun derecho fundamental.  
En todo caso, la pretension del actor, en si misma, no resulta atendible debido a que,  
contrariamente a lo que arguye, persigue un tratamiento discriminatorio respecto del  
resto de contribuyentes que si cumplieron con liquidar adecuadamente y cancelar  
oportunamente sus deudas, 0, aunque su determinacion fue reparada por la Sunat,  
asumieron su deuda tributaria con los intereses que se generaron (FJ 4-7).  
17. Sin embargo, en la STC Exp. 04082-2012-PA/TC (FJ 57-72), se analizo, desde la  
perspectiva del derecho de acceso a los recursos en sede administrativa, la  
constitucionalidad en dicho caso concreto del cobro de los intereses generados  
durante el tramite del procedimiento contencioso-tributario, incluida la  
capitalizacion de intereses durante el tiempo en que estuvo vigente su exigencia en  
el articulo 33 del Codigo Tributario.  
18. También es cierto que en la STC Exp. 04532-2013-PA/TC (FJ 21-37,y49-50), este  
Tribunal indico que correspondia verificar en aquella oportunidad si el periodo por  
el que fueron aplicados los intereses moratorios a la empresa demandante resultaba  
lesivo O no del principio de razonabilidad que debe respetar la administracion  
tributaria, lo que a su vez tenia incidencia no solo en el derecho de recurrir las  
decisiones administrativas, sino en el derecho al plazo razonable en esta sede. Para  
tal efecto se invoco lo dispuesto en el numeral 1.4 del articulo IV del Titulo  
Preliminar de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, donde  
se establecio que uno de los principios que sustentan dicho procedimiento es el  
principio de razonabilidad, segun el cual:  
Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen  
infracciones, impongan sanciones, 0 establezcan restricciones a los administrados,  
deben adaptarse dentro de los limites de la facultad atribuida y manteniendo la debida  
proporcion entre los medios a emplear y los fines publicos que deba tutelar, a fin de  
que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfaccion de su cometido.  
19. Al respecto, con relacion al primer argumento, esto es, que el cobro de intereses  
indebidamente generados durante el proceso contencioso tributario a un  
contribuyente menoscaba su derecho a recurrir resoluciones administrativas, debe  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
tenerse presente que en el precedente de la STC Exp. 03741-2004-PA/TC se  
establecio la siguiente regla:  
Todo cobro que se haya establecido al interior de un procedimiento administrativo,  
como condicion O requisito previo a la impugnacion de un acto de la propia  
administracion publica, es contrario a los derechos constitucionales al debido proceso,  
de peticion y de acceso a la tutela jurisdiccional y, por tanto, las normas que lo  
autorizan son nulas y no pueden exigirse a partir de la publicacion de la presente  
sentencia (FJ 50).  
20. En realidad, dicha regla se encontraba plenamente justificada por lo indicado en el  
FJ 35 de aquella sentencia, donde se refirio que:  
Debe recordarse, a modo de precedente jurisprudencial, que en la STC Exp. 3548-  
2003-AA/TC, con ocasion de declarar que el principio solve et repete era contrario al  
derecho de acceso a la jurisdiccion, se establecio que el condicionamiento del pago  
previo para impugnar una decision de la Administracion Tributaria constituia una  
restriccion desproporcionada que la hacia contraria a la Constitucion. Hoy, con igual  
fuerza, debe afirmarse que también el pago, ya no de la multa como ocurria en el caso  
del "pague primero y reclame después", sino de la tasa para enervar la multa,  
mediante el recurso impugnativo respectivo, constituye igualmente una interferencia  
economica del derecho de acceso a la jurisdiccion que como derecho  
constitucionalmente reconocido no puede ser condicionado bajo ningun supuesto.  
21. Siendo ello asi, este Tribunal advierte, como se sostuvo en aquella oportunidad, que  
el derecho de recurrir las decisiones de la administracion comporta:  
la posibilidad material de poderlas enervar, bien en el propio procedimiento  
administrativo, cuando la ley haya habilitado un mecanismo bien en todo caso, de  
manera amplia y con todas las garantias, ante el Poder Judicial, mediante el proceso  
contencioso administrativo 0, incluso, a través del propio recurso de amparo cuando se  
trate de la afectacion de derechos fundamentales (FJ 23).  
22. Al respecto, advierto que la facultad de impugnar las actuaciones de la  
Administracion Tributaria y del Tribunal Fiscal no resulta menoscabada por el  
cobro de intereses legales, integrantes de la deuda tributaria, como si ocurriria, por  
ejemplo, en caso el ejercicio de dicha facultad se encontrase supeditada al pago de  
una multa 0 al pago de una tasa para enervarla.  
23. Ello es asi por cuanto, en primer lugar, el pago de dichos intereses no se exige  
como requisito previo para dar tramite al recurso de reclamacion O apelacion, 0 para  
la interposicion de la correspondiente demanda comtenciowo-administrativa 0 para la  
interposicion de una demanda de amparo, en los casos excepcionales en los que ello  
sea procedente, de conformidad con lo resuelto en la presente sentencia.  
24. Asimismo, la decision de pagar la deuda tributaria, que incluye los intereses, la  
multa y los correspondientes intereses, es de entera responsabilidad del  
contribuyente, quien decide finalmente la oportunidad en la que realizara dicho  
pago, asumiendo para tal efecto las consecuencias juridicas previstas en el  
ordenamiento juridico-tributario por el pago extemporaneo de aquella.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
25. Por otro lado, en cuanto al argumento de la incidencia en el derecho al plazo  
razonable del proceso, considero oportuno recordar que el contenido  
constitucionalmente protegido de este derecho constituye una manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la  
Constitucion y despliega sus efectos juridicos a todo tipo de proceso 0  
procedimiento penal, civil, laboral, administrativo, corporativo, etc. (STC Exp.  
04179-2014-PHCTC, FJ 9;STC Exp. 00295-2012-PHCTC, FJ 2).  
26. Asi, el plazo de un proceso 0 un procedimiento sera razonable solo si es que aquél  
comprende un lapso de tiempo que resulte necesario y suficiente para el desarrollo  
de las actuaciones procesales necesarias y pertinentes que requiere el caso concreto,  
asi como para el ejercicio de los derechos de las partes de acuerdo a sus intereses, a  
fin de obtener una respuesta definitiva en la que se determinen los derechos u  
obligaciones de las partes.  
27. Ademas, para determinar si en el ambito de un procedimiento administrativo se ha  
producido O no la violacion del derecho al plazo razonable se deberan evaluar  
criterios tales como la complejidad del asunto, la actividad O conducta  
procedimental del administrado, la conducta de la administracion publica, asi como  
las consecuencias que la demora produce en las partes (STC Exp. 03778-2004-  
AA/TC, fundamento 21).  
28. Sin animo de exhaustividad, puede afirmarse que estos elementos pueden estar  
referidos a los siguientes aspectos:  
i) La complejidad del asunto: Aqui se consideran factores tales como la naturaleza  
de la situacion factica que es materia de evaluacion O fiscalizacion por la  
administracion (procedimiento administrativo ordinario sancionador), los alcances de  
la actividad probatoria para el lento de los hechos, la pluralidad de administrados  
involucrados procedimiento, 0 algun otro elemento que permita concluir, con un grado  
de objetividad, que la dilucidacion de un determinado asunto resulta particularmente  
complicada y dificil;  
ii) La actividad 0 conducta procedimental del administrado: Se evalua si su  
actitud ha sido diligente o ha provocado retrasos O demoras en el procedimiento, por  
cuanto si la dilacion ha sido provocada por él no cabe calificarla de indebida. En ese  
sentido, habra que distinguir entre el uso regular de los medios procedimentales que la  
ley prevé y la actitud obstruccionista 0 la falta de cooperacion del administrado, la  
cual estaria materializada en la interposicion de recursos que, desde su origen y de  
manera manifiesta se encontraban condenados a la desestimacion;  
iii) La conducta de la administracion publica: Se verifica el grado de celeridad con  
el que se ha tramitado el procedimiento. Para ello, sera preciso examinar las  
actuaciones u omisiones de los organos competentes para la tramitacion del  
procedimiento, como por ejemplo: lo que ordinariamente se demora en resolver  
determinado tipo de procesos; la admision y/o la actuacion de elementos probatorios  
manifiestamente impertinentes; la reiterada e indebida anulacion por parte del ente 0  
tribunal administrativo de segundo grado respecto de las decisiones de la autoridad  
administrativa de primer grado; la demora en la tramitacion y resolucion de los  
medios impugnatorios, etc.;y,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
iv) Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del  
interesado: Se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento incide O influye de  
manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y deberes) del  
demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento discurra con mas diligencia  
a fin de que el caso se resuelva en un tiempo breve, si es que éste incide 0 influye de  
manera relevante e intensa sobre la situacion juridica del demandante (STC Exp.  
04532-2013-PA/IC, FJ 33).  
29. De este modo, la eventual vulneracion del derecho fundamental al plazo razonable  
en sede administrativa debera evaluarse en cada caso, de acuerdo a las  
circunstancias juridicas y facticas correspondientes. De todas formas, debera  
tenerse en cuenta que, en tanto la Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal se  
encuentren dentro de los plazos legales para resolver los recursos y/o mecanismos  
de cuestionamiento interpuestos en el marco de un procedimiento contencioso  
tributario, carecera de asidero constitucional el cuestionamiento del computo de  
intereses legales con base en este derecho fundamental.  
30. Efectivamente, el cobro de intereses moratorios durante el plazo legal con que  
cuenta la autoridad tributaria para resolver los recursos administrativos y/o  
mecanismos de cuestionamiento presentados, resulta una restriccion legitima y  
razonable del derecho en mencion, toda vez que la generacion de intereses  
moratorios es consecuencia de la demora en el pago del tributo y de la multa  
correspondiente, lo que se prolonga a su vez en el tiempo por la interposicion del  
recurso ylo mecanismo de cuestionamiento planteados por el contribuyente con  
miras a dejar sin efecto la deuda tributaria O cuestionar cualquier actuacion de la  
Administracion.  
31. De esta forma, con el establecimiento por el legislador del cobro de intereses  
moratorios se pretende evitar un ejercicio abusivo O temerario de la interposicion de  
recursos impugnativos 0 mecanismos de cuestionamiento de la actuacion de la  
Administracion, durante el procedimiento contencioso administrativo, por cuanto el  
contribuyente pudo prever el cobro de tales intereses durante el plazo que el  
legislador otorga a la autoridad administrativa (Administracion Tributaria y  
Tribunal Fiscal) para resolver los recursos y mecanismos de cuestionamiento  
interpuestos.  
32. Asimismo, debe tenerse presente que el legislador ha previsto, como se preciso  
previamente, que desde la entrada en vigencia del Codigo Tributario y sus  
correspondientes modificatorias, el articulo 144 del citado codigo siempre regulo la  
posibilidad de interponer un recurso de apelacion ante el Tribunal Fiscal en el  
supuesto que la Administracion Tributaria no resolviera en el plazo legal.  
33. Ademas, no debe olvidarse que, si el Tribunal Fiscal excede los plazos legales que  
tiene para resolver las apelaciones O quejas interpuestas por los contribuyentes, en  
virtud del inciso 2 del articulo 4 del TUO de la Ley 27584, Ley que regula el  
proceso contencioso administrativo, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
y de acuerdo a lo indicado en la presente sentencia, los contribuyentes deberan  
acudir a dicha via ordinaria. Excepcionalmente, podran acudir a la via del amparo,  
siempre que se verifique lo indicado en la presente sentencia, con relacion al  
agotamiento de las vias previas y al analisis de la via igualmente satisfactoria,  
dispuesto en el precedente establecido en la STC Exp. 02383-2013-PA/IC.  
34. De esta manera, resultara indispensable, de forma previa al cuestionamiento judicial  
de la actuacion de la Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal, que los  
contribuyentes hagan un uso adecuado (y no abusivo) de los mecanismos legales  
que el ordenamiento juridico ha previsto para que puedan posteriormente acudir a la  
via ordinaria y, excepcionalmente, a la via constitucional, como es el caso de los  
recursos de reclamacion, apelacion (incluyendo ante la denegatoria ficta) y la  
interposicion de la queja.  
35. Con ello se evitara que el procedimiento contencioso tributario dure mas de lo  
previsto por ley e incluso, vulnere el derecho al plazo razonable en sede  
administrativa, lo que a su vez desincentivaria, en principio, posteriores  
cuestionamientos al computo de intereses moratorios, incluida la capitalizacion de  
intereses en el periodo que estuvo vigente.  
36. Si bien aquello es un aspecto de medular importancia para el contribuyente desde  
una perspectiva subjetiva, también es cierto que lo anterior coadyuvara a la  
realizacion de la dimension objetiva del principio de regularidad del sistema  
juridico, que de acuerdo a la jurisprudencia de este Tribunal (STC Exp. 00168-  
2005-PC/TC, FJ 8), constituye un principio constitucional basico que prescribe el  
respeto al sistema de fuentes del ordenamiento y su correspondiente eficacia, y  
cuya naturaleza democratica radica en el mandato -que de él se desprende- segun el  
cual todos los poderes publicos, privados y los ciudadanos, deben guiar, por igual,  
su conducta segun el Derecho.  
37. Siendo ello asi, considero que no todo exceso en el plazo de resolucion de los  
recursos administrativos y/o mecanismos de cuestionamiento interpuestos contra la  
actuacion de la Administracion constituye una vulneracion del derecho al plazo  
razonable durante la tramitacion del procedimiento contencioso tributario, puesto  
que ello dependera de la evaluacion en cada caso concreto de todos los criterios  
mencionados previamente, esto es, la complejidad del asunto, la actividad O  
conducta procedimental del administrado, la conducta de la administracion publica,  
asi como las consecuencias que la demora produce en las partes.  
38. Adicionalmente, debo precisar que no debe confundirse desde cuando debe  
contarse el plazo de duracion de un procedimiento administrativo y cuando se  
entiende que ha culminado, a efectos de evaluar la razonabilidad de su duracion,  
con la duracion del plazo que se tiene para resolver los recursos impugnatorios y/o  
mecanismos de cuestionamiento a su actuacion.  
39. Por ello, mal se haria en establecer en abstracto y para todos los casos cuando se  
inicia el computo del plazo razonable del procedimiento contencioso tributario. En  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
todo caso, debe tenerse presente que el cuestionamiento del contribuyente a la  
actuacion de la Administracion Tributaria se materializa cuando éste manifiesta su  
voluntad de impugnar u objetar la actuacion de aquélla, bajo las formalidades de  
ley y que la via administrativa se agota con la resolucion del Tribunal Fiscal que  
resuelve la controversia de manera definitiva y causan estado.  
40. A esto ultimo debe anadirse que la regulacion del computo de intereses moratorios  
establecida en el articulo 33 del Codigo Tributario es un asunto de naturaleza legal,  
que, como tal, es expresion del principio de libre configuracion de la ley con que  
cuenta el legislador democratico, teniendo como limites, entre otros, los principios  
de razonabilidad e interdiccion de la arbitrariedad.  
41. En efecto, tal y como puede apreciarse en el siguiente cuadro, la regulacion de la  
aplicacion de intereses moratorios durante el procedimiento contencioso tributario,  
luego del vencimiento de los plazos maximos legales establecidos para la  
resolucion de los recursos y/o mecanismos de cuestionamiento de los actos de la  
Administracion, ha sido objeto de diversas modificaciones desde hace 13 anos,  
como se advierte a continuacion:  
Parrafo incorporado por el  
Cuarto parrafo modificado  
Cuarto parrafo modificado  
por el articulo 7 de la Ley  
por el articulo 3  
articulo 6  
del Decreto Legislativo 981,  
30230, publicada el 12, julio del Decreto Legislativo 1263,  
publicado el 15 de marzo de  
publicado el 10 diciembre  
2014  
2007  
2016  
La aplicacion de los intereses La aplicacion de los intereses La aplicacion de los intereses  
moratorios se suspendera a moratorios se suspendera a moratorios se suspendera a  
partir del vencimiento de los partir del vencimiento de los partir del vencimiento de los  
plazos maximos establecidos en plazos maximos establecidos en plazos maximos establecidos en  
el Articulo 142 hasta la emision los Articulos 142, 150 y 152 los Articulos 142, 150, 152 y  
de la resolucion que culmine el hasta la emision de la resolucion 156 hasta la emision de la  
procedimiento de reclamacion que culmine el procedimiento resolucion que culmine el  
ante la Administracion de reclamacion ante la procedimiento de reclamacion  
Tributaria, siempre y cuando el Administracion Tributaria O de ante la Administracion  
vencimiento del plazo sin que se apelacion ante el Tribunal Tributaria 0 de apelacion ante el  
haya resuelto la reclamacion Fiscal, siempre y cuando el Tribunal Fiscal 0 la emision de  
fuera por causa imputable a vencimiento del plazo sin que se resolucion de cumplimiento por  
haya resuelto la reclamacion O la Administracion Tributaria,  
ésta.  
apelacion fuera por causa siempre y cuando el  
Durante el periodo de imputable a dichos organos vencimiento del plazo sin que se  
suspension la deuda sera resolutores.  
haya resuelto la reclamacion 0  
actualizada en funcion del  
apelacion 0 emitido la  
Indice de Precios al  
resolucion de cumplimiento  
Consumidor.  
fuera por causa imputable a  
dichos organos resolutores.  
Las dilaciones en el  
procedimiento por causa  
imputable al deudor no se  
tendran en cuenta a efectos de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
suspension de los intereses  
[.J]  
moratorios.  
La suspension de intereses no es La suspension de intereses no es  
aplicable a la etapa de apelacion aplicable durante la tramitacion  
ante el Tribunal Fiscal ni de la demanda contencioso-  
durante la tramitacion de la administrativa.  
demanda  
contencioso-  
administrativa.  
42. Asimismo, corresponde precisar que este Tribunal ha entendido que, ante la  
constatacion de una vulneracion al plazo razonable, declarar nulo el procedimiento  
administrativo y establecer la reposicion de las cosas al estado anterior, no podria  
ser un efecto inmediato O automatico, toda vez que las demas garantias procesales  
que conforman del debido procedimiento si fueron respetadas. En ese sentido, el  
hecho de que los plazos maximos de un procedimiento hayan sido incumplidos no  
tiene como consecuencia directa que las resoluciones finales sean declaradas  
invâlidas y sin efectos legales (STC Exp. 03778-2004-AA/TC, FJ 23).  
43. Pero mas alla de ello, estimo oportuno reiterar que le corresponde a la  
Administracion, desde la comprension del principio de legalidad en el marco de las  
exigencias de un Estado Constitucional de Derecho, preferir, siempre y en todos los  
casos, el principio juridico de supremacia de la Constitucion.  
44. En varias oportunidades este Tribunal ha explicitado que la Administracion, al  
igual que los poderes del Estado y los organos constitucionales, se encuentran  
sometidos, en primer lugar, a la Constitucion de manera directa y, en segundo  
lugar, al principio de legalidad, de conformidad con el articulo 51 de la Norma  
Fundamental (cursiva agregada) (STC 03741-2004-PA/TC,FJ 6).  
45. Por ello, la legitimidad de los actos administrativos no viene determinada por el  
respeto a la ley sino por su vinculacion a la Constitucion, lo que también se ha  
establecido bajo el denominado "principio de legalidad", que, en realidad, pese a  
dicha nomenclatura, alude a la concretizacion de la supremacia juridica de la  
Constitucion en el ambito de las actuaciones de la Administracion.  
Sobre el cuestionamiento a través del proceso de amparo de la capitalizacion de  
intereses en aplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario vigente al 24 de  
diciembre de 2006  
46. En relacion a la capitalizacion de intereses, se advierte que el Codigo Tributario,  
aprobado mediante Decreto Legislativo 816, publicado el 21 de abril de 1996, no  
incluyo originalmente dicha regla. Sin embargo, mediante Ley 27038, publicada el  
31 de diciembre de 1998, ésta si fue incluida en su articulo 7.  
47. Segun dicho articulo, recogido luego en el articulo 33 del Decreto Supremo 135-99-  
EF, TUO del Codigo Tributario:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
Los intereses moratorios se calcularan de la manera siguiente:  
b) El interés diario acumulado al 31 de diciembre de cada ano se agregara al tributo  
impago, constituyendo la nueva base para el calculo de los intereses diarios del ano  
siguiente.  
48. Esta norma estuvo vigente solo ocho anos. Fue derogada, en efecto, por el articulo  
3 del Decreto Legislativo 969, publicado el 24 de diciembre de 2006. No obstante,  
tiempo después, la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo 981, publicado el 15 marzo 2007, establecio que "L..] para efectos de la  
aplicacion del presente articulo, respecto de las deudas generadas con anterioridad a  
la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 969". De esta manera, la  
capitalizacion de intereses de las deudas tributarias solo estuvo vigente durante  
siete anos (1999-2005).  
49. Ahora bien, se tiene que la regla de capitalizacion de intereses moratorios no resulta  
inconstitucional per se durante el tiempo que estuvo prevista en el articulo 33 del  
Codigo Tributario. En efecto, dicha opcion legislativa se enmarca dentro del ambito  
de lo constitucionalmente permitido al legislador, quien actua sobre la base del  
principio de libre configuracion de la ley, si bien sujeto a los limites explicitos e  
implicitos que emanan de la Constitucion.  
50. Ahora bien, la evaluacion del supuesto caracter inconstitucional de la no suspension  
de la aplicacion de la capitalizacion de intereses esta supeditada en cada caso a la  
verificacion de la vulneracion del derecho al plazo razonable en sede  
administrativa, de acuerdo a lo establecido supra. Ello es asi por cuanto el juez  
constitucional no es competente para determinar y evaluar si la liquidacion de una  
deuda tributaria respecto de los intereses moratorios, cuyo fundamento es legal y no  
constitucional, ha sido realizada de conformidad con el Codigo Tributario.  
51. Al respecto, debe recordarse, como se ha indicado anteriormente, que la generacion  
de intereses moratorios es consecuencia de la demora en el pago del tributo y de la  
multa correspondiente por parte del contribuyente, lo que se extiende a su vez en el  
tiempo, no solo por la eventual demora en exceso en la que puede incurrir la  
Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal al resolver los recursos y/o  
mecanismos de cuestionamiento planteados contra la actuacion de la aludida  
Administracion Tributaria, sino precisamente a causa de la interposicion de tales  
recursos, con la finalidad de evitar el pago de la deuda tributaria, lo que puede ser  
conforme a la Constitucion y a la ley en ciertos casos, pero que en otros casos, se  
realiza con un afan dilatorio, que constituye un abuso de derecho, proscrito por el  
articulo 103 de la Constitucion.  
52. Por el contrario, el juez constitucional si sera competente, siempre que no se  
configuren los supuestos del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
se haya acreditado, previamente, la vulneracion del derecho al plazo razonable  
durante el procedimiento contencioso-tributario. Debo resaltar que la correcta 0  
incorrecta aplicacion de la capitalizacion de intereses no constituye un asunto per se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
de relevancia constitucional toda vez que se trata de una regla de indole financiera  
de fuente legal.  
Plazo legal, plazo razonable e intereses moratorios de la deuda tributaria  
53. Tal como se ha venido senalando, la imposicion de intereses moratorios y la  
capitalizacion de intereses esta en el marco de lo constitucionalmente permitido al  
legislador; siendo que la acumulacion de ellos pretende disuadir y compensar la  
pérdida de oportunidad del Estado de recibir los tributos en el tiempo debido para el  
financiamiento del gasto publico.  
54. Sin embargo, esa acumulacion de intereses moratorios no puede ser infinita en el  
tiempo, sobre todo, si la demora en resolver los recursos del administrado es por  
causa imputable a la Administracion Tributaria 0 al Tribunal Fiscal y si el  
contribuyente no acude a la denegatoria ficta del recurso de reclamacion O al  
proceso contencioso administrativo conforme al articulo 2.4 del TUO de la Ley  
27584 en el supuesto de que el Tribunal Fiscal demore en resolver el recurso de  
apelacion. Pues, tal como se ha adelantado, la acumulacion de intereses moratorios  
y la capitalizacion de intereses solamente son constitucionales siempre y cuando no  
se obligue al contribuyente a pagarlos fuera del "plazo razonable".  
55. Si bien el "plazo legal" para resolver los recursos de los contribuyentes es una  
estipulacion del legislador regulada en el Codigo Tributario y estos deben ser  
cumplidos por la Administracion Publica, con las consecuencias administrativas O  
de otra indole que la ley establezca a los funcionarios en caso de exceso; no  
obstante, a efectos de las exigencias minimas de la Constitucion, la acumulacion de  
intereses moratorios y la capitalizacion de intereses (cuando estuvo vigente) solo  
sera legitimo siempre que no supere el plazo razonable, el cual se determina en  
cada caso concreto conforme a los criterios ya mencionados supra, esto es,  
"complejidad del asunto", "la actividad 0 conducta procedimental del  
administrado", "la conducta de la administracion publica" y "las consecuencia que  
la demora produce en la situacion juridica del interesado".  
56. Y es que el plazo razonable es distinto al plazo legal. El exceso en el plazo legal no  
supone necesariamente la afectacion del plazo razonable, porque este se determina  
segun las circunstancias especificas de cada caso concreto. Por ello, cuando un  
contribuyente reclame que la acumulacion de intereses moratorios (antes de las  
modificatorias del articulo 33 del Codigo Tributario) y la capitalizacion de intereses  
(cuando estuvo vigente) se restrinja solamente al plazo legal es, en la practica  
trasladarle a la Administracion Tributaria el costo del tiempo que empleara en  
resolver adecuadamente el recurso cuando ello debe ser carga del contribuyente,  
quien debe asumir el riesgo de su impugnacion durante el tiempo que efectivamente  
se necesita para resolver diligentemente los recursos que se interponga, de  
reclamacion O apelacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
57. En efecto, lo conveniente es que la Administracion Publica tenga el tiempo  
adecuado para resolver la controversia planteada por el administrado y ello no  
necesariamente resulta en el plazo legal. "Y es que si bien el derecho a un plazo  
razonable alude frecuentemente a evitar dilaciones indebidas, esta manifestacion  
del debido proceso también esta dirigida a evitar plazos excesivamente breves que  
no permitan sustanciar debidamente la causa" (STC Exp. 03987-2010-PHCTC,  
fundamento 5).  
58. De ahi que, para la Constitucion la acumulacion de intereses de la deuda tributaria  
mas alla del plazo legal del Codigo Tributario para pronunciarse sobre los recursos  
administrativos del contribuyente no resulta per se relevante, en la medida que  
dicho plazo a razon de la naturaleza de cada caso en concreto podria resultar  
insuficiente 0 breve. Solamente sera relevante constitucionalmente cuando la  
Administracion, con todas sus instancias, sobrepase el plazo razonable del  
procedimiento contencioso tributario.  
59. Por lo tanto, en un caso donde previamente se ha verificado la vulneracion del  
derecho al plazo razonable en sede administrativa, de acuerdo a lo indicado en la  
presente sentencia, no correspondera realizar el computo de intereses moratorios  
durante el periodo de tiempo en el que la demora resulta inconstitucional.  
Asimismo, si el demandante cuestiona también la aplicacion de la regla de la  
capitalizacion durante dicho periodo, debera evaluarse si en efecto dicha aplicacion  
fue indebida O no, para lo cual sera necesario e indispensable que el periodo de  
tiempo durante el cual se aplico la regla de capitalizacion haya estado comprendido  
dentro del periodo de demora inconstitucional en el que se generaron los intereses  
moratorios, segun lo indicado supra.  
60. De esta manera, dicha verificacion constituye una conditio sine qua non a efectos  
de poder determinar si correspondia la acumulacion de intereses 0 si debia  
suspenderse. De esta forma, la evaluacion de la acumulacion de intereses esta  
supeditado a que en un caso concreto se haya cuestionado principalmente la  
presunta vulneracion del derecho al plazo razonable durante el procedimiento  
contencioso-tributario y que dicha vulneracion haya sido verificada por el juez  
competente, no siendo posible que en la via constitucional el cuestionamiento  
los intereses moratorios 0 de la capitalizacion de intereses pueda constituir la  
pretension principal.  
Analisis del caso concreto  
61. La presente demanda persigue que se aplique un beneficio de exoneracion de IGVy  
que se prohiba a la Administracion Tributaria que cobre intereses moratorios. La  
empresa recurrente sostiene que corresponde gozar de dicha exoneracion por ser  
aplicable a la region San Martin y que existe una demora indebida en tramitar el  
expediente administrativo, lo cual ha derivado en el incremento exagerado de los  
intereses moratorios, que resulta irrazonable y desproporcionado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
62. Sin embargo, tal como se ha explicado extensamente en los parrafos anteriores, la  
denuncia de una supuesta inaplicacion indebida de un beneficio de exoneracion asi  
como una indebida acumulacion de intereses en la deuda tributaria, sea por la  
demora en resolver los recursos del procedimiento contencioso tributario y/o por la  
aplicacion de la capitalizacion de intereses en el tiempo que estuvo vigente, esto es,  
hasta el 24 de diciembre del 2006, la via correspondiente donde se debera dilucidar  
la controversia, salvo situaciones excepcionales debidamente justificadas en cada  
caso, es el proceso contemnciowo-adminstmtivo, pues cuenta con una estructura  
idonea para evaluar la pretension de autos y brindarle tutela adecuada.  
63. En ese sentido, la demanda debe rechazarse liminarmente.  
Acerca de la constitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
64. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
65. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego,  
el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y  
alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder  
Legislativo. Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los  
que emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
66. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es  
claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia  
constitucional. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios  
formales (mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve.  
67. La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de  
comision. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del  
procedimiento legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces  
pueda exonerar a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo  
mas relevante, establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre  
materia tributaria 0 presupuestal".  
68. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del  
Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y  
prepublicacion", y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria O presupuestal, de conformidad con lo  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
69. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta  
de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En el  
caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una  
proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley]  
(articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
70. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de  
dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta  
de Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes  
organicas.  
71. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
Ley, pese a que se trataba de una ley orgânica. Esta exoneracion resultaba  
claramente contraria al propio Reglamento del Congreso y con ello al respectivo  
bloque de constitucionalidad, por lo que correspondia declarar la  
inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por haber incurrido  
en vicios formales. El Congreso de la Republica no respeto el procedimiento de  
formacion de la ley que el mismo fijo.  
72. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
73. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de reforma  
constitucional, entre otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00739-2020-PA//IC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
la Junta de Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el  
envio a comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la  
comision respectiva y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de  
ninguna exoneracion sobre el tramite a comision.  
74. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el  
voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma,  
dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el  
pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se pueda realizar el  
respectivo control de constitucionalidad.  
Dicho esto, mi voto entonces es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo en aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas magistrados, por las  
razones que a continuacion expongo:  
1. La recurrente solicita que se declare la nulidad y se deje sin efecto la Resolucion del  
Tribunal Fiscal (RTF) 06789-1-2017, de 9 de agosto de 2017, asi como la  
Resolucion de Determinacion (RD) 182-003-0000091, emitida por la Sunat, referida  
a la fiscalizacion del monto del impuesto general a las ventas (IGV) del periodo  
enero 2011, y la Resolucion de Multa (RM) 182-002-0000203, emitida por la  
supuesta infraccion del numeral 1 del articulo 178 del Codigo Tributario por el  
referido tributo y periodo. Como primera pretension accesoria solicita dejar sin  
efecto cualquier acto administrativo que se origine en el desconocimiento de la  
aplicacion del beneficio de la exoneracion del IGV en la region San Martin durante  
enero 2011; y, como pretension subordinada, en caso no se acoja la pretension  
principal, que se disponga la inaplicacion de los intereses moratorios siguiendo el  
criterio jurisprudencial aplicado en la sentencia dictada en el Expediente 04082-  
2012-PA/TC, toda vez que ha incrementado exorbitantemente la deuda por la  
demora excesiva del Tribunal Fiscal en resolver su recurso de apelacion.  
2. En el caso de autos, debio acudirse a la via igualmente satisfactoria al amparo, como  
es el proceso contencioso administrativo, toda vez que la empresa recurrente no ha  
acreditado de manera fehaciente que exista riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso se transite por la via ordinaria, ni se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que  
podria ocurrir. En consecuencia, en aplicacion del articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, la demanda de amparo de autos debe ser declarada  
IMPROCEDENTE,  
3. Ademas, debe tenerse presente que la empresa recurrente ha efectuado el pago de la  
deuda tributaria incluidos los intereses moratorios (fojas 485).  
4. El actual presidente del Tribunal Constitucional tiene una posicion distinta a la  
anterior presidente del Tribunal. Por ello, en las controversias como la presente,  
varia la respuesta que se da al caso.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 00739-2020-PA/TC  
LIMA  
INDUSTRIAS DEL ESPINO S.A.  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Lar magistrada Marianella Ledesma Narvaez dice en su voto singular que el 30 de  
noviembre de 2021 y el 14 de diciembre de 2021 pedi al Pleno la postergacion de la  
resolucion de este caso para impedir que ejerciera el voto decisorio. No es cierto. Lo  
hice porque no habia podido elaborar aun la ponencia correspondiente, dada la  
avalancha de casos que ella pretendio resolver en los meses finales de su presidencia.  
Como se sabe, las audiencias publicas de Pleno suelen ser de tres horas. Empero, la  
ultima que presidio Ledesma el 24 de noviembre de 2021 - fue icasi de diez! En el  
Tribunal Constitucional nunca hubo una maraton jurisdiccional semejante. En tales  
audiencias, frecuentemente, se tiene a la vista solo el borrador preparado por la  
comision tematica. Luego de la audiencia, el ponente tiene el deber y el derecho de  
revisarlo y, eventualmente, reformularlo, ya que él no la comision tematica es el  
responsable ante sus colegas.  
En las sesiones siguientes a dicha audiencia, sin embargo, Ledesma llevo al Pleno estos  
borradores, avasallando a los ponentes. Decia que queria reducir la carga procesal. Sin  
embargo, siguiendo su ejemplo, puede también pensarse que su conducta tuvo otro  
movil: en los casos tributarios por intereses moratorios excesivos, quiza quiso  
aprovechar la ausencia por fallecimiento del magistrado Carlos Ramos Nunez para  
imponer su opinion con el voto decisorio.  
Antes de que ella llegara a la presidencia, Ramos fue ponente del caso Icatom y voto  
consistentemente en casos similares, discrepando de la opinion de Ledesma. Acaso por  
ello, mientras vivia, Ledesma fue reticente a programar el debate y la resolucion de  
estos casos. Habiendo preparado ya algunas ponencias que le correspondian, Ramos le  
solicito reiteradamente, incluso por escrito, ponerlas en agenda. Ledesma nunca le hizo  
caso.  
En los primeros 21 meses de la presidencia de Ledesma, el Tribunal Constitucional  
resolvio apenas poco mas de un caso tributario por intereses moratorios excesivos por  
mes en promedio. Al morir Ramos, el 21 de setiembre de 2021, la velocidad de  
resolucion de estos casos se multiplico j23 veces! En noviembre y diciembre de 2021,  
en efecto, se resolvieron 46 casos. Sin embargo, en honor al anhelo de justicia que este  
Tribunal Constitucional representa, yo no puedo especular al respecto y debo pensar,  
mas bien, que esto fue una casualidad.  
S.  
SARDON DE TABOADA