
00737-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00737-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 30 de setiembre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 00737-2022-PHCTC, y que se notificara  
a las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
BLICAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 386/2022  
EXP. N.° 00737-2022-PHCTC  
ANASTASIO CHIPA SISA, representado  
por EDGARD LEON QUISPE  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgard Leon  
Quispe, abogado de don Anastasio Chipa Sisa, contra la Resolucion 7, de  
fojas 101, de fecha 20 de enero de 2022, expedida por la Primera Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 16 de marzo de 2021, don Edgard Leon Quispe interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Anastasio Chipa Sisa (f. 32)  
contra la juez del Juzgado Penal Unipersonal de Caylloma-Chivay, dona  
Karina Colmenares Oblitas, y los jueces de la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, senores  
Rodriguez Romero, Pari Taboada y Mendoza Banda. Invoca los derechos al  
Solicita que se declare la nulidad del juicio oral y fundado el pedido de  
nulidad de los actuados en el cuaderno de debates, desde el inicio de la  
audiencia del juicio hasta el Auto de vista 189-2020 (f. 22), Resolucion 02-  
2020, de fecha 30 de diciembre de 2020, mediante el cual la Primera Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
corrigiendo de oficio la Resolucion 8, declaro improcedente el pedido de  
nulidad de la instalacion de juicio y de actos posteriores (Expediente 04917-  
Alega que el favorecido fue convencido por su abogado para que  
aceptara los hechos con la promesa de obtener una pena en libertad, pues, si  
bien se conformo la sentencia sobre hechos para acceder a una pena  
debido proceso, de defensa y a la libertad personal.  
2015-37-0405JR-PE-01).  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00737-2022-PHCIC  
ANASTASIO CHIPA SISA, representado  
por EDGARD LEON QUISPE  
CUSCO  
suspendida, el favorecido nunca estuvo de acuerdo con la pena efectiva que  
se fijo, lo cual se verifica del acta de la audiencia y del recurso de apelacion  
que consta al final de dicha audiencia. Afirma que el beneficiario no conto  
con una defensa eficaz, ya que contra su voluntad el abogado consintio una  
pena conformada de carâcter efectivo, pena sobre la cual no se consulto y  
que no fue aceptada por el sentenciado, lo cual le genero un estado de  
indefension material que desnaturalizo el tramite del juicio oral.  
Manifiesta que al final de la aludida audiencia la juez demandada  
pregunto si la parte procesada estaba conforme con la sentencia y que su  
abogado respondio que apelaba porque no estaba conforme con la pena, sino  
solo con la sentencia. En dicho escenario sostiene la juez debio  
repreguntar 0 insistir en si se tenia por interpuesta la apelacion 0 se  
proseguia con el juicio oral para que se debatiera la pena a imponer. Refiere  
que mediante pedido de nulidad se cuestiono que la apelacion escrita  
formulada por otro abogado defensor fue declarada inadmisible con el  
sustento de que no se habia precisado en forma clara y concreta cual era la  
decision 0 parte de la sentencia que se impugnaba, pese a que la sentencia  
penal fue redactada y firmada tres meses y un dia después de la audiencia y  
que se habia senalado que la parte procesada no estaba conforme con la  
pena impuesta, decision que fue confirmada en segundo grado por la Sala  
El Tercer Juzgado Penal Unipersonal de Cusco, mediante la Resolucion  
1 (f. 48), de fecha 6 de abril de 2021, admitio a tramite la demanda.  
penal demandada.  
Contestacion de demanda  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial solicita  
que la demanda sea declarada improcedente (f. 58). Senala que la parte  
demandante no ha cumplido con agotar la via ordinaria para reparar los  
derechos presuntamente conculcados, pues ante una decision judicial que no  
se encuentre acorde a las normativas preestablecidas la parte procesal esta  
facultada para interponer los medios impugnatorios correspondientes, en  
tanto que la impugnacion formulada contra la Resolucion 4 fue desestimada  
Afirma que la norma procesal penal no impide que la sentencia  
conformada de conclusion anticipada sea apelada por las partes y que de los  
autos no se aprecia que se hayan presentado elementos de juicio que  
desvirtuen el hecho de que el beneficiario acepto expresamente la comision  
y se la dejo consentir.  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00737-2022-PHCIC  
ANASTASIO CHIPA SISA, representado  
por EDGARD LEON QUISPE  
CUSCO  
del delito y la imposicion de la pena privativa de libertad O que haya sido  
enganado por el abogado defensor O intimidado por los jueces demandados.  
Agrega que la controversia sobre la cuestionada defensa ineficaz escapa al  
ambito de tutela del habeas corpus y que se encuentra relacionada con  
asuntos propios de la judicatura ordinaria, ya que alude a aspectos de orden  
legal que solo pueden ser examinados en sede penal.  
Resoluciones de primera y segunda instancia  
El Tercer Juzgado Penal Unipersonal de Cusco, mediante Resolucion 4,  
con fecha 9 de agosto de 2021, declaro infundada la demanda (f. 74).  
Considera que no se puede estimar que el beneficiario no haya sido  
correctamente asesorado por su abogado defensor ni se puede alegar un  
Explica que la audiencia es dirigida por el juez, quien se encarga de  
preguntar al imputado si se considera responsable de los hechos materia de  
denuncia y que, en caso de darse su aceptacion, se procede a realizar los  
acuerdos, siempre preguntandole si esta conforme con los acuerdos  
previamente oralizados por el fiscal, por lo que no se puede aducir que no se  
haya garantizado el aludido desarrollo de la audiencia. Agrega que el pedido  
de nulidad fue materia de apelacion y que se denego que en el caso haya  
existido vulneracion al debido proceso O abandono de la defensa.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Cusco, mediante Resolucion 7, de fecha 20 de enero de 2022 (f. 101),  
confirmo la resolucion apelada y preciso que, respecto de su fallo, debe  
entenderse que declara improcedente la demanda. Considera que la  
demanda no esta referida al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal garantizado por el proceso constitucional de  
Indica que el beneficiario decidio voluntariamente someterse a la  
conclusion anticipada, sin que a la fecha haya demostrado que ello no haya  
sido el resultado de su autonoma voluntad. Afirma que las sanciones penales  
son consecuencia de un analisis técnico que solo le corresponde al juez, por  
lo que no siempre debe homologar el acuerdo establecido entre las partes.  
Precisa que la decision del juzgado demandado ha sido correcta y que  
también lo ha sido la desestimacion del pedido de nulidad de los actuados  
desconocimiento de los acuerdos que se realizaron.  
habeas corpus.  
confirmada por la Sala penal demandada.  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00737-2022-PHC/IC  
ANASTASIO CHIPA SISA, representado  
por EDGARD LEON QUISPE  
CUSCO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del juicio oral y  
fundado el pedido de nulidad de los actuados en el cuaderno de debates,  
desde el inicio de la audiencia del juicio hasta el Auto de vista 189-  
2020 (f. 22), Resolucion 02-2020, de fecha 30 de diciembre de 2020, a  
través del cual la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa confirmo la improcedencia del pedido  
de nulidad de la instalacion de juicio y de actos posteriores; y que,  
como consecuencia de ello, se deje sin efecto la Sentencia 36-2020,  
Resolucion 4, de fecha 10 de marzo de 2020, mediante la cual el Primer  
Juzgado Mixto de Caylloma-Sede Chivay condeno a don Anastacio  
Chipa Sisa a seis anos de pena privativa de la libertad como autor del  
delito de violacion sexual (f. 4) y se disponga la realizacion de un  
nuevo juicio oral y la inmediata libertad del favorecido hasta la  
instalacion del nuevo juzgamiento (Expediente 04917-2015-35-0405-  
2. Se invoca los derechos al debido proceso, de defensa y a la libertad  
JR-PE-01).  
personal.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal, y  
es que conforme a lo establecido por el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso constitucional  
es reponer el derecho a la libertad personal del agraviado.  
4. Conforme a lo senalado en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el control constitucional via el habeas corpus de una  
resolucion judicial requiere que aquella cuente con la condicion de  
resolucion judicial firme, lo cual implica que contra dicho  
pronunciamiento judicial restrictivo del derecho a la libertad  
personal se hayan agotado los recursos internos previstos en el  
proceso penal a efectos de su reversion y que ello conste de autos. En  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00737-2022-PHCIC  
ANASTASIO CHIPA SISA, representado  
por EDGARD LEON QUISPE  
CUSCO  
dicho contexto, el avocamiento de la judicatura constitucional en el  
control constitucional de una resolucion judicial es subsidiario al  
control y correccion que el juzgador del caso pueda efectuar al interior  
del proceso subyacente, pues el juzgador ordinario, respetuoso de sus  
competencias legalmente establecidas, es el primer garante de los  
5. La eventual constatacion de la vulneracion de un derecho fundamental  
relacionado con la impugnacion de una resolucion penal (del derecho  
de acceso a los recursos, a la pluralidad de instancia, de defensa, etc.)  
no implica per se la revision constitucional de la resolucion judicial  
expedida como consecuencia de tal transgresion, sino que se reponga el  
proceso al estadio procesal correspondiente donde se lesiono el derecho  
invocado (resoluciones emitidas en los Expedientes 01196-2020-  
PHC/TC y 01325-2020-PHCIC), pues, conforme a lo senalado en el  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, via el habeas  
corpus cabe el control constitucional de resoluciones judiciales firmes y  
6. En cuanto al agotamiento de los recursos internos previstos en el  
proceso penal, es menester precisar que el Tribunal Constitucional ha  
reconocido en su jurisprudencia que contra la resolucion que declara  
inadmisible el recurso de apelacion O el recurso de casacion procede la  
interposicion del recurso de queja de derecho, a fin de que, conforme a  
lo previsto en el articulo 437, incisos 1 y 2, del nuevo Codigo Procesal  
Penal, en cada caso, se conceda el recurso de apelacion 0 el recurso de  
casacion (resoluciones emitidas en los Expedientes 00777-2021-  
PHC/TC, 00887-2020-PHCTC, 01119-2019-PHCIC y 02082-2016-  
7. En el presente caso, de los hechos expuestos en la demanda se advierte  
que se encuentran dirigidos a cuestionar el extremo de la pena impuesta  
al favorecido mediante la Sentencia 36-2020, Resolucion 4, de fecha 10  
de marzo de 2020, con el alegato de la vulneracion a los derechos  
invocados, toda vez que, aun cuando se sustenta la pretendida nulidad  
de la audiencia de juicio oral de fecha 10 de marzo de 2020 y, por ende,  
la nulidad de todas las actuaciones jurisdiccionales posteriores, el  
eventual agravio a los derechos invocados ha derivado en la emision de  
una sentencia condenatoria que constituye el pronunciamiento judicial  
que ha concretado la restriccion del derecho fundamental a la libertad  
derechos fundamentales y de la Constitucion.  
restrictivas del derecho a la libertad personal.  
PHC/TC).  
personal materia de tutela del habeas corpus.  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00737-2022-PHCIC  
ANASTASIO CHIPA SISA, representado  
por EDGARD LEON QUISPE  
CUSCO  
8. Sin embargo, esta Sala del Tribunal Constitucional no advierte de autos  
que antes de recurrir ante la judicatura constitucional se hayan agotado  
los recursos internos previstos en el proceso penal a fin de revertir los  
efectos negativos de la sentencia condenatoria en el derecho a la  
libertad personal. En efecto, se aprecia que mediante la Resolucion 5 (f.  
15), de fecha 15 de junio de 2020, el Juzgado Penal Unipersonal de  
Caylloma-Chivay declaro inadmisible el recurso de apelacion  
interpuesto por la defensa del sentenciado Chipa Sisa contra la  
sentencia restrictiva de la libertad personal; no obstante, no se aprecia  
de autos que dicha resolucion denegatoria del recurso de apelacion haya  
sido recurrida en la via penal ordinaria mediante el recurso de queja de  
derecho previsto por la normativa procesal del caso, por lo que la  
sentencia penal no cuenta con el caracter de resolucion judicial firme a  
9. Asimismo, en cuanto al alegato de que la sentencia penal habria sido  
redactada y firmada tres meses y un dia después de realizada la  
audiencia de juicio oral que le dio lugar a su emision, se debe precisar  
que de las instrumentales y demas actuados que obran de autos no se  
constata que la parte sentenciada tras haber sido notificada 0 tras  
haber tomado conocimiento de dicha resolucion condenatoria haya  
interpuesto el correspondiente recurso de apelacion contra dicha  
resolucion, pues lo que se aprecia de autos es una sentencia penal (f. 4)  
restrictiva del derecho a la libertad personal que no acredita el  
cumplimiento del requisito de firmeza exigido por el habeas corpus  
contra resolucion judicial. Por consiguiente, corresponde declarar la  
10. Sin perjuicio de ello, este Tribunal hace notar que las resoluciones que  
desestimaron el pedido de nulidad de la instalacion de juicio y de actos  
posteriores, en si mismas, no determinan ni concretan la restriccion del  
derecho a la libertad personal materia de tutela del habeas corpus. Por  
ende, este extremo de la demanda también debe ser declarado  
improcedente en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en  
el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que  
senala que no proceden los procesos constitucionales cuando los hechos  
y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
efectos de su control constitucional.  
improcedencia de la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00737-2022-PHCIC  
ANASTASIO CHIPA SISA, representado  
por EDGARD LEON QUISPE  
CUSCO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.