
00734-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00734-2021-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 134/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00734-2021-PHD/TC  
LIMA  
ÉMELI BETANCUR NAVARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Ferrero Costa,  
Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dofia Émeli Betancur  
Navarro contra la Resolucion 3, de fojas 86, de fecha 3 de diciembre de 2019,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 25 de julio de 2018, la demandante interpone demanda de habeas  
data contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de  
que se le proporcione informacion de todas las empresas que han contratado la  
poliza del Seguro Complementario de trabajo de Riesgo y sus respectivos  
contratos con la ONP, desde el ano 1998 hasta la actualidad, mas el pago de  
costos del proceso (folio 8).  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 20 de setiembre de 2018, la Oficina de Normalizacion Previsional  
contesta la demanda (folio 31). Manifiesta que la demandante no solicita  
informacion sobre un procedimiento administrativo relacionado con su persona, ni  
otra acerca de ella, sino que se limita a realizar un pedido genérico que no se  
circunscribe al derecho de acceso a la informacion. Asimismo, expresa que con la  
finalidad de no afectar su derecho se le remitio la carta de fojas 55, de fecha 11 de  
julio de 2018, mediante la cual se le notifico el Informe 158-2018-  
DPR.GA/ONPISCTR, con objeto de que cumpla con (especificar la razon social  
por la cual desea la consulta>, a efectos de verificar si contrataron alguna poliza  
de Seguro Complementario de Riesgo con la ONP, pues no tienen una base de  
datos. Ademas, en dicho documento también expresa que, en caso de que la  
empresa ejerza una actividad de riesgo, se podia recurrir a la Superintendencia de  
Banca, Seguros y AFP para solicitar la documentacion que requiere; sin embargo,  
la demandante no cumplio con precisar los datos solicitados.  
m7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00734-2021-PHDITC  
LIMA  
EMELI BETANCUR NAVARRO  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 3, de fecha 19 de marzo de  
2019, declaro fundada la demanda, con el argumento de que, al haberse acreditado  
que la demandada tiene la informacion requerida y que esta es de caracter publico,  
no podia denegar su entrega (folio 44). Asimismo senala que, de encontrarse  
inmerso el pedido en alguna de las excepciones establecidas por Ley,  
correspondia su mencion expresa, lo que no hizo, por lo que considera que no  
existia impedimento legal para su entrega.  
A su turno, la Primera Sala Constitucional de Lima, mediante resolucion 3,  
de fecha 3 de diciembre del 2019, revoca la apelada y, reformandola, la declara  
infundada, por considerar que no se ha acreditado la vulneracion al derecho de  
acceso a la informacion publica de la actora, en la medida en que las empresas  
contratantes del seguro complementario de trabajo de riesgo no son beneficiarias  
de ese seguro, sino de la totalidad de los trabajadores del centro de trabajo en el  
cual se desarrollan las actividades de alto riesgo, asi como los demas trabajadores  
de la empresa que, no perteneciendo a dicho centro de trabajo, se encuentran  
regularmente expuestos al riesgo de accidente de trabajo 0 enfermedad profesional  
en razon de sus funciones. Por ende, estima que la informacion requerida se  
encuentra en las excepciones establecidas en el inciso 5 del articulo 17 del Texto  
Unico Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. La demandante solicita a la Oficina de Normalizacion Previsional que se le  
entregue informacion sobre todas las empresas que han contratado la poliza  
del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo y sus respectivos contratos  
con la ONP desde el ano 1998 hasta la actualidad.  
Cuestion procesal previa  
2. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, vigente al  
momento de interposicion de la demanda, para la procedencia del habeas data  
se requerira que el demandante previamente haya reclamado, por documento  
de fecha cierta, el respeto de su derecho amparado en el inciso 5) del articulo 2  
de la Constitucion y que el demandado se haya ratificado en su  
incumplimiento 0 no haya contestado dentro de los 10 dias utiles siguientes a  
la presentacion de su solicitud.  
M  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00734-2021-PHDITC  
LIMA  
EMELI BETANCUR NAVARRO  
3. Actualmente, el inciso a) del articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional prescribe que para la procedencia del habeas data el  
demandante ha debido presentado la solicitud de informacion ante la autoridad  
administrativay esta, de modo tacito 0 expreso, negado parcial 0 totalmente la  
informacion, incluso si la entregare incompleta 0 alterada.  
4. A fojas 3 se aprecia que efectivamente la actora cumplio con remitir la  
solicitud de informacion respecto de todas las empresas que han contratado la  
poliza del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo con la ONP desde el  
ano 1998 hasta la actualidad y que la demandada le denego lo solicitado.  
5. No obstante, no se cumple el reclamo previo respecto de sus respectivos  
contratos, toda vez que ello recién fue solicitado por la recurrente con la  
interposicion de la presente demanda de habeas data. En consecuencia, dicho  
extremo deviene en improcedente.  
Analisis del caso en concreto  
6. El habeas data es un proçeso constitucional que tiene por objeto la proteccion  
de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6. del articulo 2. de la  
Constitucion, los cuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[.]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
L]  
6. A que los servicios informâticos, computarizados 0 no, publicos 0 privados, no  
suministren informaciones que afecten la intimidad personal y familiar.  
7. Conforme ha sido establecido por este Tribunal (Sentencia 01797-2002-  
HD/TC, fundamento 16), el contenido constitucionalmente garantizado por el  
derecho de acceso a la informacion publica no solo comprende la mera  
posibilidad de acceder a la informacion solicitada y, correlativamente, la  
obligacion de dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio del  
Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se  
niega su suministro, sin existir razones constitucionalmente validas para ello,  
sino también cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria,  
m  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00734-2021-PHD/TC  
LIMA  
EMELI BETANCUR NAVARRO  
desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna 0 errada.  
8. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz  
positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la Administracion  
publica el deber de. informar; y una faz negativa, la cual exige que la  
informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria,  
indiciaria 0 confusa. Asimismo, este derecho ha sido desarrollado por Decreto  
Supremo 021-2019-JUS, TUO de la Ley 27806, Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica (antes en el Decreto Supremo 043-2003-  
PCM), en cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que posea el Estado  
se considera publica, a excepcion de los casos expresamente previstos en  
dicha ley.  
9.. Ahora bien, este Tribunal Constitucional advierte que el articulo 13 del  
Decreto Supremo 021-2019-JUS senala que "la denegatoria al acceso a la  
informacion solicitada debe ser debidamente fundamentada por las  
excepciones de los articulos 15 a 17 de la presente ley", por lo que la  
denegatoria del acceso a la informacion publica se veria limitada solamente en  
virtud de dichas excepciones, siendo el acceso la regla.  
10. En tal sentido, la informacion solicitada es una de naturaleza publica y de  
posible acceso, toda vez que el caracter de dicha informacion no se encuentra  
amparada dentro de las excepciones al ejercicio del derecho al acceso a la  
informacion publica establecidas por los articulos 15, 16 y 17 del precitado  
Decreto Supremo 021-2019-JUS, siendo la ONP una entidad de la  
Administracion Publica y que la respuesta dada a esta a la recurrente, sobre la  
necesidad de que cumpla con especificar la razon social por la cual desea la  
consulta, no se condice con el ejercicio del derecho al acceso de la  
informacion publica ni se encuentra amparada por ninguna de las excepciones  
dadas por la ley. Por lo tanto, este extremo de la demanda debe ser estimado.  
11.1 Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion al citado  
derecho constitucional, corresponde ordenar a la ONP que asuma el pago de  
los costos procesales de conformidad con lo dispuesto por el articulo 28 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
IVP  
D  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00734-2021-PHDITC  
LIMA  
EMELI BETANCUR NAVARRO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda respecto de la informacion sobre  
todas las empresas que han contratado la poliza del Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo con la ONP desde el ano 1998 hasta la actualidad. En  
consecuencia, ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional la  
entrega de dicha informacion.  
2. ORDENAR a la ONP que asuma el pago de costos procesales a favor de la  
demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en relacion a la entrega de los  
respectivos contratos conforme a lo expuesto en el fundamento 5 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MAMMM  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
lauto  
C  
Jo  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL