
00750-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00750-2021-AA.pdf)  
---  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00750-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ANDREA CHANINI DE  
ATENCIO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria  
Andrea Chanini de Atencio, dona Noemi Lupita Atencio Chanini y don  
Carlos Richard Arteaga Anyaipoma, contra la resolucion de fojas 714, de  
fecha 5 de noviembre de 2019, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de febrero de 2014 (f. 510), los recurrentes interponen  
demanda de amparo contra los fiscales integrantes de la Decimoprimera  
Fiscalia Provincial Penal de Lima y la Cuarta Fiscalia Superior Penal de  
Lima, a fin de que se declare nulas las siguientes resoluciones fiscales: i)  
la resolucion (Denuncia 108-2013) de fecha 21 de noviembre de 2013 (f.  
504), que concedio el recurso de queja de derecho contra la Resolucion de  
archivo definitivo de fecha 21 de octubre de 2013, recaida en la denuncia  
contra los senores Maria Andrea Chanini de Atencio, Noemi Lupita  
Atencio Chanini y otros, por la presunta comision del delito contra el  
patrimonio - usurpacion agravada, en agravio de don Walter Jesus  
Anticona Suarez; y, ii) la resolucion (Queja de Derecho 301-2013) de  
fecha 9 de enero de 2014 (f. 507), que declaro fundada en un extremo la  
queja de derecho interpuesta contra la resolucion materia de la alzada, y se  
formule denuncia penal contra los senores Maria Andrea Chanini de  
Atencio, Noemi Lupita Atencio Chanini y Carlos Richard Arteaga  
Anyaipoma por la presunta comision del delito contra el patrimonio -  
usurpacion agravada, en agravio de dona Maria Natividad Chanini Sosa, e  
infundada por el delito de robo agravado en agravio de los senores Maria  
Natividad Chanini Sosa y Walter Jesus Anticona Suarez.  
Manifiestan que a través de la resolucion de fecha 21 de octubre  
del 2013, se resolvio no ha lugar a formular denuncia penal en contra de  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00750-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ANDREA CHANINI DE  
ATENCIO Y OTROS  
los ahora demandantes, notificandose dicha resolucion conforme a ley, a  
efectos de que, en el plazo perentorio de 3 dias de recibida esta, si lo  
estima pertinente la parte denunciante, interponga recurso de queja de  
derecho para su revision por el superior jerarquico, caso contrario, se  
procederia a la anulacion de los antecedentes que hubiere generado la  
denuncia. Sin embargo, refieren que a pesar de que dicha resolucion le fue  
notificada a dona Maria Natividad Chanini Sosa con fecha 8 de noviembre  
de 2013, conforme consta de la constancia de notificacion donde se  
describe el inmueble, y que su recurso solo podia interponerlo hasta el 13  
de noviembre, lo hizo recién con fecha 14 de noviembre de 2013, por lo  
que debio ser rechazado por extemporaneo. A pesar de ello, sostiene que  
con fecha 20 de noviembre de 2013, dona Maria Natividad Chanini Sosa  
presento un escrito solicitando la invalidez de la notificacion, aduciendo  
que habia sido notificada recién el dia 11 de noviembre del 2013 y, sin  
presentar prueba alguna sobre la veracidad de dicha fecha de notificacion,  
se emitio irregularmente la cuestionada resolucion de fecha 21 de  
noviembre de 2013, que dispuso conceder recurso de queja y elevar los  
actuados a la Cuarta Fiscalia Provincial Penal de Lima, salvo mejor  
parecer". A pesar de ello, aduce que la cuestionada resolucion de fecha 9  
de enero de 2014 omitio pronunciarse sobre la validez de la procedencia  
del referido recurso de queja y, efectuando un analisis parcial de las  
pruebas actuadas, y dando valor a un informe pericial que se actuo con  
fecha posterior a la constatacion policial, declaro fundada en un extremo  
la queja de derecho, por lo que se han vulnerado sus derechos  
fundamentales a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la  
motivacion de las resoluciones fiscales, asi como el principio de legalidad.  
El procurador publico a cargo de la defensa juridica del Ministerio  
Publico contesta la demanda (f. 571) sosteniendo que no existe la alegada  
vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones, toda vez que  
de la lectura de la resolucion fiscal de fecha 21 de noviembre de 2013, se  
puede apreciar un conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en  
los cuales se fundamento la decision, la misma que ha sido emitida dentro  
del ambito de las funciones que le corresponden al Ministerio Publico,  
conforme con el inciso 5 del articulo 159 de la Constitucion Politica del  
Estado y su propia Ley Organica. Agrega que lo que pretenden los  
demandantes es interferir en la autonomia del Ministerio Publico.  
Dona Maria Natividad Chanini Sosa contesta la demanda  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00750-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ANDREA CHANINI DE  
ATENCIO Y OTROS  
solicitando se la declare improcedente (f. 640). Refiere que la referida  
denuncia ha originado el proceso penal recaido en el Expediente 1179-  
2014, siendo esa la via en la cual los demandantes debieron reclamar la  
supuesta vulneracion de sus derechos. Agrega que el fiscal de primera  
instancia "si advirtio que el plazo estaba fuera de ley", pero, bajo su  
discrecionalidad, considero conceder el recurso y, no obstante, lo dejo al  
mejor parecer del superior, quien si lo consideraba conveniente hubiese  
declarado nulo el concesorio, pero ello no ocurrio, pues bajo su  
discrecionalidad considero que hay elementos que ponen en  
cuestionamiento la notificacion de la resolucion de archivamiento de la  
denuncia. Advierte que, si bien este no se pronuncio expresamente, si lo  
hizo tacitamente, por haber concedido el recurso de queja y ordenar que se  
denuncie por el delito de usurpacion agravada.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 4 de  
setiembre de 2018 (f. 646), declaro infundada la demanda, por estimar que  
en el concesorio del recurso de queja de derecho se sostiene que "se  
advierten algunas diferencias, lo cual genera una duda razonable sobre la  
correcta forma en que debio ser notificada la parte recurrente" ? y de la  
lectura de los documentos que se adjuntan a la demanda se advierte que  
dichas diferencias sustanciales estan referidas a que no se notifico en la  
direccion consignada en el cargo de notificacion dirigida a la denunciante,  
por lo que de ello se evidencia que existio una duda razonable en el fiscal  
respecto de la fecha del acto de notificacion; en tal sentido, no se aprecia  
que haya existido una indebida motivacion. Por otro lado, aduce que no se  
advierte tampoco omision de pronunciamiento respecto al recurso que se  
elevo en queja.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 5 de noviembre de 2019 (f. 714), confirmo la apelada por  
considerar que de la lectura de las decisiones cuestionadas no se aprecia  
que se haya vulnerado algun derecho constitucional que habilite abrir la  
causa a tramite, al haber cumplido el Ministerio Publico aparentemente  
con motivar con idoneidad el concesorio del recurso de queja, luego de  
analizar el acto de notificacion, fundamentos con los cuales se puede 0 no  
estar de acuerdo, pero las razones de ambas decisiones discutidas estan  
alli consignadas.  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00750-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ANDREA CHANINI DE  
ATENCIO Y OTROS  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. Los demandantes pretenden que se declare nulas: i) la resolucion  
(Denuncia 108-2013) de fecha 21 de noviembre de 2013 (f. 504),  
que concedio el recurso de queja de derecho contra la Resolucion de  
archivo definitivo de fecha 21 de octubre de 2013, recaida en la  
denuncia contra los senores Maria Andrea Chanini de Atencio,  
Noemi Lupita Atencio Chanini y otros, por la presunta comision del  
delito contra el patrimonio - usurpacion agravada, en agravio de don  
Walter Jesus Anticona Suarez; y, ii) la resolucion (Queja de Derecho  
301-2013) de fecha 9 de enero de 2014 (f.507), que declaro fundada  
en un extremo la queja de derecho interpuesta contra la resolucion  
materia de la alzada, y se formule denuncia penal contra los senores  
Maria Andrea Chanini de Atencio, Noemi Lupita Atencio Chanini y  
Carlos Richard Arteaga Anyaipoma por la presunta comision del  
delito contra el patrimonio - usurpacion agravada, en agravio de  
dona Maria Natividad Chanini Sosa, e infundada por el delito de  
robo agravado en agravio de los senores Maria Natividad Chanini  
Sosa y Walter Jesus Anticona Suarez. En tal sentido, los  
demandantes sostienen que las cuestionadas resoluciones han  
vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso y a la motivacion de las resoluciones fiscales.  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones fiscales  
2. El articulo 159 de la Constitucion prescribe que corresponde al  
Ministerio Publico conducir desde su inicio la investigacion del  
delito, asi como ejercitar la accion penal de oficio 0 a peticion de  
parte. Este mandato constitucional, como es evidente, ha de ser  
cumplido con la debida diligencia y responsabilidad, a fin de que las  
conductas ilicitas no queden impunes, y se satisfaga y concretice el  
principio del interés general en la investigacion y persecucion del  
delito. A partir de ello, este Tribunal advierte que el proceso de  
amparo es la via idonea para analizar si las actuaciones O decisiones  
fiscales observan 0 no los derechos fundamentales, O si, en su caso,  
superan O no el nivel de proporcionalidad y razonabilidad que toda  
decision debe suponer.  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00750-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ANDREA CHANINI DE  
ATENCIO Y OTROS  
3. En cuanto al derecho a la debida motivacion de las decisiones  
fiscales, este Tribunal tiene también establecido que la motivacion  
debida de las decisiones de las entidades publicas -sean O no de  
caracter jurisdiccional- comporta que el organo decisor y, en su caso,  
los fiscales, al resolver las causas, describan 0 expresen las razones 0  
justificaciones objetivas que los llevan a tomar una determinada  
decision. Ello implica también que exista congruencia entre lo  
pedido y lo resuelto y, que por si misma, la decision exprese una  
suficiente justificacion de su adopcion. Esas razones, por lo demas,  
deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable  
al caso, sino, y sobre todo, de los propios hechos debidamente  
acreditados en el tramite de la investigacion O del proceso del que se  
deriva la decision cuestionada (cfr. Sentencia 04437-2012-PA/TC,  
fundamento 5).  
4. Con base en ello, el Tribunal Constitucional tiene precisado que el  
derecho a la debida motivacion de las decisiones fiscales también se  
ve vulnerado cuando la motivacion es solo aparente, en el sentido de  
que no da cuenta de las razones minimas de hecho O de derecho que  
sustentan la decision fiscal, 0 porque se intenta dar solo un  
cumplimiento formal a la exigencia de la motivacion. Asi, toda  
decision fiscal que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y  
congruente constituira una decision arbitraria y, en consecuencia,  
sera inconstitucional (cfr. Sentencia 04437-2012-PA/TC,  
fundamento 6).  
5. Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente  
incurra una decision fiscal constituye automaticamente una violacion  
del derecho a la debida motivacion de las decisiones fiscales. Ello  
solamente se da en aquellos casos en los que dicha facultad se ejerce  
de manera arbitraria; es decir, solo en aquellos casos en los que la  
decision fiscal es, mas bien, fruto del decisionismo que de la  
aplicacion razonable del derecho y de los hechos en su conjunto.  
Analisis del caso concreto  
6. Sobre el particular, este Tribunal observa que mediante la resolucion  
(Denuncia 108-2013) de fecha 21 de noviembre de 2013 (f. 504),  
expedida por la Decimoprimera Fiscalia Provincial Penal de Lima,  
se concedio a dona Maria Natividad Chanini Sosa el recurso de  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00750-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ANDREA CHANINI DE  
ATENCIO Y OTROS  
queja de derecho contra la Resolucion de archivo definitivo de fecha  
21 de octubre de 2013, recaida en la denuncia contra los senores  
Maria Andrea Chanini de Atencio, Noemi Lupita Atencio Chanini y  
otros, por la presunta comision del delito contra el patrimonio  
usurpacion agravada, en agravio de don Walter Jesus Anticona  
Suarez, y se dispuso que se eleve al superior jerarquico llamado por  
ley, Cuarta Fiscalia Superior Penal de Lima, salvo mejor ilustrado  
parecer. Concretamente, se expreso:  
4.- Que, de los escritos presentados por la recurrente Maria  
Natividad Chanini Sosa se desprende sustancialmente que solicita  
se tenga por presentado su Recurso de Queja de Derecho dentro  
del término de ley, dado que recién le fue notificado el dia lunes  
11/11/2013 y no como aparece en el cargo de notificacion el  
08/11/2013 y que fuera recibido por "secretaria, tez claro,  
delgada, cabello negro, se nego a dar datos completos...  
cuestionando en ese sentido a la notificadora Elena Toribio  
Espino, tildandola de "maliciosa y temeraria" porque en la oficina  
de su Abogado Roberto V. Araujo Valverde, CAC 4826, "no  
existe" ninguna secretaria y trabaja solo con el Abogado Luis  
Grover Gonzales Gallardo, CAL 33795, quien fue el que encontro  
la notificacion bajo puerta el lunes 11/11/2013, en horas del  
mediodia.  
5.- Que, al revisar el cargo de la notificacion en cuestion (fs. 826)  
aparecen como elementos de importancia para lo que se cuestiona:  
un sello "Elena Toribio Espino - DNI 80568294 Notificadora"  
a manucristo, en tinta azul, como fecha y hora de la notificacion:  
"08-11-2013 09.10 am"; y se describe el lugar: "Pared Crema  
Puerta Madera - Pisos 8 - I. 101 - D. 119 - Suministro No  
Visible" y agrega: "Recibio secretaria, tez clara, delgada, cabello  
negro, se nego a dar datos completos".  
un sello "Correos del Peru S.A.  
6.- Que, al compulsar los datos consignados en el punto  
precedente con los que aparecen como direccion "Av. Paseo de la  
Republica No 111- Oficina 809 Distrito de Cercado de Lima  
Lima 01", segun escrito de fecha 19/08/2013, que corre a fs. 754,  
se advierten algunas diferencias, lo cual genera una duda  
razonable sobre la correcta forma en que debio ser notificada la  
parte recurrente, por lo que a fin de evitar subjetividades y no  
conculcar los derechos que cree tener, el suscrito haciendo uso de  
la independencia y autonomia de criterio que le confiere la  
normatividad vigente, considera que se debe conceder el Recurso  
de Queja de Derecho, salvo mejor ilustrado parecer del Superior  
Jerarquico.  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00750-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ANDREA CHANINI DE  
ATENCIO Y OTROS  
7. Al respecto, de la simple lectura de la motivacion de dicha  
resolucion se advierte que en el considerando 4 dona Maria  
Natividad Chanini Sosa primero refiere no haber sido notificada el  
dia (viernes) 8 de noviembre de 2013 a través de la secretaria de su  
abogado, pues este no la tiene, pero posteriormente refiere que su  
abogado encontro la notificacion bajo puerta con fecha (lunes) 11 de  
noviembre de 2013. Es decir, de este considerando se concluye que  
dicha notificacion si llego a su destino, bien sea porque la recibio la  
supuesta secretaria el dia viernes 0 porque la "encontro" su abogado  
bajo puerta el dia lunes. En tal sentido, la controversia se basaba en  
determinar si esta fue notificada el viernes O el lunes.  
8. Ello resulta importante resaltar pues resulta incongruente que en el  
considerando 5 se describa al detalle el lugar de la notificacion,  
como si el argumento de dona Maria Natividad Chanini Sosa  
hubiese sido el no haber recibido la notificacion en la direccion  
indicada, pues si la recibio, tal como ella misma lo indico. A pesar  
de ello, en el considerando 6 se concluyo que existe duda razonable  
sobre la forma correcta en que esta fue notificada, pues "al  
compulsar los datos consignados en el punto precedente con los que  
aparecen como direccion "Av. Paseo de la Republica No 111-  
Oficina 809 Distrito de Cercado de Lima Lima 01", segun escrito  
de fecha 19/08/2013, que corre a fs. 754, se advierten algunas  
diferencias" Dichas diferencias nunca fueron precisadas en esta  
resolucion.  
9. Ademas, se evidencia que tal era la duda de lo argumentado por el  
fiscal de la Decimoprimera Fiscalia Provincial Penal de Lima  
respecto de la fecha de notificacion, que en el ultimo parrafo del  
referido considerando 6 expreso que "a fin de evitar subjetividades y  
no conculcar los derechos que cree tener, el suscrito [...] considera  
que se debe conceder el Recurso de Queja de Derecho, salvo mejor  
ilustrado parecer del Superior Jerarquico". Es decir, al existir  
dicha controversia, la Cuarta Fiscalia Superior Penal de Lima estaba  
en la obligacion de resolver esta; sin embargo, expidio la  
cuestionada resolucion (Queja de Derecho 301-2013) de fecha 9 de  
enero de 2014 (f. 507), sin cumplir primero con su deber de motivar  
el cuestionamiento referido a la fecha de notificacion, a fin de  
determinar la validez de la procedencia del referido recurso de  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00750-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ANDREA CHANINI DE  
ATENCIO Y OTROS  
queja.  
10. En conclusion, este Tribunal considera que las cuestionadas  
disposiciones fiscales carecen de motivacion, por lo que  
corresponde declararlas nulas, por haber vulnerado los derechos  
alegados por los demandantes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia,  
NULAS las resoluciones de fechas 21 de noviembre de 2013 y 9 de  
enero de 2014, emitidas por la Decimoprimera Fiscalia Provincial  
Penal de Lima y la Cuarta Fiscalia Superior Penal de Lima,  
respectivamente.  
2. ORDENAR a la Decimoprimera Fiscalia Provincial Penal de Lima  
y a la Cuarta Fiscalia Superior Penal de Lima que emitan nuevas  
resoluciones, de acuerdo con los fundamentos de la presente  
sentencia.  
3. ORDENAR el pago de costos a favor de los demandantes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE FERRERO COSTA