
00757-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00757-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 323/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00757-2022-PA/TC  
MARCO ANTONIO ROJAS GOZAR  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marco Antonio  
Rojas Gozar contra la resolucion de fojas 163, de fecha 28 de diciembre de  
2021, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 7 de mayo de 2021, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la  
cual solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 00064713-2011-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 12 de julio de 2011; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera bajo los alcances del  
articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR por  
padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes y los costos  
procesales.  
La entidad demandada deduce la excepcion de cosa juzgada y contesta la  
demanda. Senala que el demandante no cuenta con el minimo (20) de anos de  
aportes para acceder a la pension solicitada y ademas alega que no se encuentra  
acreditado que el actor padezca de neumoconiosis en primer estadio, pues el  
certificado médico que presento no tiene mérito probatorio.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 31 de agosto de 2021,  
declaro infundada la excepcion de cosa juzgada propuesta (f. 131), y con  
sentencia de fecha 1 de setiembre de 2021 (f. 135) declaro improcedente la  
demanda por considerar que, al existir informes médicos contradictorios, no  
existe certeza respecto al estado de salud del actor, por lo que la controversia  
debia ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
La Sala Superior confirmo la apelada por considerar que, de conformidad  
con lo establecido en el precedente emitido en el Expediente 00799-2014-  
PA/TC, el certificado médico adjuntado por el accionante carece de valor  
probatorio para acreditar las enfermedades profesionales alegadas, y por  
Sala Primera. Sentencia 323/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00757-2022-PA/TC  
MARCO ANTONIO ROJAS GOZAR  
JUNIN  
estimar que no se encuentra acreditada la relacion de causalidad entre dichas  
enfermedades y las labores que realizo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. En el presente caso, el recurrente pretende que se le otorgue pension de  
jubilacion minera completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009, mas  
el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando una  
proceso.  
legales.  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 6 de la Ley 25009 dispone que los trabajadores de la actividad  
minera que adolezcan del primer grado de silicosis O su equivalente en la  
Tabla de Enfermedades Profesionales, igualmente se acogeran a la  
pension de jubilacion, sin el requisito del numero de aportaciones que  
5. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, reglamento  
de la Ley 25009, declara que a los trabajadores de la actividad minera  
que padezcan del primer grado de silicosis les asiste el derecho a  
6. En la sentencia recaida en el Expediente 02599-2005-PA/TC, el Tribunal  
Constitucional consolido el criterio interpretativo del articulo 6 de la  
Ley 25009, que regula la pension de jubilacion minera por enfermedad  
profesional, en el sentido de que a los trabajadores mineros afectados de  
silicosis en primer estadio de evolucion no se les debe exigir el requisito  
relativo a los anos de aportes ni el concerniente a la edad de jubilacion.  
De este modo, se optimiza la finalidad tuitiva del mencionado articulo y  
establece la presente ley.  
la pension completa dej jubilacion. (negrita nuestra)  
Sala Primera. Sentencia 323/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00757-2022-PA/TC  
MARCO ANTONIO ROJAS GOZAR  
JUNIN  
se concretiza el derecho a la prestacion pensionaria previsto en el articulo  
11 de la Constitucion para este especial grupo de trabajadores, que ven  
menoscabada su salud por el trabajo efectuado en condiciones de riesgo.  
Asi, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis O su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales tienen derecho a  
una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos  
7. A su vez, el Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el  
Expediente 04940-2008-PA/TC, senalo que la regla establecida en el  
fundamento 14 de la Sentencia 02513-2007-PA/TC, que constituye  
precedente, relativa a la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional en la via del amparo, en materia de riesgos  
cubiertos por el Decreto Ley 18846 O su sustitutoria la Ley 26790, por  
identidad de razon, debe extenderse por analogia a la pension de  
jubilacion minera prevista en el articulo 6 de la Ley 25009. En  
consecuencia, el medio idoneo para acreditar la enfermedad profesional,  
en la via de amparo, sera el examen O dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud,  
8. El accionante, con la finalidad de acreditar la enfermedad profesional que  
padece, adjunta el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L.  
18846, de fecha 14 de junio de 2007 (f. 15), emitido por la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II Pasco, en el que  
se indica que padece de dicha enfermedad (neumoconiosis), con un  
menoscabo de 68 %. Sin embargo, de dicho informe médico se advierte  
que ha sido firmado por el médico José A. Diaz Cachay, quien los  
suscribio en calidad de especialista en neumologia; sin embargo, no  
contaba con dicha especialidad en la fecha en que se emitio dicho  
documento. Ello, ya ha sido advertido por este Tribunal, conforme fluye  
de la sentencia recaida en el Expediente 00389-2019-PA/TC (Caso Fredy  
Elver Maximiliano Mendoza), en la que se senala: "(...) el médico José  
Antonio Diaz Cachay, con Registro del Colegio de Médico 33950. Por  
otro lado, este médico, de acuerdo a la consulta en el portal web de la  
Superintendencia Nacional de Educacion Superior Universitaria  
(Sunedu), obtuvo la especialidad de neumologia recién el 15 de febrero  
de 2018 Ihtps_/www.sunedu.gbperegstro.de-grados-y-titulos), es  
decir, con posterioridad a la emision del certificado médico de fecha  
19 de mayo del 2011; por tanto, el certificado médico presentado por el  
de edad y anos de aportaciones, previstos legalmente.  
de EsSalud o de una EPS.  
demandante carece de valor probatorio".  
Sala Primera. Sentencia 323/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00757-2022-PA/TC  
MARCO ANTONIO ROJAS GOZAR  
JUNIN  
9. Por consiguiente, es manifiesto que el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad presentado por el demandante contraviene el precedente  
establecido en la sentencia recaida en el Expediente 00799-2014-PA/TC,  
que determina, en la via del amparo, las reglas relativas al valor  
probatorio de losi informes médicos emitidos porlas Comisiones.Médicas  
Calificadoras de Incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud  
presentados por los asegurados demandantes, que tienen la condicion de  
10. En consecuencia, toda vez que para que el demandante acceda a la  
pension de jubilacion minera solicitada es necesario determinar  
fehacientemente su estado de salud y el porcentaje de incapacidad que  
presenta, este Tribunal considera que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria de la cual  
carece el proceso de amparo, conforme se senala en el articulo 13 del  
11. Sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal también adopto similar  
posicion en el Expediente 01680-2019-PA/IC. En su pronunciamiento,  
preciso que el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L.  
18846, de fecha 14 de junio de 2007 (que es el mismo que se adjunta  
como medio probatorio en este caso) no generaba certeza en relacion con  
el estado de salud del recurrente, ya que existian dos certificados con  
calidad de documentos publicos que contenian conclusiones  
contradictorias, por lo que se declaro, en aquella oportunidad, la  
12. Finalmente, este Tribunal advierte que tanto el demandante como su  
abogado han incurrido en conducta temeraria. En efecto, conforme se  
advierte en el escrito de contestacion a la demanda presentado por la  
Oficina de Normalizacion Previsional, el Informe de Evaluacion Médica  
de Incapacidad, de fecha 14 de junio de 2007, ha sido suscrito por el  
doctor Walter Posadas Calderon (registro 29946 del Colegio Médico del  
Peru), quien aparece como presidente de la Comision Médica Evaluadora  
del Hospital II Pasco. Sin embargo, si se consulta la pagina web del  
Colegio Médico del Peru, es posible constatar que el Consejo Regional al  
que pertenece es el Consejo Regional III de Lima, lo cual refleja serios  
indicios de falsedad. Por otro lado, como también indica la ONP en la  
contestacion de la demanda en lo que se refiere al doctor José Diaz  
Cachay, si se efectua una comparacion de las firmas consignadas en los  
informes de Evaluacion Médica de Incapacidad de fecha 14 de junio de  
2007 con el de 28 de junio de 2008, se advierte que no existe  
documentos publicos.  
Codigo Procesal Constitucional vigente.  
improcedencia del recurso de agravio constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 323/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00757-2022-PA/TC  
MARCO ANTONIO ROJAS GOZAR  
JUNIN  
coincidencia en la rubrica respectiva, lo cual también constituye un  
severo indicio de falsedad que afecta la validez del documento  
presentado por la parte actora. En ese sentido, corresponde imponer a  
Marco Antonio Rojas Gozar una multa de 1 Unidad de Referencia  
Procesal, y a Flor Betty Sulluchuco Quispe, con Registro del Colegio de  
Abogados de Junin 3742, una multa de 5 Unidades de Referencia  
Procesal. En el caso de esta ultima, el monto diferenciado obedece al  
ejercicio de la abogacia, profesion que demanda el cumplimiento de  
13. Del mismo modo, y en virtud de las irregularidades advertidas en el  
presente caso, este Tribunal estima que corresponde oficiar a la  
Presidencia de la Corte Superior de Justicia de Junin y al fiscal provincial  
de turno adjuntando copia de los actuados, a fin de que procedan de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
elevados estandares de diligencia y probidad.  
acuerdo a sus atribuciones.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Imponer a Marco Antonio Rojas Gozar una multa de 1 Unidad de  
3. Imponer a Flor Betty Sulluchuco Quispe, con Registro del Colegio de  
Abogados de Junin 3742, una multa de 5 Unidades de Referencia  
4. OFICIAR a la Presidencia de la Corte Superior de Justicia de Junin y al  
fiscal provincial de turno, adjuntando copia de los actuados para que  
Referencia Procesal.  
Procesal.  
procedan de acuerdo con sus atribuciones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ