
00763-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00763-2022-AA.pdf)  
---  
a JCA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 278/2022  
EXP. N.o 00763-2022-PA/IC  
COMPANIA AGRICOLA MILLENIUM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia  
publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Compania  
Agricola Millenium S.A. contra la resolucion de fojas 717, de fecha 7 de  
diciembre de 2021, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2020 (f. 357), la recurrente,  
representada por su gerente general don Jorge Amador Munares Falconi,  
interpuso demanda de amparo contra los jueces del Segundo Juzgado Civil  
de Ica y de la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
a fin de que se declaren nulas las siguientes resoluciones judiciales: i) la  
Resolucion 282, de fecha 15 de abril de 2019 (f. 236), en el extremo que  
ordeno el levantamiento de la medida de ejecucion de sentencia en forma de  
retencion concedida a su favor y la devolucion de la suma de USD  
192546.71 al BBVA Banco Continental; ii) la Resolucion 11, de fecha 2 de  
diciembre de 2019 (f. 306), que, al declarar fundada la oposicion del Banco  
Pichincha antes Banco Financiero del Peru ordeno el levantamiento de  
la medida de ejecucion de sentencia en forma de retencion; iii) la  
Resolucion 315, de fecha 22 de enero de 2020 (f. 318), que confirmo la  
Resolucion 11 -ahora 311-; y iv) la Resolucion 318, de fecha 11 de  
agosto de 2020 (f. 325), que declaro improcedente su pedido de nulidad de  
la Resolucion 315 (Expediente 313-1998).  
Manifiesta que en el ano 1998 promovio un proceso sobre  
indemnizacion por danos y perjuicios en contra de Contratistas Andina de la  
Construccion S.A., Bruce S.A.C. y Johe S.A.C., en el que resulto  
vencedora al reconocérsele a su favor la suma de USD 360000.00. Agrega  
que en ejecucion de sentencia se le concedio la medida de embargo en  
forma de secuestro de las cartas fianzas, se designo custodio al Banco de  
Crédito del Peru y, en cumplimiento de dicha medida, se secuestraron las  
Cartas Fianza 001-09109800069670, por la suma de S/. 556 460.26,  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00763-2022-PA/TC  
COMPANIA AGRICOLA MILLENIUM  
ICA  
S.A.  
emitida por el BBVA Banco Continental, y 000270037732, por la suma de  
S/. 807 000.00, emitida por el Banco Financiero. No obstante, frente a la  
reticencia de los bancos emisores de las cartas fianzas, el juez de ejecucion  
les requirio que las hicieran efectivas, pero el requerimiento fue apelado por  
el BBVA Banco Continental y confirmado por la Sala Superior. El Banco  
Financiero no formulo impugnacion alguna. Posteriormente, el BBVA  
Banco Continental solicito su extromision del proceso, lo cual fue declarado  
procedente en segunda instancia y se hizo extensivo al Banco Financiero.  
Esta resolucion de vista fue cuestionada por su representada en un proceso  
de amparo que concluyo declarando su nulidad. La razon alegada en el  
amparo fue que la obligacion de hacer efectivas las cartas fianzas era una  
cuestion que habia devenido firme y que, por lo tanto, no podian dejarse sin  
efecto. Posteriormente, el BBVA Banco Continental promovio dos procesos  
de amparo el segundo es un amparo contra el primero y el Banco  
Financiero uno. Los dos procesos de amparo del BBVA Banco Continental  
concluyeron declarando infundada e improcedente la demanda, y el del  
Banco Financiero, ahora Pichincha, se encuentra aun en trâmite y se han  
solicitado y concedido diversas medidas cautelares para evitar la ejecucion  
de la sentencia recaida en el proceso sobre indemnizacion. Asimismo, se  
han promovido diversos procesos ordinarios con el mismo proposito, tales  
como de ineficacia de acto juridico, de declaracion judicial, de terceria de  
propiedad, de caducidad de medida cautelar, entre otros, por lo que  
considera que se ha vulnerado su derecho a la cosa juzgada.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 23 de noviembre de 2020  
(f.392), declaro improcedente la demanda, tras considerar que el amparo ha  
sido promovido con el objeto de reexaminar lo resuelto por la jurisdiccion  
ordinaria y que, sin embargo, el presente proceso no constituye una  
instancia adicional.  
La Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica, con  
fecha 7 de diciembre de 2021 (f. 717), confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal advierte que la Resolucion 315, de fecha 22 de enero de  
2020, que confirmo la decision de primera instancia, era firme desde su  
expedicion, pues contra ella no procedia ningun otro recurso; sin  
embargo, la empresa actora dedujo su nulidad con el claro objeto de  
instar el reexamen de lo decido, lo cual resulta manifiestamente ajeno a  
los parametros normativos contenidos en el articulo 171 y siguientes del  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00763-2022-PA/TC  
COMPANIA AGRICOLA MILLENIUM  
ICA  
S.A.  
Texto Unico Ordenado del Codigo Procesal Civil. Por ello, debe dejarse  
establecido que, en ningun caso en el que se hubiese interpuesto y  
resuelto todos los recursos legalmente previstos, podra deducirse la  
nulidad de la resolucion judicial firme, pues, conforme ha sido  
sostenido en diversos pronunciamientos (cfr. Las resoluciones emitidas  
en los Expedientes 00022-2018-PA/TC; 02232-2017-PA/TC; y, 02402-  
2016-PA/TC, entre otros), la nulidad cuando se agoto el sistema de  
recursos- resulta inconducente para revertir la supuesta agresion  
2. Siendo este el caso, tratandose de una impugnacion fraudulenta, pues se  
ha interpuesto contra una resolucion judicial firme un medio  
impugnatorio que carece de la posibilidad real de revertir sus efectos, el  
computo del plazo se inicia después de la notificacion de dicha  
resolucion judicial firme y concluye treinta dias habiles después (cfr.  
RTC 03655-2012-PA/TC, de fecha 12 de marzo de 2013, fundamento  
8). Ahora bien, en autos no obra la constancia de notificacion de la  
aludida Resolucion 315; empero, segun el Sistema de Consultas de  
Expedientes Judiciales del Poder Judicial, la empresa solicito su nulidad  
mediante escrito presentado el 31 de julio de 2020, hecho que permite  
inferir indubitablemente que para la anotada fecha ya habia tomado  
conocimiento del contenido de la decision cuya nulificacion pretendia.  
No obstante, debe tenerse presente que, en mérito a lo dispuesto  
mediante las Resoluciones Administrativas 205 y 234-2020-CE-PJ, de  
fechas 2 y 29 de agosto de 2020, respectivamente, los plazos procesales  
estuvieron suspendidos del 1 al 31 de agosto de 2020 y del 1 al 30 de  
setiembre de 2020, por lo que la demanda de la actora ha sido  
3. En tal sentido, corresponde constatar si lo alegado por la actora se  
encuentra referido al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho fundamental a la cosa juzgada, el cual comprende el derecho de  
todo justiciable, en primer lugar, a que las resoluciones que hayan  
puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas mediante medios  
impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados 0 porque ha  
transcurrido el plazo para impugnarla; y, en segundo lugar, a que el  
contenido de las resoluciones que hayan adquirido tal condicion no  
pueda ser dejado sin efecto ni modificado, ya sea por actos de otros  
poderes publicos, de terceros 0, incluso, de los mismos organos  
jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto (cfr. STC  
04587-2004-AA, de fecha 29 de noviembre de 2005, fundamento 38).  
iusfundamental.  
interpuesta en tiempo habil.  
NEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00763-2022-PA/TC  
COMPANIA AGRICOLA MILLENIUM  
ICA  
S.A.  
4. En este contexto, la amparista alega como afectacion que, en via de  
oposicion, se ha apartado de la ejecucion de la sentencia a los bancos  
emisores de las cartas fianzas, sustentando su denuncia en su mera  
disconformidad con las razones expresadas por los organos  
jurisdiccionales ordinarios. Asi, estos argumentos omiten considerar la  
distincion entre la sentencia (lo resuelto en ella) y las medidas que  
tienden a su ejecucion, pues lo primero no puede ser modificado,  
mientras que lo segundo esta en constante adecuacion en orden a la  
efectividad de lo resuelto. La configuracion del primer supuesto si se  
relaciona con el aludido derecho a la cosa juzgada, pero el segundo  
supuesto no. En efecto, circunscritos al segundo supuesto, la correccion  
O no de la medida adoptada, asi como su continuidad O cesacion es una  
cuestion que debe ser resuelta por el juez de ejecucion, con el limite de  
no poder liberar a la parte vencida de su obligacion como tampoco de  
imponer carga a quien no conformo la parte demandada.  
5. De lo precedentemente analizado, se desprende que los hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales a la cosa  
juzgada. En tal sentido, la demanda de autos incurre en la causal de  
improcedencia contemplada en el articulo 5, inciso 1), del pretérito  
Codigo Procesal Constitucional aplicable al presente amparo por  
razon de temporalidad ahora recogido en el articulo 7, inciso 1), del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional, vigente desde el 24 de julio de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
2021.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO