
00776-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00776-2020-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 424/2022  
EXP. N.o 00776-2020-PATC  
LUIS GIANCARLO CHUZON ARÉVALO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Giancarlo  
Chuzon Arévalo y recurso de agravio constitucional interpuesto por don  
Rubén Alejandro La Cruz Diaz en contra de la resolucion de fojas 367, de  
fecha 11 de julio de 2019, expedida por la Segunda Sala Constitucional de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2017, Luis Giancarlo Chuzon Arévalo  
interpuso demanda de amparo contra la Superintendencia Nacional de  
Educacion Superior Universitaria (Sunedu) y el procurador publico del  
a) Se declare inaplicable el Oficio 126-2015-SUNEDU, de fecha 30 de  
diciembre de 2015, dirigido por la Sunedu al procurador publico adjunto  
de la Fuerza Aérea del Peru (FAP), comunicando que la Universidad  
Privada Los Angeles de Chimbote no tiene la autorizacion del ex  
Consejo Nacional Para la Autorizacion de Funcionamiento de  
Universidades (Conafu) y la ex Asamblea de Rectores (ANR), ni cuenta  
b) Se inaplique todos los actos que se deriven del Oficio 126-2015-  
SUNEDU, al haberse inobservado la Ley 24163, la sentencia del  
Tribunal Constitucional emitida en el Expediente 00017-2008-PITC y  
varias ejecutorias expedidas a favor de la referida universidad.  
Ministerio de Educacion (Minedu) (foja 127). Solicita que  
con la autorizacion de la Sunedu.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2020-PA/TC  
LUIS GIANCARLO CHUZON ARÉVALO  
LIMA  
c) Se ordene a la Sunedu que inscriba su titulo profesional en el Registro  
d) Se invoque al ministro de Educacion y al superintendente de la Sunedu  
a actuar con respeto de los derechos fundamentales y la Constitucion.  
e) Se exhorte al Poder Ejecutivo a que implemente medidas a fin de  
cumplir los mandatos constitucionales contenidos en el articulo 118.9 de  
F L) Se deje a salvo su derecho de solicitar una indemnizacion por danos y  
Nacional de Grados y Titulos.  
la Constitucion.  
perjuicios, al negarse a inscribir su titulo profesional.  
g) Se condene al pago de costos procesales.  
El demandante senala que es egresado y titulado como ingeniero civil  
de la Universidad Privada Los Angeles de Chimbote; que la Sunedu le ha  
denegado la inscripcion de su titulo profesional, supuestamente porque la  
referida universidad no cuenta con la autorizacion para funcionar como tal; y  
que la Sunedu ha librado oficios a todas las dependencias del Estado, tal  
como se puede apreciar del cuestionado Oficio 126-2015-SUNEDU, de  
fecha 30 de diciembre de 2015, dirigido al procurador publico adjunto de la  
Fuerza Aérea del Peru (FAP), oficio que "ha falseado la verdad" al desafiar  
la sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Exp. 00017-2008-  
PI/TC, que en su fundamento 152 expreso que "en la actualidad no existe  
norma alguna que confiera a la ANR competencia alguna en la referida  
materia de autorizacion de funcionamiento de universidades". Sostiene que  
los titulos profesionales expedidos por su universidad son validos al amparo  
del Ley 24163, Ley de creacion de la Universidad Privada Los Angeles, y  
que la Ley 30220, que crea la Sunedu, no puede desconocer el  
funcionamiento de la universidad, en tanto ella goza de derechos adquiridos,  
asi como una serie de pronunciamiento judiciales con calidad de cosa  
juzgada que le ha otorgado reconocimiento legal. Refiere que se habria  
vulnerado su derecho fundamental a la educacion, al trabajo, al libre  
ejercicio de la profesion.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 4 de setiembre  
de 2017, admitio a trâmite la demanda de amparo (f. 144).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2020-PA/TC  
LUIS GIANCARLO CHUZON ARÉVALO  
LIMA  
El 12 de diciembre de 2017, la procuradora publica adjunta a cargo de  
los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion propuso las excepciones  
de falta de legitimidad para obrar pasiva del Minedu, de incompetencia por  
razon de la materia y de falta de agotamiento de la via previa. Contesto la  
demanda senalando que, conforme al articulo 5, inciso 1, del Codigo  
Procesal Constitucional (entonces vigente), la demanda carece de coherencia  
narrativa y no se acredita la vulneracion de los derechos del actor. Afirma  
que en todo caso debe recurrirse a otra via procesal, por lo que también es de  
aplicacion el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional  
(entonces vigente). Finalmente alega que no se ha vulnerado la cosa juzgada  
(f. 168).  
El 7 de diciembre de 2017, el procurador publico de la Sunedu dedujo  
la excepcion de falta de agotamiento de la via previa y solicito que la  
demanda sea declarada improcedente en aplicacion de la sentencia expedida  
en el caso Elgo Rios. Contesto la demanda alegando que la universidad  
citada esta en la ilegalidad y que actualmente existen diversos procesos  
penales por ejercicio ilegal de la profesion a quienes hagan uso de los titulos  
emitidos por esta universidad (f. 237).  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 2,  
de 31 de enero de 2018, expreso que se habia emplazado errôneamente a la  
Procuraduria del Minedu y que lo correcto era emplazar a la Procuraduria de  
la Sunedu. Atendiendo a ello declaro que carecia de objeto pronunciarse  
sobre la contestacion de la demanda y las excepciones deducidas por el  
Minedu, al no ser parte del proceso (f. 254). Esta resolucion no fue  
impugnada, por lo que quedo firme. Asi, la relacion juridico procesal quedo  
establecida entre don Luis Giancarlo Chuzon Arévalo y la Sunedu.  
Mediante Resolucion 3, de 28 de junio de 2018, el citado juzgado  
declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa (f. 280). Posteriormente, mediante Resolucion 4, de 9 de  
octubre de 2018, declaro infundada la demanda, por considerar que la  
Universidad Los Angeles de Chimbote no tiene personalidad juridica ni  
reconocimiento legal (f. 284).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2020-PA/TC  
LUIS GIANCARLO CHUZON ARÉVALO  
LIMA  
La sala superior revisora confirmo la mencionada Resolucion 3 y  
revoco la Resolucion 4 declarando improcedente la demanda, con el  
argumento de que la citada universidad carecia de reconocimiento legal (f.  
367).  
Ademas del recurso de agravio constitucional concedido al actor,  
también se concedio el recurso de agravio constitucional interpuesto por don  
Rubén Alejandro La Cruz Diaz, quien mediante Resolucion 10, de fecha 10  
de julio de 2019 (folio 363), habia sido admitido como litisconsorte  
facultativo activo, en vista que, al igual que el demandante, tiene legitimo  
interés en el resultado del presente amparo.  
Mediante resolucion que obra a fojas 530 se admitio en calidad de  
litisconsortes facultativos activos a don Nivardo Angel Rondon Aldave,  
Edwal Julio Rospigliosi Silva, Rodil Alex Minchola Rodriguez y César  
Manuel Hurtado Verde.  
Posteriormente, a través del auto de 10 de enero de 2022, este Tribunal  
Constitucional admitio a don Ramon Alfredo Castro Quevedo como  
litisconsorte facultativo activo (cuaderno del Tribunal Constitucional).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que  
a) Se declare inaplicable el Oficio 126-2015-SUNEDU, de fecha 30 de  
diciembre de 2015, dirigido por la Sunedu al procurador publico  
adjunto de la Fuerza Aérea del Peru (FAP), comunicando que la  
Universidad Privada Los Angeles de Chimbote no tiene la  
autorizacion del ex Consejo Nacional Para la Autorizacion de  
Funcionamiento de Universidades (Conafu) y la ex Asamblea de  
Rectores (ANR), ni cuenta con la autorizacion de la Sunedu.  
b) Se inaplique todos los actos que se deriven del Oficio 126-2015-  
SUNEDU, al haberse inobservado la Ley 24163, la sentencia del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2020-PA/TC  
LUIS GIANCARLO CHUZON ARÉVALO  
LIMA  
Tribunal Constitucional emitida en el Expediente 00017-2008-PITC  
y varias ejecutorias expedidas a favor de la referida universidad.  
c) Se ordene a la Sunedu que inscriba el titulo profesional del  
demandante en el Registro Nacional de Grados y Titulos.  
d) Se invoque al ministro de Educacion y al superintendente de la  
Sunedu a actuar con respeto de los derechos fundamentales y la  
e) Se exhorte al Poder Ejecutivo a que implemente medidas a fin de  
cumplir los mandatos constitucionales contenidos en el articulo 118.9  
f) Se deje a salvo el derecho del demandante de solicitar una  
indemnizacion por danos y perjuicios, al negarse a inscribir su titulo  
Constitucion.  
de la Constitucion.  
profesional.  
g) Se condene al pago de costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional observa que el recurrente pretende  
que se declare inaplicable el Oficio 126-2015-SUNEDU, dirigido por la  
Sunedu al procurador publico adjunto de la FAP, el cual no es un acto  
administrativo que haya resuelto 0 generado una nueva situacion juridica  
de la Universidad Privada de Los Angeles de Chimbote. Se trata mas  
bien de un oficio (no dirigido al demandante) que esta comunicando que  
la mencionada universidad no fue autorizada por el ex Consejo Nacional  
Para la Autorizacion de Funcionamiento de Universidades (CONAFU): y  
la ex Asamblea de Rectores (ANR), ademas de no contar con  
autorizacion de la Sunedu. Es mas, por ser un oficio que no esta dirigido  
al recurrente, se debe concluir que no se ha generado una relacion  
3. En todo caso, de la revision de autos se advierte que efectivamente la  
Universidad Privada Los Angeles de Chimbote es una institucion que  
habria venido prestando servicios educativos sin contar con la  
juridica sustancial entre la Sunedu y el demandante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00776-2020-PA/TC  
LUIS GIANCARLO CHUZON ARÉVALO  
LIMA  
autorizacion de las autoridades competentes. Siendo ello asi, no puede  
afirmarse que la pretension del recurrente se encuentre amparada, puesto  
que se encuentra juridicamente en entredicho la validez del mencionado  
4. Por estas razones, este Tribunal debe declarar improcedente la presente  
demanda y hacer la precision de que, en todo caso, si se impugnaran  
resoluciones administrativas emitidas por la Sunedu, como el  
cuestionamiento de la denegatoria de inscripcion del titulo profesional  
del demandante, el proceso idoneo para resolver estas pretensiones es el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
titulo profesional.  
contenciowo.administativo.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO