
00806-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00806-2022-HC.pdf)  
---  
S CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 366/2022  
EXP. N.o 00806-2022-PHCTC  
LIMA  
PEDRO CASTILLO TERRONES Y OTROS,  
representado por GEOVANNY NILER LOPEZ  
PINTADO.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de noviembre de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich pronuncia la  
siguiente sentencia. Sin la participacion del magistrado Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Geovanny Niler Lopez  
Pintado, en representacion de don Pedro Castillo Terrones, don Guillermo Bermejo Rojas y  
don Guido Bellido Ugarte, contra la Resolucion 2, de fecha 5 de enero de 2022, expedida  
por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de noviembre de 2021, don Geovanny Niler Lopez Pintado interpone  
demanda de habeas corpus, en representacion de don Pedro Castillo Terrones, presidente  
de la Republica; don Guillermo Bermejo Rojas y don Guido Bellido Ugarte, congresistas  
de la Republica, y la dirige contra los integrantes de la mesa directiva del Congreso de la  
Republica, dona Maria del Carmen Alva Prieto, presidenta del Congreso; dona Lady  
Mercedes Camones Soriano, primera vicepresidenta del Congreso; don Enrique Wong  
Pujada, segundo vicepresidente del Congreso; dona Patricia Rosa Chirinos Venegas, tercera  
vicepresidenta del Congreso; don Jorge Carlos Montoya Manrique, congresista; dona  
Carmen Patricia Juarez Gallegos, congresista; don José Ernesto Cueto Aservi, congresista,  
y los congresistas integrantes de las bancadas de los partidos politicos Fuerza Popular,  
Alianza para el Progreso, Renovacion Popular y Avanza Pais. Denuncia la vulneracion del  
derecho a la libertad para desempeniarse como presidente de la Republica del favorecido  
don Pedro Castillo Terrones.  
Solicita que se disponga que al favorecido presidente de la Republica se le deje en  
libertad de poder ejercer sus facultades presidenciales en la administracion del pais.  
Sostiene el recurrente que los demandados constantemente coactan la libertad del  
presidente de la Republica y le impiden ejercer su funcion adecuadamente; que aquellos  
unicamente se dedican a generar inestabilidad politica y social en el pais y que desde el  
BLICA DELA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00806-2022-PHC/TC  
LIMA  
PEDRO CASTILLO TERRONES Y OTROS,  
representado por GEOVANNY NILER LOPEZ  
PINTADO.  
inicio del gobierno de don Pedro Castillo han amenazado con sacarlo de tal cargo a través  
de mociones de vacancia, lo que se ha concretizado el 18 de noviembre de 2021, con la  
mocion presentada por la congresista Chirinos, asi como también a través de antojadizas  
interpretaciones sobre la cuestion de confianza y mediante la presentacion de proyectos de  
leyes que van contra la voluntad popular.  
El procurador publico encargado del Poder Legislativo, a fojas 45 de autos se  
apersona al proceso, contesta la demanda y solicita que la misma sea declarada  
improcedente 0 infundada, toda vez que es evidente que lo alegado por el recurrente bajo  
ninguna circunstancia supone una afectacion al derecho a la libertad individual de las  
personas a quienes se pretende favorecer con la interposicion del presente habeas corpus, ni  
mucho menos supone la vulneracion de derechos fundamentales que, de modo conexo,  
incidan sobre aquel derecho. Agrega que lo cuestionado en autos forma parte de las  
facultades que ha otorgado la Constitucion a los congresistas de la Republica.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 13 de  
diciembre de 2021 (f. 309), declaro improcedente la demanda, tras considerar que de la  
demanda se advierte que los presuntos derechos constitucionales que se habrian vulnerado  
no guardan relacion con una presunta violacion del derecho a la libertad individual 0 de un  
derecho conexo a la misma; ademas, debe tenerse en cuenta que las conductas desplegadas  
por los demandados constituyen el ejercicio de las funciones propias de los congresistas de  
la Republica.  
La resolucion de segunda instancia 0 grado no ha sido adjuntada en el expediente  
jurisdiccional elevado ante este Tribunal. En lugar de ello, a fojas 355 se ha adjuntado una  
resolucion correspondiente a otro asunto; no obstante, ello no puede impedir la emision de  
un pronunciamiento en virtud del principio de informalismo que exige adecuar las  
formalidades previstas en el Nuevo Codigo Procesal Constitucional al logro de los fines de  
los procesos constitucionales (articulo III del Titulo Preliminar), toda vez que la resolucion  
correcta ha sido descargada a través del sistema de consulta de expediente jurisdiccionales  
del Poder Judicial spMsphpwNg Asi, se tiene la  
Resolucion 2, de fecha 5 de enero de 2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda por similares  
fundamentos que la resolucion apelada.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00806-2022-PHCIC  
LIMA  
PEDRO CASTILLO TERRONES Y OTROS,  
representado por GEOVANNY NILER LOPEZ  
PINTADO.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se permita al presidente de la Republica tener la  
libertad de poder ejercer sus facultades presidenciales en la administracion del pais.  
Se alega la vulneracion de su derecho a la libertad para desempenarse como  
presidente de la Republica.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del habeas  
corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a ella. No  
obstante, debe tenerse presente que no cualquier reclamo que alegue a priori la  
afectacion del derecho a la libertad personal 0 derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados.  
3. En el presente caso, se advierte que los presuntos actos lesivos que se denuncian -la  
presentacion de la mocion de vacancia presidencial contra don Pedro Castillo  
Terrones en su calidad de presidente de la Republica y la presentacion de proyectos  
de ley-, responden a actuaciones realizadas por los demandados en el ejercicio de  
sus funciones como congresistas de la Republica. En tal sentido, dichos actos no  
inciden de modo alguno (y de forma negativa) en el derecho a la libertad de los  
beneficiarios del presente habeas corpus. En consecuencia, resulta de aplicacion el  
articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
4. Del mismo modo, el Tribunal nota que, a la fecha, no se encuentra en tramite  
ninguna mocion relacionada con algun pedido de vacancia presidencial. En efecto,  
las que, en su momento, fueron iniciadas en el Poder Legislativo, han sido  
rechazadas en sesiones de Pleno del Congreso en diciembre del ano 2021 y en  
marzo del ano 2022.  
5. Por otro lado, en relacion con el cuestionamiento de las actuaciones del Congreso de  
la Republica consistentes en la expedicion de leyes que, segun los demandantes,  
contienen "interpretaciones antojadizas" de la Constitucion, este supremo intérprete  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00806-2022-PHC/TC  
LIMA  
PEDRO CASTILLO TERRONES Y OTROS,  
representado por GEOVANNY NILER LOPEZ  
PINTADO.  
de la Ley Fundamental advierte que estas conductas no inciden en el derecho a la  
libertad individual 0 en algun derecho conexo del favorecido. Antes bien, suponen  
el desenvolvimiento de las competencias que, en el marco de la politica y de  
conformidad con la Constitucion, le corresponden al Poder Legislativo.  
Evidentemente, de existir cuestionamientos relacionados por la concurrencia de  
algun vicio de inconstitucionalidad, nuestro ordenamiento juridico prevé la  
posibilidad de iniciar las acciones legales correspondientes por los sujetos  
legitimados en los términos previstos en la Constitucion y en el Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
Gur  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH Le E L  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
Lo que certitico:  
Lmhalig  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL