
00816-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00816-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 30 de setiembre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 00816-2022-PHCTC, y que se notificara  
a las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 364/2022  
EXP. N.o 00816-2022-PHCIC  
NANCY ESTHER SANCHEZAVILÉS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nikitina  
Hidalgo Robles, abogada de dona Nancy Esther Sanchez Avilés, contra la  
resolucion de fojas 315, de fecha 20 de diciembre de 2021, expedida por la  
Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de noviembre de 2021, dona Nancy Esther Sanchez  
Avilés interpone demanda de habeas corpus en contra de los notarios  
Alfonso Benavides de la Puente y Sandro Raul Mas Cardenas, y contra don  
Oscar Sanchez Mauleon (f. 1). Alega la vulneracion de los derechos a la  
vida y a la integridad personal.  
Dona Nancy Esther Sanchez Avilés sostiene que los demandados se  
han apoderado de su propiedad y que la han dejado en la calle, sin techo  
donde vivir y sin comida para alimentarse. Por ello, solicita que se declaren  
nulas la donacion y la sucesion intestada inscritas en las Partidas 49037660  
(f. 10) y 49037661 (f. 21) del registro del inmueble ubicado en el primer  
piso: jiron 27 de noviembre, numeros 375-379 Santa Cruz, inscrito en la  
Partida 49037660; y en el segundo piso: jiron 27 de noviembre, numero 377  
Santa Cruz, distrito de Miraflores, inscrito en la Partida 49037661. Ambas  
partidas corresponden a la Zona Registral IX de la Oficina Registral de  
Lima de la Superintendencia Nacional de los Registros Publicos.  
La recurrente refiere que, a la muerte de sus padres, su hermana  
Gladys Jesus Sanchez Avilés y ella quedaron como unicas propietarias del  
inmueble ubicado en jiron 27 de noviembre 375-379 y 377 Santa Cruz, en el  
distrito de Miraflores. El 20 de agosto de 2020, ambas fueron internadas al  
haber sido contagiadas de COVID-19; el 1 de setiembre de 2020 su hermana  
fallecio y ella fue acogida por unos familiares que la llevaron a su casa  
ubicada en calle 7, numero 448, Interior B1, urbanizacion Rinconada el  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00816-2022-PHCTC  
NANCY ESTHER SANCHEZ AVILÉS  
LIMA  
Sauce, en el distrito de La Molina, para atenderla hasta su total  
recuperacion. Sin embargo, su sobrino Oscar Sanchez Mauleon, con  
engano, se aprovecho de esta circunstancia para llevarse la documentacion  
de su propiedad y hacerle firmar documentos, segun él, para poner en venta  
su propiedad. Por esa razon sigue en calidad de alojada en la casa de sus  
parientes, sin poder regresar a su casa. Sostiene que su sobrino ha utilizado  
mecanismos legales, como esconder el testamento y cambiar la figura del  
testamento por la figura de la sucesion intestada. Asi mismo se hizo donar  
la propiedad del inmueble sin su consentimiento, logrando que sea  
despojada de su unica propiedad.  
La actora senala que ante la notaria Elard Vilca Monteagudo otorgo  
testamento por escritura de fecha 20 de agosto de 2015, el cual se encuentra  
inscrito en la Partida 13477874; y que, en la misma fecha, su hermana  
Gladys Jesus Sanchez Avilés también otorgo testamento por escritura de  
fecha 20 de agosto de 2015. Don Oscar Sanchez Mauleon, ante la notaria  
Alfonso Benavides de la Puente, para apoderarse de sus acciones en la  
Partida 49037660, realizo el levantamiento parcial de inmovilizacion  
temporal de partida y luego se hizo donar las acciones y los derechos  
referidos, sin dar explicacion del respectivo despojo y sin referir de qué  
documentos se trataba. Agrega que ella adquirio la propiedad de las  
acciones y los derechos que dejo su hermana por testamento; sin embargo,  
Oscar Sanchez Mauleon escondio el testamento y lo cambio por una  
sucesion intestada ante la notaria Sandro Raul Mas Cardenas, para lo cual le  
hizo firmar documentos sin decirle qué documentos le hacia firmar y sin  
entregarle copias de lo que firmaba.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, mediante resolucion de  
fecha 6 de noviembre de 2021 (f. 32), admitio a trâmite la demanda.  
Don Oscar Sanchez Mauleon al contestar la demanda (f. 41)  
manifiesta que el inmueble ubicado en el jiron 27 de noviembre, numeros  
375-379, - y en el jiron 27 de noviembre, numero 377, Santa Cruz, distrito de  
Miraflores, materia del supuesto despojo es en realidad un bien de herencia  
familiar, puesto que su padre ya fallecido, don Walter Alberto Sanchez  
Avilés, también fue copropietario de dicho inmueble, por lo que por  
herencia le corresponde un porcentaje de él. Anade que su tia Gladys Jesus  
Sanchez Avilés no otorgo testamento alguno y que toda la documentacion a  
que su tia hace mencion ha sido presentada en las dos notarias demandadas,  
con todas las formalidades y protocolos que la ley manda, por lo que es  
falso que haya existido algun despojo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00816-2022-PHCTC  
NANCY ESTHER SANCHEZ AVILÉS  
LIMA  
De otro lado, refiere que el inmueble en cuestion se encuentra  
inhabitable gracias a la accion de su primo Miguel Alberto Salas Sanchez,  
quien tenia practicamente arrimadas a sus dos tias y vendio todo el  
mobiliario y los objetos familiares que se encontraban en la casa. Ademas  
de ello, las maltrato fisica y psicologicamente, pues permitio el ingreso en la  
casa a gente de mal vivir. Por dicha razon, la recurrente, cuando fallecio su  
hermana, le pidio ayuda para desalojar a esa gente, por lo que la ayudo a  
recuperar el inmueble y ha asumido todos los gastos de su tia y de Miguel  
Alberto Salas Sanchez, con autorizacion de su mama Haydee Dora Sanchez  
Avilés Vda. de Salas. Alega que su tia fue a vivir a la casa de su tia Haydee,  
por propia voluntad y que se ha endeudado economicamente para la  
recuperacion del inmueble, asi como para la manutencion, seguro social y  
movilidad de su tia y primo. Expresa que tuvieron una relacion cordial hasta  
el 5 de octubre de 2021 y que tiene audios que lo respalda, por lo que la  
actitud de su tia obedece a que esta mal aconsejada por una parte de la  
familia.  
Por su parte, don Alfonso Benavides de la Puente al contestar la  
demanda (f. 59) senala que esta es improcedente, pues la recurrente invoca  
la tutela de sus derechos a la libre contratacion y de propiedad y de  
herencia; sin embargo, su pretension de declarar nulas la donacion y la  
sucesion intestada puede ser tramitada ante los juzgados especializados en  
lo civil como una accion de amparo, pero no como un habeas corpus. Anade  
que la recurrente otorgo testamento por escritura publica el 19 de agosto de  
2015, el cual se encuentra inscrito en la Partida 13477874. Sin embargo, con  
Titulo 3149114-2021, de 11 de noviembre de 2021, se tramita la inscripcion  
del testamento otorgado por dona Gladys Jesus Sanchez Avilés y su  
ampliacion ante el Registro de Testamentos de la Sunarp. Niega haber  
realizado algun acto que no refleje la voluntad de las partes intervinientes,  
dona Nancy Esther Sanchez Avilés como donante y don Oscar Sanchez  
Mauleon como donatario, conforme se acredita con la minuta y la escritura  
publica de donacion y levantamiento de inmovilizacion de partida registral  
de 22 de setiembre de 2020, de conformidad con la Ley de Notariado.  
Anade que, en forma previa a la firma de la escritura publica, ambos  
otorgantes han llenado y suscrito con su puno y letra el formato de  
declaracion jurada de conocimiento del cliente, ademas de poner sus huellas  
digitales y que, en su registro de escrituras publicas, obran los certificados  
del servicio de autenticacion e identificacion biométrica.  
A su turno, don Sandro Raul Mas Cardenas (f. 147) indica que la  
demanda es infundada, puesto que la recurrente se ha presentado a su oficio  
notarial para extender el instrumento protocolar de otorgamiento de poder a  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00816-2022-PHCTC  
NANCY ESTHER SANCHEZ AVILÉS  
LIMA  
favor de Oscar Sanchez Mauleon de fecha 21 de enero de 2021 (Kardek  
27849) y de declaratoria de sucesion intestada de su hermana Gladys Jesus  
Sanchez Avilés (Kardek 27711) con los requisitos establecidos por ley.  
A fojas 281 de autos obra el acta de la Audiencia Unica Virtual  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima mediante sentencia de  
fecha 26 de noviembre de 2021 (f. 284) declaro improcedente la demanda,  
por considerar que los hechos expuestos y la pretension de que se declare la  
nulidad de actos juridicos contenidos en la sucesion intestada inscrita en la  
Partida 4903766 y la donacion inscrita en la Partida 490375660, respecto al  
inmueble ubicado en el Jr. 27 de noviembre 375-379 y 377 Santa Cruz,  
distrito de Miraflores, no son materia de un proceso de habeas corpus, pues  
en esencia este procedimiento tiene como finalidad proteger la libertad  
personal, y la controversia planteada es si la donacion por la cual transfiere  
su propiedad es valida, asi como la declaracion de sucesion intestada;  
instituciones juridicas que son susceptibles de impugnacion O anulacion a  
través de la normativa contenida en el Codigo Civil y de un proceso de  
realizada con fecha 25 de noviembre de 2021.  
conocimiento.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada por similar fundamento y por estimar que no se ha  
acreditado con los respectivos medios de prueba el alegato de que la  
recurrente habria sido victima de torturas por haber sido conducida a las  
notarias, pese a que tiene tercer ano de primaria y que, con enganos, firmo la  
donacion, el poder y la sucesion intestada. Ademas, el certificado médico  
expedido por un médico particular, adjunto al escrito de apelacion de  
sentencia, si bien deja constancia de la presencia de un cuadro ansioso  
depresivo grave en la recurrente, por si solo, no acredita que tal estado de  
salud mental tenga relacion con las supuestas torturas a las cuales la habrian  
sometido los demandados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declaren nulas la donacion  
y la sucesion intestada inscritas en las Partidas 49037660 y 49037661  
del registro del inmueble ubicado en el primer piso: jiron 27 de  
noviembre, numeros 375-379 Santa Cruz, inscrito en la Partida  
49037660; y en el segundo piso: jiron 27 de noviembre, numero 377  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00816-2022-PHCTC  
NANCY ESTHER SANCHEZ AVILÉS  
LIMA  
Santa Cruz, distrito de Miraflores, inscrito en la Partida 49037661.  
Ambas partidas corresponden a la Zona Registral IX de la Oficina  
Registral de Lima de la Superintendencia Nacional de los Registros  
Publicos. Se alega la vulneracion de los derechos a la vida y a la  
integridad personal.  
Analisis de la controversia  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
3. El Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho al debido proceso  
puede ser tutelado mediante el proceso de habeas corpus, siempre que el  
presunto hecho vulneratorio tenga incidencia negativa, directa, concreta  
y sin justificacion razonable en el derecho a la libertad personal, lo que  
no sucede en el caso de autos, pues la recurrente pretende la proteccion  
de su derecho a la propiedad del inmueble ubicado en jiron 27 de  
noviembre, numeros 375-379 y 377 Santa Cruz, distrito de Miraflores.  
4. Ademas, corresponde a la judicatura ordinaria evaluar y determinar si  
procede 0 no declarar nulas la donacion y la sucesion intestada, actos  
5. Como se sabe, la Constitucion Politica del Peru senala en su articulo 2,  
inciso 1, que toda persona tiene derecho a su integridad moral, fisica y  
psiquica y a su libre desarrollo y bienestar. De ello se deriva que el  
derecho a la integridad personal, como todos los demas derechos  
fundamentales, se encuentra vinculado al derecho-principio de la  
6. Sin embargo, respecto a la alegada vulneracion del derecho a la  
integridad personal, esta Sala del Tribunal Constitucional no aprecia de  
los documentos que obran en autos elementos que minimamente generen  
tutelado por el habeas corpus.  
juridicos cuestionados en autos.  
dignidad de la persona humana.  
verosimilitud en cuanto al hecho denunciado.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00816-2022-PHCTC  
NANCY ESTHER SANCHEZ AVILÉS  
LIMA  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.