
00840-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00840-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 131/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00840-2022-PA/TC  
LIMA  
ZOILA ROSA TERAN CHAVARRI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Zoila Rosa Teran  
Chavarri contra la resolucion de fojas 159, de fecha 7 de diciembre de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se deje sin efecto la  
Resolucion 233-2017-ONP/DPR/DL 19990, de fecha 7 de febrero de 2017,  
que resuelve declarar la Nulidad de la Resolucion 29952-2012-  
ONPIDPR.SCIDL 19990, de fecha 11 de abril de 2012; y, en consecuencia, se  
le otorgue una pension al amparo del régimen especial de jubilacion del  
Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones devengadas que deberan ser  
calculadas de conformidad con lo regulado por el articulo 81 del Decreto Ley  
19990, los intereses legales correspondientes de conformidad con el Codigo  
Civil y se ordene la condena de los costos procesales.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda  
solicitando que sea declarada infundada debido a que si bien la accionante  
nacio el 3 de setiembre de 1932, por lo que satisface el requisito de la edad, no  
obstante, no cumple con el requisito de anos de aportaciones requeridos para  
acceder a la pension del régimen especial de jubilacion prevista en el articulo  
47 del Decreto Ley 19990, y resulta de aplicacion lo dispuesto en el  
fundamento 26, inciso f) de la Sentencia 04762-2007-PA/TC, publicada el  
25 de octubre de 2008.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con  
fecha 9 de setiembre de 2019 (f. 83), declaro improcedente la demanda por  
considerar que la parte accionante al cuestionar, mediante la presente accion de  
amparo, la legalidad de la Resolucion 233-2017-ONPDPRIDL 19990, de  
fecha 7 de febrero de 2017, a su vez estaria cuestionando los fundamentos de  
esta, esto es, el Informe de Fiscalizacion n.° 01300032106 y el Informe  
Sala Primera. Sentencia 131/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00840-2022-PA/TC  
LIMA  
ZOILA ROSA TERAN CHAVARRI  
Grafotécnico Ampliatorio n.° 1270-2016-DPRIF/ONP. de fecha 25 de mayo  
de 2016; sin embargo, en vista de la escasa etapa probatoria del proceso de  
amparo existe la imposibilidad de emitir pronunciamiento de fondo, por lo que  
debe ser dilucidada la pretension de la accionante en una via judicial que  
cuente con etapa probatoria de conformidad con lo establecido en el articulo 9  
del Codigo Procesal Constitucional.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 7 de diciembre de 2021 (f. 159), confirmo la apelada por considerar  
que la accionante no ha presentado documentacion alguna que contradiga lo  
establecido en el Informe Pericial Grafotécnico Ampliatorio n.° 1270-2016-  
DPR.IF/ONP, del 25 de mayo de 2016, y el Informe de Fiscalizacion del 5 de  
enero de 2017, y demas pruebas actuadas en el procedimiento administrativo  
fiscalizador posterior; y, ademas, en el presente proceso alega que lo  
establecido por la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) son hechos  
falsos, pero sin demostrar con prueba nueva e idonea que dicha afirmacion  
tenga algun respaldo razonable que induzca al Colegiado a establecer, al  
menos, el vinculo laboral con su exempleador Inversiones Rosell Paredes  
Lanfranco SAC por el periodo comprendido del 1 de octubre de 1977 al 18 de  
diciembre de 1997. Por lo tanto, no se advierte que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) haya actuado con arbitrariedad en el  
ejercicio de sus competencias previsionales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion 233-  
2017-ONP/DPR/DL 19990, de fecha 7 de febrero de 2017, que resuelve  
declarar la nulidad de la Resolucion 29952-2012-ONP/DPR.SC/DL  
19990, de fecha 11 de abril de 2012; y, en consecuencia, se le otorgue a  
la accionante una pension del régimen especial de jubilacion bajo los  
alcances del Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales correspondientes y los costos  
procesales.  
Sobre la afectacion al debido proceso (articulo 139, inciso 3 de la  
Constitucion)  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, el  
derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension constituye un  
Sala Primera. Sentencia 131/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00840-2022-PA/TC  
LIMA  
ZOILA ROSA TERAN CHAVARRI  
elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo. En consecuencia,  
este Tribunal considera que corresponde verificar si en las resoluciones  
que ordenan la suspension y, posteriormente, la nulidad de la pension de  
la recurrente se ha respetado el derecho al debido procedimiento  
administrativo, en el que se encuentra comprendido el derecho a una  
debida motivacion.  
El derecho a un debido proceso en sede administrativa  
3. De acuerdo con lo senalado en el inciso 3 del articulo 139 en la  
Constitucion Politica de 1993: "Son principios y derechos de la funcion  
jurisdiccional: (...) 3) La observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional". Dicha disposicion constitucional es aplicable a todo  
proceso en general, por lo que constituye también un principio y un  
derecho del proceso administrativo.  
4. En lo que se refiere al contenido constitucional del derecho al debido  
proceso, este Tribunal ha establecido en la sentencia emitida en el  
Expediente 00023-2005-PITC, fundamento 43 que:  
(...) los derechos fundamentales que componen el debido  
proceso y la tutela jurisdiccional efectiva son exigibles a todo  
organo que tenga naturaleza jurisdiccional (jurisdiccion  
ordinaria, constitucional, electoral y militar) y que pueden ser  
extendidos, en lo que fuere aplicable, a todo acto de otros  
organos estatales O de particulares (procedimiento  
administrativo, procedimiento legislativo, arbitraje y relaciones  
entre particulares, entre otros)"y fundamento 48 que: "(...) este  
contenido presenta dos expresiones: la formal y la sustantiva.  
En la de carâcter formal, los principios y reglas que lo integran  
tienen que ver con las formalidades estatuidas, tales como las  
que establecen el juez natural, el procedimiento preestablecido,  
el derecho de defensa y la motivacion; y en su expresion  
sustantiva, estan relacionados los estândares de razonabilidad y  
proporcionalidad que toda decision judicial debe suponer.  
(subrayado agregado)  
5. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha sostenido  
que las garantias del debido proceso consagrados en el articulo 8.2 de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, entre ellos la debida  
Sala Primera. Sentencia 131/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00840-2022-PA/TC  
LIMA  
ZOILA ROSA TERAN CHAVARRI  
motivacion de las decisiones, es aplicable a cualquier tipo de  
procedimiento en sede nacional, incluyendo el administrativo. En ese  
sentido, ha establecido en su jurisprudencia que:  
65. [...] en cualquier materia, inclusive en la laboral y la  
administrativa, la discrecionalidad de la administracion  
tiene limites infranqueables, siendo uno de ellos el respeto de  
los derechos humanos. Asimismo, el Tribunal ha senalado que  
es exigible a cualquier autoridad publica, sea administrativa,  
legislativa 0 judicial, cuyas decisiones puedan afectar los  
derechos de las personas, que adopte dichas decisiones con  
pleno respeto de las garantias del debido proceso legal. Al  
respecto, el articulo 8 de la Convencion consagra los  
lineamientos del debido proceso legal, que se refiere al conjunto  
de requisitos que deben observarse en las instancias procesales a  
efectos de que las personas estén en condiciones de defender  
adecuadamente sus derechos ante cualquier acto del Estado que  
pueda afectarlos.  
66. Por su parte, el articulo 8.2 de la Convencion establece las  
garantias minimas que deben ser aseguradas por los Estados en  
funcion del debido proceso legal. La Corte se ha pronunciado en  
su jurisprudencia sobre el alcance de este articulo y ha  
establecido que no se limita a procesos penales, sino que lo ha  
extendido, en lo pertinente, a procesos administrativos  
seguidos ante autoridades estatales y a procesos judiciales de  
carâcter no penal en el ambito constitucional, administrativo y  
laboral. (resaltado agregado)  
[Caso Extrabajadores del Organismo Judicial Vs. Guatemala.  
Excepciones Preliminares, Fondo y Reparaciones. Sentencia de  
17 de noviembre de 2021.Serie CI No. 445]  
La motivacion como parte integrante del debido procedimiento  
administrativo  
6. En lo que se refiere a la motivacion de los actos administrativos, este  
Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion en la sentencia  
recaida en el Expediente 00091-2005-PA/TC: criterio reiterado en las  
sentencias emitidas en los Expedientes 00294-2005-PA/TC, 05514-2005-  
PA/TC, entre otras, en los siguientes términos:  
Sala Primera. Sentencia 131/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00840-2022-PA/TC  
LIMA  
ZOILA ROSA TERAN CHAVARRI  
El derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es  
de especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el  
cual supone la garantia de todo administrado a que las  
sentencias estén motivadas, es decir, que exista un razonamiento  
juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican  
[...].  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la  
fundamentacion con los razonamientos en que se apoya, es una  
exigencia ineludible para todo tipo de actos administrativos,  
imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional (...).  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de  
motivacion O su insuficiencia constituye una arbitrariedad e  
ilegalidad, en la medida en que es una condicion impuesta por la  
Ley 27444. Asi, la falta de fundamento racional suficiente de  
una actuacion administrativa es por si sola contraria a las  
garantias del debido procedimiento administrativo.  
7. Sobre el particular, el Texto Unico Ordenado de Ley 27444 -Ley del  
Procedimiento Administrativo General aprobado por el Decreto Supremo  
004-2019-JUS, publicado el 25 de enero de 2019, en el articulo IV del  
Titulo Preliminar establece que el debido procedimiento administrativo  
es uno de los principios del procedimiento administrativo. En atencion a  
este, reconoce que "Los administrados gozan de todos los derechos y  
garantias inherentes al debido procedimiento administrativo, que  
comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir  
pruebas y a obtener una decision motivada y fundada en derecho (...)".  
8. A su vez, el articulo 6 del citado Texto Unico Ordenado de la Ley 27444-  
Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por el Decreto  
Supremo 004-2019-JUS, sobre la motivacion del acto administrativo,  
senala:  
6.1 La motivacion debera ser expresa, mediante una relacion  
concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso  
especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas  
que con referencia directa a los anteriores justifican el acto  
adoptado; 6.2 Puede motivarse mediante la declaracion de  
conformidad con los fundamentos y conclusiones de anteriores  
dictâmenes, decisiones O informes obrantes en el expediente, a  
Sala Primera. Sentencia 131/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00840-2022-PA/TC  
LIMA  
ZOILA ROSA TERAN CHAVARRI  
condicion de que se le identifique de modo certero, y que por  
esta situacion constituyan parte integrante del respectivo acto;  
6.3 No son admisibles como motivacion la exposicion de  
formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso  
concreto 0 aquellas formulas que por su oscuridad, vaguedad,  
contradiccion O insuficiencia no resulten especificamente  
esclarecedoras para la motivacion del acto (...).  
9. De otro lado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos a su vez  
reafirma que el articulo 8.1 de la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos incluye la obligacion de motivar las decisiones adoptadas por  
los organos internos de los Estados. Asi, senala que:  
83. [...] En relacion con el derecho a contar con decisiones  
debidamente motivadas, la Corte reitera que la motivacion "es la  
exteriorizacion de la justificacion razonada que permite llegar a  
una conclusion" y que el deber de motivar las decisiones es  
una garantia que se desprende del articulo 8.1 de la  
Convencion, vinculada a la correcta administracion de  
justicia, pues protege el derecho de los ciudadanos a ser  
juzgados por las razones que el derecho suministra y da  
credibilidad a las decisiones juridicas en una sociedad  
democratica. Por tanto, las decisiones que adopten los  
organos internos que puedan afectar derechos humanos  
deben estar debidamente fundamentadas. De lo contrario  
seran decisiones arbitrarias. (resaltado agregado)  
[Caso Moya Solis Vs. Peru. Excepciones Preliminares, Fondo,  
Reparaciones y Costas. Sentencia de 3 de junio de 2021]  
Analisis del caso concreto  
10. En el presente caso, obra en el Expediente Administrativo n.°  
01300032106, perteneciente a la accionante, que con fecha 10 de febrero  
de 2006 (f. 2 del expediente administrativo) solicita pension de jubilacion  
bajo los alcances del Decreto Ley 19990, y declara haber laborado para  
su exempleador Inversiones Rosell Paredes Lanfranco SAC - IROPLAN  
SAC, en condicion de obrera, por el periodo comprendido del 1 de  
octubre de 1977 al 18 de diciembre de 1997, conforme al Certificado de  
Trabajo y Declaracion Jurada del Empleador, ambos de fecha octubre de  
2005 (ff. 8 y 44 del expediente administrativo), en los que figura que  
laboro ocupando el cargo de "vendedora de lubricantes".  
Sala Primera. Sentencia 131/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00840-2022-PA/TC  
LIMA  
ZOILA ROSA TERAN CHAVARRI  
11. A su vez, consta en la Resolucion 29191-2006-0NPDCDL 19990, de  
fecha 16 de marzo de 2006 (f. 56 del expediente administrativo), que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) le otorgo a la demandante  
pension del régimen general de jubilacion por el monto de S/ 200.00  
(doscientos y 00/100 nuevos soles), a partir del 19 de diciembre de 1997,  
actualizada a la fecha de la expedicion de dicha resolucion en la suma de  
S/ 415.00 (cuatrocientos quince y 00/100 nuevos soles), por haber  
acreditado 20 anos y 2 meses de aportaciones al 18 de diciembre de  
1997, fecha de cese de sus actividades laborales. Sin embargo, ante las  
irregularidades detectadas, con fecha 8 de mayo de 2006 (f. 65 del  
expediente administrativo) en la documentacion referente al empleador  
Inversiones Rosell Paredes Lanfranco SAC; mediante Esquela  
Informativa n.° 1727976, de fecha 17 de julio de 2006 (f. 73 del  
expediente administrativo), se le informa a la actora que en cumplimiento  
del articulo 1 de la Ley 27585 se ha dispuesto otorgarle una pension de  
jubilacion con el carâcter de provisional por la suma de S/ 415.00  
(cuatrocientos quince y 00/100 nuevos soles), monto minimo que se ha  
fijado para la prestacion solicitada.  
12. Posteriormente, ante la solicitud sobre pension por el régimen de  
jubilacion reducida presentada por la actora, la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), mediante la Resolucion 242902008-ONPDCDL  
19990, de fecha 26 de marzo de 2008 (f. 81 del expediente  
administrativo), resolvio denegarle la pension por el régimen de  
jubilacion reducida prevista en el articulo 42 del Decreto Ley 19990, por  
considerar que si bien nacio el 3 de setiembre de 1932, no sustento  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones al no haberse acreditado  
fehacientemente el periodo comprendido del 1 de octubre de 1977 al 18  
de diciembre de 1997; asimismo, tampoco acredito el requisito de anos  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones conforme a lo exigido  
por el articulo 42 del Decreto Ley 19990. A su vez, la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) senalo que mediante la Esquela  
Informativa n.° 1727976, de fecha 17 de julio de 2006 (f. 73 del  
expediente administrativo), se le otorgo a la accionante pension  
provisional de jubilacion -en tanto se concluia la calificacion de su  
expediente a partir del mes de setiembre de 2006 por la suma de  
S/ 415.00 (cuatrocientos quince y 00/100 nuevos soles), la que ha venido  
percibiendo por el periodo comprendido del mes de setiembre de 2006  
hasta abril de 2008; sin embargo, al haberse verificado que no tiene  
derecho a la pension solicitada se genero una diferencia desfavorable  
Sala Primera. Sentencia 131/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00840-2022-PA/TC  
LIMA  
ZOILA ROSA TERAN CHAVARRI  
(adeudo) ascendente a S/ 9545.00 (nueve mil quinientos cuarenta y cinco  
y 00/100 nuevos soles).  
13. La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la Resolucion  
29952-2012-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 11 de abril de 2012  
(f. 200 del expediente administrativo), declaro fundado el recurso de  
reconsideracion interpuesto por la accionante contra la Resolucion  
2429-2008-ONPDCDL 19990, de fecha 26 de marzo de 2008 (f. 81  
del expediente administrativo), que le denego a la actora pension de  
jubilacion por el régimen de jubilacion reducida del Decreto Ley 19990;  
y resolvio otorgarle a la demandante pension de jubilacion del régimen  
general del Decreto Ley 19990, por la suma de S/ 200.00 (doscientos y  
00/100 nuevos soles), a partir del 19 de diciembre de 1997, que se  
actualizo en la suma de S/ 415.00 (cuatrocientos quince y 00/100 nuevos  
soles) y el monto de S/ 50.00 (cincuenta y 00/100 nuevos soles) por  
concepto de Bonificacion Permanente dispuesta por el Decreto Supremo  
207-2007-EF a partir del 1 de enero de 2008, reconociéndole un total de  
veinte (20) anos y dos (2) meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, teniendo en consideracion el certificado de trabajo y la  
declaracion jurada de folios atribuidos al empleador Inversiones Rosell  
Paredes Lanfranco SAC - IROPLAN SAC, por el periodo comprendido  
desde el 1 de octubre de 1977 al 18 de diciembre de 1997.  
14. Posteriormente, consta en la Resolucion 604-2016-ONPIDPR.IFDL  
19990, de fecha 9 de junio de 2016 (f.2 265 del expediente administrativo)  
que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) resolvio suspender el  
pago de la pension de jubilacion a la actora a partir del mes de julio de  
2016. Sustenta su decision en lo siguiente:  
(...) Que, del analisis realizado a los documentos denominados  
Declaracion Jurada del Empleador de abril de 2008, Liquidacion  
por Compensacion de Tiempo de Servicios CTS del 18 de abril  
de 1998 y Boletas de Pago del 12 de marzo de 1995 y 18 de  
octubre de 1998, de folios 99, 104 a 106, atribuidos al  
empleador Inversiones Rosell Paredes Lanfranco S.A.C.  
IROPLAN, se determina que la firma a nombre de Gallardo  
Estrada William A., trazada en los documentos cuestionados,  
fueron realizadas en un acto continuo y no en diferentes fechas;  
asimismo estas fueron ejecutadas por un mismo boligrafo y la  
fecha aproximada de fojas 99 (2008), por lo que se determina  
que fueron elaborados en un acto continuado, compatible con la  
Sala Primera. Sentencia 131/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00840-2022-PA/TC  
LIMA  
ZOILA ROSA TERAN CHAVARRI  
fecha del documento de folios 99, por otro lado, del analisis de  
los documentos de folios 104 a 106, se determina que el receptor  
de folios 104, presenta manchas parduscas que infieren haber  
sido sobreexpuestas a agentes externos con la finalidad de darle  
visos de antigiiedad, del mismo modo, del analisis fisico integral  
comparativo de la tinta empleada para la firma trazada a nombre  
de William A. Gallardo Estrada en los documentos que datan a  
los anos 1995 y 1998, se verifican similitudes que permiten  
inferir que han sido ejecutadas con un mismo boligrafo de tinta  
de color negro, evidenciando ser documentos apocrifos, por otro  
lado del analisis documentoscopico del Certificado de Trabajo y  
la Declaracion Jurada de folios 8 y 44, el Certificado de Trabajo  
y Declaracion Jurada del Empleador de folios 98 y 99, la  
Liquidacion por Compensacion de Tiempo de Servicios CTS,  
de folios 104 y las Boletas de Pago de folios 105 y 106, no se  
advierte la presencia de microorganismos, humedad y oxido, es  
decir, agentes que estén produciendo la degradacion natural del  
soporte/papel en correlacion de la data propuesta (Guadalupe,  
1995, 1998, 2005, 2008), evidenciando ser documentos  
falsificados, condicion que se encuentra sustentada en el  
Informe Grafotécnico N.o 1101-2009-DSO.SIONP. del 15 de  
octubre de 2009, de folios 138 a 140, el Informe Grafotécnico  
N.o 1931-2010-DSO.SIONP. del 24 de agosto de 2010, de  
folios 155 a 157, corroborado por el Informe Pericial  
Grafotécnico Ampliatorio N.1270-2016-DPR.IF/ONP, del  
25 de mayo de 2016, de folios 234 a 250.  
Por otra parte, la administrada no registra aportes, ni vinculo  
laboral con el supuesto empleador segun los reportes de las  
consultas efectuadas en los Sistemas que administra la ONP  
(Sistema de Consulta Individual de Empleadores y Asegurados  
SCIEA y Sistema de Consulta LIBAPO), que obra a folios 251 y  
253.  
De la evaluacion de la documentacion y/o informacion del  
expediente administrativo correspondiente a dona ZOILA  
ROSA TERAN CHAVARRI, se ha comprobado la falsedad del  
Certificado de Trabajo y la Declaracion Jurada de folios 08 y 44,  
respetivamente, atribuidos al empleador Inversiones Rosell  
Paredes Lanfranco S.A.C. - IROPLAN mediante los cuales se  
acredito el periodo comprendido desde el 1 de octubre de 1977  
Sala Primera. Sentencia 131/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00840-2022-PA/TC  
LIMA  
ZOILA ROSA TERAN CHAVARRI  
al 18 de diciembre de 1997, el mismo que sirvio de sustento para  
obtener la Pension de Jubilacion, solicitada por el administrado,  
asi como la falsedad de los documentos denominados  
Certificado de Trabajo y Declaracion Jurada del Empleador de  
folios 98 y 99, Liquidacion por Compensacion de Tiempo de  
Servicios - CTS, de folios 104 y las Boletas de Pago de folios  
105 y 106 (...).  
15. A su vez, consta en los actuados que mediante la Resolucion n.° 233-  
2017-ONPIDPR/DL 19990, de fecha 7 de febrero de 2017 (f. 17), la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) declaro la nulidad de la  
Resolucion 29952-2012-ONP/DPR.SC/DL 19990, del 11 de abril de  
2012 (f. 200 del expediente administrativo), sustentando su decision en  
que:  
(...) segun el Informe de Fiscalizacion NSP 11389388 de fecha  
5 de enero de 2017 de folios 281 a 283, el mismo que se adjunta  
y que forma parte integrante de la presente resolucion, se ha  
determinado que la pension de Jubilacion ha sido indebidamente  
otorgada, debido a que se ha comprobado la falsedad del  
Certificado de Trabajo y la Declaracion Jurada de folios 8 y 44,  
respectivamente, atribuidos al empleador Inversiones Rosell  
Paredes LanfrancoS.A.C. - IROPLAN, mediante los cuales se  
acredito el periodo comprendido desde el 1 de octubre de 1977  
al 18 de diciembre de 1997, el mismo que sirvio de sustento para  
obtener la Pension de Jubilacion, asi como, la falsedad de los  
documentos denominados Certificado de Trabajo y Declaracion  
Jurada del Empleador, de folios 98 y 99, Liquidacion por  
Compensacion de Tiempo de Servicios CTS de folios 104, y  
las Boletas de Pago de folios 105 y 106, de acuerdo a lo  
senalado en los numerales 7 a 9 del Analisis del referido  
Informe, los mismos que sirvieron para reconocer 20 anos y 11  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones;  
(...)  
Que, conforme se desprende de los parrafos precedentes, la  
Resolucion 0000029952-2012-ONPIDPR.SCDL 19990, del 11  
de abril de 2012, adolece de vicio de nulidad, debido a que se  
reconocieron aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones a  
favor de la asegurada por el periodo comprendido desde el 1 de  
Sala Primera. Sentencia 131/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00840-2022-PA/TC  
LIMA  
ZOILA ROSA TERAN CHAVARRI  
octubre de 1977 al 18 de diciembre de 1997 en base al  
Certificado de Trabajo y la Declaracion Jurada de folios 8 y 44,  
respectivamente, atribuidos al empleador Inversiones Rosell  
Paredes Lanfranco S.A.C.  
IROPLAN, habiéndose  
comprobado que dichos documentos son falsos de acuerdo al  
Informe de Fiscalizacion NSP 11389388, de fecha 5 de enero de  
2017, de folios 281 a 283, por lo que la resolucion antes  
mencionada debe ser declarada nula (...).  
16. Por ultimo, el Tribunal Administrativo Previsional (TAP), mediante la  
Resolucion 813-2017-ONPTAP, de fecha 27 de marzo de 2017 (f. 2),  
resolvio declarar improcedente el recurso de apelacion interpuesto por la  
recurrente contra la Resolucion 233-2017-ONPDPRDL 19990, de fecha  
7 de febrero de 2017 (f. 17), por considerar que los efectos de la  
declaracion de nulidad es retrotraer sus efectos al momento en que el acto  
administrativo sufrio el vicio, por lo que en el presente caso el acto nulo  
perdio validez para las partes, de lo que se colige que dicha declaracion  
no pone fin a la instancia ya que la administracion volvera a emitir un  
nuevo pronunciamiento, lo cual se materializa en un nuevo acto  
administrativo, susceptible de contradiccion, por tanto el acto  
administrativo materia de impugnacion que declara la nulidad deviene en  
improcedente, ya que al no poner fin a la instancia, no es impugnable de  
conformidad con lo establecido en el numeral 206.2 del articulo 206 de la  
Ley 27444. A su vez, declara infundado el recurso de apelacion  
interpuesto por la accionante contra la Resolucion 8159-2017-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 10 de febrero de 2017 (f. 11), por  
considerar que la referida resolucion se emitio como consecuencia de la  
declaracion de nulidad de la resolucion que le reconocio a la actora  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones; y luego de evaluar los  
documentos que presento para acreditar sus aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones se verifica que la administrada no acredita un total  
de cinco (5) anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, requisito exigido para el otorgamiento de pension de  
jubilacion reducida, no reconociéndole aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones.  
17. Obra en los actuados el Informe Pericial Grafotécnico Ampliatorio n.°  
1270-2016-DPRIF/ONP. de fecha 25 de mayo de 2016 (fs. 76 de autos y  
250 del expediente administrativo), expedido por el Perito Grafotécnico  
Raul Toribio Fajardo Duran -que amplia el Informe Grafotécnico 1101-  
2009-DSO.SI/ONP, de fecha 15 de octubre de 2009 (f. 140 del  
Sala Primera. Sentencia 131/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00840-2022-PA/TC  
LIMA  
ZOILA ROSA TERAN CHAVARRI  
expediente administrativo), y el Informe Grafotécnico 1931-2010-  
DSO.SI/ONP, de fecha 24 de agosto de 2010, de fecha 24 de agosto de  
2010 (f. 157 del expediente administrativo)- en el que se concluye que:  
Del estudio DOCUMENTOSCOPICO GRAFOTECNICO en  
los instrumentos privados denominados "CERTIFICADO DE  
TRABAJO' de fecha "Guadalupe, octubre 2005" en original  
obrante a folio 8; "DECLARACION JURADA" de fecha  
"Guadalupe, octubre del 2005" en original obrante a folio 44;  
"CERTIFICADO DE TRABAJO" de fecha "Guadalupe, abril  
de 2008" en original obrante a folio 98; "DECLARACION  
JURADA DEL EMPLEADOR" de fecha "Guadalupe, abril del  
2008" en original obrante a folio 99; "LIQUIDACION POR  
COMPENSACION DE TIEMPO DE SERVICIO - CTS" de  
fecha "Guadalupe, 18 de abril de 1998" en original obrante a  
folio 104; "BOLETA DE PAGO" de fecha "Guadalupe, 12 de  
marzo de 1995" a folio 105; "BOLETA DE PAGO" de fecha  
"Guadalupe, 18 de octubre de 1998" a folio 106 insertos al  
expediente N.o A01300032106 de la administrada ZOILA ROSA  
TERAN CHAVARRI, se ha establecido en cuanto al SOPORTE,  
declara su exposicion a sustancias exogenas y. fuente de calor,  
mas no advierten las caracteristicas de su degradacion  
natural;ast también, en el extremo de la FIRMA, estas no  
corresponden por la similitud del estriado del boligrafo, es  
decir, son DOCUMENTOS PRIVADOS FALSIFICADOS.  
18. Por ultimo, obra en autos el Informe de Fiscalizacion, de fecha 5 de enero  
de 2017 (f. 283), en el que se senala que habiéndose comprobado la  
falsedad del certificado de trabajo y la declaracion jurada de folios 8 y 44  
del expediente administrativo, respectivamente, atribuidos al empleador  
Inversiones Rosell Paredes Lanfranco SAC - IROPLAN, mediante los  
cuales se pretendio acreditar el periodo comprendido desde el 1 de  
octubre de 1977 al 18 de diciembre de 1997, que sirvio de sustento para  
obtener la pension de jubilacion, asi como la falsedad de los documentos  
denominados certificado de trabajo y declaracion jurada del empleador  
de folios 98 y 99 del expediente administrativo, liquidacion por  
compensacion de tiempo de servicios (CTS), de folios 104 del expediente  
administrativo y las boletas de pago de folios 105 y 106 del expediente  
administrativo, que sirvieron para reconocer veinte (20) anos y once (11)  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; se concluye  
que se ha determinado, como resultado del proceso de fiscalizacion  
Sala Primera. Sentencia 131/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00840-2022-PA/TC  
LIMA  
ZOILA ROSA TERAN CHAVARRI  
posterior, que dona Zoila Rosa Teran Chavarri percibio indebidamente  
pension de jubilacion.  
19. En tal sentido, se aprecia que la Resolucion 233-2017-  
ONPIDPR/DL19990, de fecha 7 de febrero de 2017 (f. 17), que resuelve  
declarar la nulidad de la Resolucion 29952-2012-ONP/DPR.SC/DL  
19990, de fecha 11 de abril de 2012 (f. 200 del expediente  
administrativo), se encuentra debidamente motivada; por lo tanto, no  
habiéndose acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la  
pension, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH