
00856-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00856-2020-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 324/2022  
EXP.N.° 00856-2020-PA/TC  
TEOFILO AQUINO ZAVALA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teofilo  
Aquino Zavala contra la resolucion de fojas 63, de fecha 17 de setiembre  
de 2019, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de setiembre de 2018 (f. 29), el recurrente  
interpone demanda de amparo solicitando que se ordene al  
Cuadragésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima le  
notifique la Resolucion S/N, de fecha 17 de octubre de 2016, recaida en  
el Expediente 29458-2010, en el proceso sobre delito aduanero de trafico  
de mercancias prohibidas seguido contra dona Ysabel Huaman Calderon  
de Rojas y otros, en agravio del Estado.  
Manifiesta que su vehiculo, adquirido de buena fe y como  
herramienta de trabajo, fue intervenido y puesto a disposicion de la  
Segunda Fiscalia Especializada en Delitos Aduaneros y contra la  
Propiedad Intelectual, pero que luego de 2 anos de investigacion  
preliminar se advirtio que existia otra denuncia por el mismo delito.  
Refiere que se apersono a dicho proceso y que por resolucion de fecha 4  
de octubre de 2016 (f. 15), antes de resolver su solicitud de entrega de  
vehiculo, se le solicito su declaracion, a efectos de que informe la forma  
en que habia adquirido dicho vehiculo, lo cual cumplio. Sin embargo,  
informa que, posteriormente, su solicitud fue declarada improcedente,  
con fecha 26 de enero de 2017 (f. 17), por haberse acreditado la  
procedencia ilicita del vehiculo, decision que fue confirmada por auto de  
fecha 14 de agosto de dicho ano (que no obra en autos). Agrega que  
cuando se apersono al juzgado emplazado, con fecha 14 de agosto de  
UB DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00856-2020-PA/TC  
TEOFILO AQUINO ZAVALA  
LIMA  
2018, a fin de solicitar la lectura del expediente, advirtio que la  
Resolucion S/N de fecha 17 de octubre de 2016, que da cuenta al  
juzgado del oficio remitido por la Sunat, no se le habia notificado, por lo  
que, al solicitarlo, se emitio un decreto denegandole dicho pedido, por  
no ser parte del proceso y se tuvo por no presentado su escrito (f. 21).  
Aduce que con fecha 24 de agosto de 2018, el juzgado emplazado  
confirmo dicho rechazo (f. 28), por lo que considera que se ha vulnerado  
el derecho fundamental al debido proceso y el principio de  
contradiccion.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio Sede Custer, con  
fecha 5 de noviembre de 2018 (f. 33), declaro improcedente la demanda,  
por considerar que el demandante ha excedido el plazo de 30 dias para  
interponerla.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, con fecha 17 de setiembre de 2019 (f. 63), confirmo la apelada,  
por estimar que en el fondo lo que el demandante pretende es cuestionar  
lo ordenado y decidido en el proceso ordinario; sin embargo, de dicho  
proceso se advierte que se han respetado y garantizado los derechos  
constitucionales, pues el juez emplazado ha explicado suficientemente  
las razones que sustentan su decision.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional declaro en la resolucion recaida en el  
Expediente 04303-2004-PA/TC que la notificacion es un acto  
procesal cuyo cuestionamiento O anomalia no genera, per se,  
violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela procesal  
efectiva, puesto que para que ello ocurra resulta indispensable la  
constatacion 0 acreditacion indubitable por parte de quien alega la  
referida violacion, de que con la falta de una debida notificacion se  
ha visto afectado de modo real y concreto el derecho de defensa u  
otro derecho constitucional directamente implicado en un caso  
concreto. Esto es asi porque el proceso de amparo no es una  
instancia a la que pueden extenderse las nulidades O impugnaciones  
del proceso judicial ordinario, ni puede convertirse en un medio  
para la articulacion de estrategias de defensa luego de que una de las  
2. Asimismo, cabe recordar que para solicitar en un proceso judicial  
partes haya sido vencida en un proceso judicial.  
UB DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00856-2020-PA/TC  
TEOFILO AQUINO ZAVALA  
LIMA  
que se notifique con los actuados, es preciso que la persona que lo  
3. En el presente caso, de fojas 20 a 28 de autos el Tribunal  
Constitucional advierte que el demandante solicito que se le  
notifique la Resolucion S/N, de fecha 17 de octubre de 2016; sin  
embargo, con fechas 16 y 24 de agosto de 2018, el juzgado  
emplazado tuvo por no presentados dichos escritos, pues el  
demandante no era parte del proceso. Ademas, el Tribunal no  
advierte en autos que este hubiese solicitado incorporarse al proceso  
4. En tal sentido, la demanda de autos incurre en la causal de  
improcedencia contemplada en el articulo 5, inciso 1), del pretérito  
Codigo Procesal Constitucional, ahora recogido en el articulo 7,  
inciso 1), del nuevo Codigo Procesal Constitucional, vigente desde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
solicite sea parte en el mismo.  
como parte agraviada.  
el 24 de julio de 2021.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO