
00854-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00854-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 394/2022  
DEL  
EXP. N-00854-2022-PCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
SEGUNDO ROBERTO VASQUEZ  
BRAVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Roberto  
Vasquez Bravo contra la resolucion de fecha 14 de julio de 2021', expedida por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro fundada la  
demanda y exonero del pago de los costos procesales a la emplazada.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de marzo de 2019, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Municipalidad Provincial de Maynas?. Solicita que se  
cumpla con ejecutar la Resolucion Gerencial 461-2018-GA-MPM, de fecha  
29 de diciembre de 20183, y que, en consecuencia, se disponga el pago  
inmediato de la suma de S/ 15 827.76, por concepto de compensacion  
vacacional, mas el pago de los intereses legales respectivos. Manifiesta que, no  
obstante el tiempo transcurrido, la demandada no ha cumplido con el pago  
correspondiente.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil y Constitucional de  
Maynas, mediante Resolucion 1, de fecha 27 de marzo de 2019, admitio a  
tramite la demanda*.  
La procuradora publica de la municipalidad emplazada se apersona al  
proceso y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente O  
infundada. Expone que el mandato contenido en la resolucion cuyo  
cumplimiento se demanda no es un mandato cierto y claro, toda vez que la  
mencionada resolucion ha sido emitida de forma irregular, en contravencion a  
1 Foja 109.  
21 Foja 5.  
3 Foja 3.  
41 Foja 10.  
Sala Primera. Sentencia 394/2022  
DEL  
EXP. N-00854-2022-PCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
SEGUNDO ROBERTO VASQUEZ  
BRAVO  
la Resolucion de Alcaldia 421-2018-A-MPM, de fecha 31 de diciembre de  
2018; y que el recurrente no ha cumplido con presentar el requisito especial de  
procedencia establecido en el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional,  
pues presento un documento de requerimiento simple y no de fecha cierta, por  
lo que la demanda deviene en improcedentes.  
El a quo, mediante sentencia de fecha 25 de agosto de 20206, declara  
fundada la demanda, por estimar que la resolucion cuyo cumplimiento se exige  
cumple con todos los requisitos exigidos en el precedente vinculante recaido en  
el Expediente 00168-2005-PC/TC.  
La Sala Superior revisora confirmo en parte la apelada, declaro fundada  
la demanda y preciso que el pago ordenado en la sentencia debera hacerse  
observando los criterios establecidos en la Ley 30137 y su reglamento.  
Asimismo, revoco el extremo que ordeno el pago de los costos procesales y  
reformandolo exonero de su pago a la emplazada'  
El actor interpone recurso de agravio constitucional contra los extremos  
de la sentencia de vista referidos a la aplicacion de los criterios establecidos en  
la Ley 30137 y su reglamento para el pago de lo ordenado en la sentencia y a la  
exoneracion a la entidad emplazada del pago de los costos procesales.  
Considera que debio aplicarse lo dispuesto en los articulos 27 y 28 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita, mediante el presente recurso de agravio  
constitucional, que se condene al pago de los costos procesales a la  
emplazada en atencion a lo dispuesto por el articulo 28 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional. Asimismo, considera que el pago de lo  
ordenado en la Resolucion Gerencial 461-2018-GA-MPM debe realizarse  
conforme a lo dispuesto en el segundo paragrafo del articulo 27 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
5 Foja 28.  
6 Foja 56.  
7 Foja 109.  
8 Foja 125.  
Sala Primera. Sentencia 394/2022  
DEL  
EXP. N-00854-2022-PCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
SEGUNDO ROBERTO VASQUEZ  
BRAVO  
2. Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si lo requerido por el  
accionante en su recurso de agravio constitucional resulta atendible 0 no.  
Sobre la pretension traida a esta sede constitucional  
3. El articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que la  
finalidad de los procesos constitucionales consiste en proteger los  
derechos constitucionales, reponiendo las cosas al estado anterior a su  
vulneracion 0 amenaza. Es por ello que la procedencia de la demanda  
esta condicionada, entre otras cuestiones, a que su petitorio se encuentre  
referido en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado (articulo 7, numeral 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional).  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia (cfr. por todas, la sentencia  
recaida en el Expediente 03609-2021-PHD/TC, publicada el 15 de julio  
de 2022 en el portal web institucional), ha senalado que los medios  
impugnatorios en los procesos de tutela de derechos constitucionales -a  
saber, el recurso de apelacion regulado por los articulos 22 y 23 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, como el recurso de agravio  
constitucional, regulado por su articulo 24, son los mecanismos O  
instrumentos procesales que, a lo largo del proceso, sirven para seguir  
sustentando la vulneracion 0 amenaza de un derecho constitucional, y no  
asuntos colaterales de indole legal que, aunque puedan guardar alguna  
relacion con el asunto de fondo discutido, carecen, en si mismos, de  
relevancia constitucional.  
5. También este Colegiado ha sostenido que, si bien el articulo 28 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que si la sentencia  
declara fundada una demanda contra el Estado se impondran a este los  
costos respectivos, es también manifiesto que la jurisdiccion, en atencion  
a las particulares circunstancias de cada caso concreto, tiene para si  
reservado un margen de apreciacion que le permita de modo excepcional  
exonerar a la parte demandada del pago de dichos costos procesales.  
6. Asimismo, se ha precisado que en cualquier caso, con prescindencia de si  
el Tribunal Constitucional comparte O no las razones vertidas por las  
instancias inferiores del Poder Judicial para exonerar el pago de los  
costos procesales, es evidente que este aspecto colateral de la pretension,  
Sala Primera. Sentencia 394/2022  
DEL  
EXP. N-00854-2022-PCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
SEGUNDO ROBERTO VASQUEZ  
BRAVO  
aisladamente considerado, carece de la relevancia constitucional para  
justificar la interposicion de un medio impugnatorio en un proceso de las  
caracteristicas que posee el presente, cuyo objeto de dilucidacion debe  
tener -necesariamente- un contenido constitucional.  
7. En otras palabras, el nucleo constitucional de la pretension en el proceso  
de autos ya ha sido zanjado con una decision estimatoria. En ese sentido,  
la controversia vinculada a los costos no pertenece a aquel y, por ende, se  
encuentra desprovista en si misma del mérito para continuar con la litis.  
8. Similar criterio es aplicable al cuestionamiento que el recurrente realiza a  
la parte resolutiva de la sentencia de vista, que precisa que "el pago  
ordenado en la sentencia debera hacerse observando los criterios  
establecidos en la Ley 30137 y su Reglamento, modificado por la Ley  
30841".  
Asi, es pertinente resaltar que este Tribunal Constitucional ha ratificado  
la constitucionalidad de la Ley 30137 que establece criterios de  
priorizacion para la atencion del pago de sentencias judiciales , en el  
proceso de inconstitucionalidad signado con el 00011-2014-PITC,  
declarando infundada la demanda de inconstitucionalidad en su contra.  
En ese sentido, lo pretendido por el recurrente esta directamente  
vinculado a lo establecido por el articulo 81 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, en lo referido a que "[llas sentencias del Tribunal  
Constitucional en los procesos de inconstitucionalidad y las recaidas en  
los procesos de accion popular que queden firmes tienen autoridad de  
cosa juzgada, por lo que vinculan a todos los poderes publicos y  
producen efectos generales desde el dia siguiente a la fecha de su  
publicacion".  
9. En razon de todo lo expuesto supra, corresponde desestimar el recurso de  
agravio constitucional interpuesto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 394/2022  
DEL  
EXP. N-00854-2022-PCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
SEGUNDO ROBERTO VASQUEZ  
BRAVO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE lo solicitado mediante recurso de agravio  
constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA