
00875-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00875-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 19 de octubre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 00875-2022-PA/TC, y que se notificara a  
las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 427/2022  
EXP. N.o 00875-2022-PA/TC  
ROSA MARIA PÉREZ ESCUDERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Maria  
Pérez Escudero contra la resolucion de fojas 380, de fecha 13 de diciembre  
de 2021, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Cusco, que, revocando la apelada y, reformandola, declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 2018 (f. 129), la recurrente interpone  
demanda de amparo contra el Quinto Juzgado Civil del Cusco y la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, a fin de que se declaren  
nulas las siguientes resoluciones judiciales: (i) Resolucion 12, de fecha 30  
de julio de 2018 (f. 122), que declaro improcedente el recurso de apelacion  
que interpuso contra la Resolucion 11, de fecha 4 de julio de 2018, la cual, a  
su vez, declaro improcedente su pedido de nulidad de todo lo actuado en el  
cuaderno de medida cautelar recaido en el proceso sobre obligacion de dar  
suma de dinero promovido contra ella y otros por Hotelera Puno S. A., y (ii)  
Resolucion 2, de fecha 17 de agosto de 2018 (f. 124), que declaro infundada  
la queja interpuesta contra la Resolucion 12 (Expediente 2607-2013).  
Manifiesta que dedujo la referida nulidad en etapa de ejecucion de  
sentencia; que esta fue declarada improcedente mediante la Resolucion 11,  
de fecha 4 de julio de 2018, y que al haber apelado se emitio la cuestionada  
Resolucion 12, que declaro improcedente por extemporaneo su recurso, con  
el argumento de que, de acuerdo con la Directiva 006-2015-CE-PJ, las  
notificaciones electronicas de las resoluciones judiciales surten efecto desde  
el segundo dia habil siguiente al que se efectuo la notificacion. En tal  
sentido, considera que, al haber llegado la notificacion a su casilla  
electronica con fecha 10 de julio de 2018, el segundo dia habil seria el  
jueves 12, por lo que el viernes 13 se computa como el primer dia habil para  
interponer la apelacion y el segundo dia habil seria el lunes 16 y el tercero el  
miércoles 17. Por ende, cuando interpuso su recurso de apelacion (17 de  
julio) se encontraba dentro del plazo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00875-2022-PA/TC  
ROSA MARIA PÉREZ ESCUDERO  
CUSCO  
Refiere que dicha extemporaneidad también fue declarada en la  
cuestionada Resolucion 2, pero solo por un vocal, pues los otros dos  
emitieron un voto singular dando motivos diferentes para desestimar la  
queja; es decir, que establecieron que el recurso se interpuso dentro del  
plazo, por lo que considera que le dieron la razon al cuestionar que el juez  
civil establecio que se interpuso fuera de plazo; no obstante, dicho voto  
singular se justifica en el sentido de que la apelacion seria improcedente  
conforme a lo dispuesto en el articulo 365.2 del Codigo Procesal Civil. Por  
ello, considera que, al no haberse resuelto su pedido de nulidad, se han  
vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso, a la motivacion de las resoluciones judiciales y a la doble  
instancia.  
Dona Mariella Cardenas Villanueva, jueza del Quinto Juzgado Civil  
del Cusco, contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
(f. 173). Alega que se desestimo el recurso de apelacion interpuesto por la  
demandante, porque este no procede contra autos que se expidan en la  
tramitacion de una articulacion, como lo es el pedido de nulidad.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial contesta la  
demanda solicitando que se la declare improcedente O infundada (f. 182).  
Refiere que la cuestionada Resolucion 12 declaro correctamente  
improcedente el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion 11,  
por resultar de aplicacion el articulo 365.2 del Codigo Procesal Civil.  
Asimismo, expresa que la cuestionada Resolucion 2 cuenta con una debida  
motivacion basada en la apreciacion razonada y el criterio jurisdiccional  
utilizado por los jueces emplazados al momento de resolver el recurso de  
queja. Alega que la demandante no ha podido comprobar con los hechos y  
recaudos aportados al proceso la afectacion al derecho O a los derechos  
directamente protegidos por la Constitucion y que lo que si se evidencia es  
una disconformidad con lo resuelto por ser adverso a sus intereses. En todo  
caso -recuerda y el proceso de amparo no puede ser considerado como  
una instancia adicional para revisar los procesos ordinarios.  
Hotelera Puno S.A. contesta la demanda negandola y  
contradiciéndola en todos sus extremos (f. 280). Manifiesta que no es cierto  
que con la Resolucion 12 se inicia una supuesta vulneracion a los derechos  
constitucionales de la demandante, por cuanto los emplazados han aplicado  
e interpretado la Directiva 006-2015-CE-PJ, conforme a su criterio de  
discrecionalidad e independencia en el ejercicio de su funcion de  
administrar justicia, ya que se considero que el recurso de apelacion fue  
extemporaneo. Agrega que la ahora demandante nunca planteo oposicion a  
la medida cautelar de embargo en forma de inscripcion fuera de proceso,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00875-2022-PA/TC  
ROSA MARIA PÉREZ ESCUDERO  
CUSCO  
pero que, a efectos de evitar la ejecucion de la referida medida, dilatando  
innecesaria e injustificadamente el proceso, y obviamente para mantenerse  
en el incumplimiento del pago de sus obligaciones, presento un recurso de  
nulidad sin mayor sustento factico ni juridico, motivo por el cual las  
resoluciones que se cuestionan fueron desestimadas.  
El Segundo Juzgado Civil del Cusco, con fecha 18 de agosto de 2021  
(f. 290), declaro infundada la demanda, por considerar que de las pruebas  
valoradas en autos se concluye que las resoluciones cuestionadas han sido  
emitidas dentro de un proceso regular en el cual la parte demandante ha  
podido hacer uso de su derecho a una tutela jurisdiccional efectiva de  
manera amplia, y que prueba de ello es que ha obtenido resoluciones que se  
han pronunciado sobre los pedidos efectuados, las cuales se encuentran  
debidamente fundamentadas. Por otro lado, no se advierte que se haya  
vulnerado el principio de la doble instancia.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, con fecha  
13 de diciembre de 2021 (f. 380), revocando la apelada y, reformandola,  
declaro improcedente la demanda. Estima que las cuestionadas resoluciones  
cuentan con motivacion suficiente, expusieron los antecedentes del proceso  
regular; y que en ellas se verifico la notificacion, se dio cuenta de los  
dispositivos normativos aplicables y se efectuo el computo del plazo.  
Agrega que, si bien los jueces Pereira Alagon y Gutiérrez Merino emitieron  
un voto singular al considerar que el plazo debio ser computado en otro  
sentido, si estuvieron de acuerdo con la improcedencia del recurso de  
apelacion y, por lo tanto, suscribieron de igual forma la ponencia que  
declaro infundado el recurso de queja. Hace notar que, aun cuando en el  
presente proceso de amparo se pretende cuestionar lo decidido en un  
proceso regular y prolongar el debate, dicho asunto no es competencia de  
los procesos constitucionales, a menos que se aprecie un proceder  
irrazonable que atente contra los derechos fundamentales invocados, lo cual  
no se ha advertido en autos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio  
1. La demandante pretende que se declaren nulas las siguientes  
resoluciones judiciales: la Resolucion 12, de fecha 30 de julio de 2018  
(f. 122), que declaro improcedente el recurso de apelacion que interpuso  
contra la Resolucion 11, de fecha 4 de julio de 2018, que declaro  
improcedente su pedido de nulidad de todo lo actuado en el cuaderno de  
medida cautelar recaido en el proceso sobre obligacion de dar suma de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00875-2022-PA/TC  
ROSA MARIA PÉREZ ESCUDERO  
CUSCO  
dinero; y ii) la Resolucion 2, de fecha 17 de agosto de 2018 (f. 124), que  
declaro infundada la queja interpuesta contra la Resolucion 12. En tal  
sentido, a la luz de los hechos expuestos en la demanda y de los  
recaudos que obran en ella, se trata de determinar si las cuestionadas  
resoluciones vulneran los derechos fundamentales a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso, a la motivacion de las resoluciones  
82. El derecho al debido proceso y su proteccion a través del amparo  
2. De conformidad con el articulo 139.3 de la Constitucion, toda persona  
tiene derecho a la observancia del debido proceso en cualquier tipo de  
procedimiento en el que se diluciden sus derechos, se solucione un  
conflicto juridico O se aclare una incertidumbre juridica. Como ha  
enfatizado este Tribunal, el debido proceso garantiza el respeto de los  
derechos y garantias minimas con que debe contar todo justiciable para  
que una causa pueda tramitarse y resolverse con justicia (Cfr. Sentencia  
emitida en el Expediente 07289-2005-PA/TC, fundamento 4). Pero el  
derecho fundamental al debido proceso, preciso es recordarlo, se  
caracteriza también por tener un contenido, antes bien que univoco,  
heterodoxo O complejo. Precisamente, uno de esos contenidos que hacen  
parte del debido proceso es el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139.5 de la  
3. La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme al establecer que la  
exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas "garantiza que  
los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen  
el proceso mental que los ha llevado a decidir una controversia,  
asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga  
con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad  
de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los  
justiciables" (Cfr. Sentencia emitida en el Expediente 08125-2005-  
4. En su interpretacion sobre el contenido constitucionalmente protegido de  
este derecho, el Tribunal Constitucional ha formulado una tipologia de  
supuestos que indica cuando dicho contenido resulta vulnerado, como es  
el caso de la sentencia emitida en el Expediente 03943-2006-PA/TC, en  
la que el Tribunal reconocio las siguientes hipotesis de vulneracion:  
judiciales y a la doble instancia.  
Constitucion.  
PHC/TC, fundamento 11).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00875-2022-PA/TC  
ROSA MARIA PÉREZ ESCUDERO  
CUSCO  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en una doble  
dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir de las  
premisas que establece previamente el Juez en su decision; y, por otro, cuando  
existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un discurso  
absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo coherente, las razones en  
las que se apoya la decision. Se trata, en ambos casos, de identificar el ambito  
constitucional de la debida motivacion mediante el control de los argumentos  
utilizados en la decision asumida por el juez O tribunal, ya sea desde la perspectiva  
c) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas, que se  
presenta cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido confrontadas O  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de motivacion exigible  
atendiendo a las razones de hecho O de derecho indispensables para asumir que la  
decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha establecido este Tribunal,  
no se trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la  
insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo resultara relevante desde una  
perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos O la "insuficiencia"  
de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la tutela judicial  
efectiva y, en concreto, el derecho a la debida motivacion de las sentencias obliga  
a los organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de manera  
congruente con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto,  
desviaciones que supongan modificacion 0 alteracion del debate procesal  
(incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en que se produzca tal  
incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de su control mediante el  
proceso de amparo. El incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar  
incontestadas las pretensiones, O el desviar la decision del marco del debate  
judicial generando indefension, constituye vulneracion del derecho a la tutela  
judicial y también del derecho a la motivacion de la sentencia (incongruencia  
5. De manera que, si bien es cierto que no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente una violacion del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
de su correccion logica O desde su coherencia narrativa.  
analizadas respecto de su validez factica O juridica.  
decidiendo.  
omisiva).  
juridico O los que se derivan del caso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00875-2022-PA/TC  
ROSA MARIA PÉREZ ESCUDERO  
CUSCO  
83. Analisis del caso concreto  
6. Mediante la Resolucion 11, de fecha 4 de julio de 2018 (f. 91), emitida  
por el Quinto Juzgado Civil del Cusco, se declaro improcedente el  
pedido de nulidad de todo lo actuado formulado por la demandante en el  
cuaderno de medida cautelar, con el argumento de que lo que deberia  
haber planteado es una oposicion al embargo, de acuerdo con lo  
dispuesto en el segundo parrafo del articulo 637 del Codigo Procesal  
7. A través de la cuestionada Resolucion 12, de fecha 30 de julio de 2018  
(f. 122), se declaro improcedente el recurso de apelacion que interpuso  
2.- [...] de acuerdo a la Directiva No 006-2015-CE-PJ, que establece los  
Lineamientos para el diligenciamiento de las notificaciones electronicas, las  
resoluciones judiciales enviadas a las casillas electrônicas del Poder Judicial  
surten efectos desde el segundo dia habil siguiente al que se efectuo la  
notificacion electronica, vale decir, que al plazo ordinario se le agrega un dia  
3.- En este caso, la demandada ha sido notificada con la resolucion No 11 el 10  
de julio del ano en curso, y efectuando el computo correspondiente, el plazo  
incluido el dia adicional- vencia el 16 de julio; sin embargo, ha sido presentado  
el 17 de julio del 2018, es decir fuera de plazo. (articulo 376 del Codigo  
8. Asimismo, mediante la cuestionada Resolucion 2, de fecha 17 de agosto  
de 2018 (f. 124), los jueces de la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco, Delgado Aybar, Pereyra Alagon y Gutiérrez Merino,  
declararon infundada la queja interpuesta contra la Resolucion 12; sin  
embargo, el juez Delgado Aybar motivo su decision en los mismos  
argumentos expuestos en la Resolucion 12, en el sentido de que el  
recurso se habia interpuesto de manera extemporanea, en tanto que los  
jueces Pereyra Alagon y Gutiérrez Merino emitieron voto singular  
argumentando que el recurso de apelacion planteado se habia  
2.4. No obstante todo lo expuesto, [...] es de aplicacion lo dispuesto en el  
articulo 365.2 del Codigo Procesal Civil, el mismo que establece que no  
procede el recurso de apelacion contra los autos "...que se expidan en la  
Esto significa que la Resolucion No 12 del 30 de julio de 2018 resolvio  
correctamente al declarar improcedente el recurso de apelacion [...].  
Civil.  
contra la referida Resolucion 11, por considerar que  
mas dentro del cual se debe interponer apelacion.  
Procesal Civil)  
presentado dentro del plazo legal y que:  
tramitacion de una articulacion...  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00875-2022-PA/TC  
ROSA MARIA PÉREZ ESCUDERO  
CUSCO  
9. Este Tribunal advierte que, aun cuando la presente demanda se  
encuentra dirigida a cuestionar que no debio declararse improcedente  
por extemporaneo el recurso de apelacion, con el argumento de que los  
jueces emplazados Pereyra Alagon y Gutiérrez Merino han indicado  
que este se interpuso en tiempo habil, tal como se evidencia del  
fundamento precedente, dichos jueces, asi como el juez Delgado Aybar,  
integrantes de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco,  
han coincidido en senalar que el recurso de apelacion interpuesto contra  
la Resolucion 11, por diferentes razones adecuadamente motivadas,  
10. En consecuencia, este Tribunal estima que las cuestionadas  
resoluciones expresan suficientemente las razones de su decision y que  
por ello corresponde desestimar la presente demanda, por cuanto no se  
advierte que se haya vulnerado derecho fundamental alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
resulta improcedente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIERREZ TICSE