
00883-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00883-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 243/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00883-2022-PA/TC  
SANTA  
DEFELIS FLORO ZARE CUBA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Defelis Floro Zare  
Cuba contra la sentencia de fojas 141, de fecha 1 de diciembre de 2021,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de marzo de 2020, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de  
que se le otorgue el beneficio de Transferencia Directa del Ex Pescador  
(TDPE) conforme al inciso c) del articulo 2 y el articulo 19 de la Ley 30003;  
toda vez que en la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador percibia  
una pension por el monto de S/ 1478.14 (mil cuatrocientos setenta y ocho y  
14/100 nuevos soles), actualizado a la fecha en S/ 660.00 (seiscientos sesenta y  
00/100 soles). Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda argumentando que no corresponde  
que se expida resolucion de pension de Transferencia Directa de Pescador de la  
Ley 30003; toda vez que goza de una pension de jubilacion adelantada bajo los  
alcances de la Ley 27803, pagada con fondos del Estado y que existe  
prohibicion legal senalada en el articulo 19, inciso d) de la Ley 30003 y la  
segunda Disposicion Complementaria Final de su reglamento aprobado por el  
Decreto Supremo 007-2014-EF, lo contrario es contravenir la sentencia del  
Tribunal Constitucional (0022-2015-PITC, de fecha 11 de junio de 2019).  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 31 de mayo de 2021  
(f. 104), declaro infundada la demanda por considerar que el actor cuenta con  
una pension de jubilacion que resultaria ser incompatible con lo que ahora  
pretende a través del presente proceso; pues es requisito para ser beneficiado  
con la Transferencia Directa al Ex Pescador, el no tener alguna reclamacion  
judicial 0 administrativa de caracter previsional pendiente con el Estado como  
asi lo exige el inciso C del articulo 19 de la Ley 30003.  
Sala Primera. Sentencia 243/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00883-2022-PA/TC  
SANTA  
DEFELIS FLORO ZARE CUBA  
La Sala Superior competente confirmo la apelada y declaro infundada la  
demanda por estimar que segun el articulo 2 de la Ley 30003, no es posible  
percibir el beneficio Transferencia Directa al Ex Pescador cuando se percibe  
una pension de jubilacion bajo algun régimen previsional u otro que otorgue  
prestacion economica por parte del Estado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al recurrente el beneficio de  
Transferencia Directa del Ex Pescador (TDPE) a partir del 1 de agosto de  
2019, conforme al articulo 19 de la Ley 30003. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
Analisis del caso  
2. La pretension del actor no se encuentra dentro del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, dado que el  
demandante goza de pension de jubilacion adelantada al amparo de la  
Ley 27803 percibiendo una suma mensual de S/ 857.36 (ochocientos  
cincuenta y siete y 36/100 nuevos soles), tal como se aprecia de la  
Resolucion 0000063858-2011-0NPIDPR.SCIDL 19990, de fecha 11 de  
julio de 2011 (f. 78), es decir, un monto superior a la pension minima de  
S/ 500.00 (quinientos y 00/100 soles) segun lo dispuesto por el articulo 1,  
literal a) del Decreto Supremo 139-2019-EF publicado en el diario  
oficial El Peruano con fecha 2 de mayo de 2019 vigente al momento de  
interponerse la demanda, y actualmente derogado por lo dispuesto en el  
articulo 54 del Decreto Supremo 354-2020-EF-, no encontrandose  
comprometido, por tanto, el derecho al minimo vital. Tampoco se  
advierte de autos que se requiera de una tutela de especial urgencia.  
3. En consecuencia, la presente controversia corresponde resolverse en la  
via judicial ordinaria y no en la via constitucional del proceso de amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 243/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00883-2022-PA/TC  
SANTA  
DEFELIS FLORO ZARE CUBA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ