
00943-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00943-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 19 de octubre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 00943-2022-PA/TC, y que se notificara a  
las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 360/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00943-2022-PA/TC  
LIMA  
THIERRY STEFANO MIRANDA  
CHAMPAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Thierry Stefano  
Miranda Champac contra el extremo de la resolucion de fojas 604, de fecha  
7 de diciembre de 2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que a pesar de declarar fundada la  
demanda de autos y, en tal sentido, ordeno al Fovipol [ij excluir 0 retirar al  
demandante,, [ii] devolverle los descuentos efectuados desde el 5 de julio  
de 2019 [fecha en que solicito desvincularse del Fovipol] - declaro  
improcedente su pretension de devolucion de tales descuentos desde la fecha  
en que egreso de la Escuela de Suboficiales de la Policia Nacional del Peru  
(PNP).  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 17 de julio de 2020 [cfr. fojas 143], don Thierry Stefano  
Miranda Champac interpone demanda de amparo contra el Fondo de  
Vivienda Policial (Fovipol).  
Plantea, como pretension principal, la devolucion de todos los  
descuentos mensuales indebidos efectuados por el Fovipol a su remuneracion  
desde que egreso de la Escuela de Suboficiales de la PNP [mayo de 2008]  
hasta marzo de 2019. Asimismo, solicita, como pretension accesoria, que la  
parte demandada asuma la reparacion por danos y perjuicios por haberlo  
danado economicamente.  
En sintesis, alega que, inconsultamente, fue incorporado al Fovipol.  
Precisamente por ello, solicita la devolucion de los aportes que se le  
descontaron desde mayo de 2008 [en que se incorporo a la PNP] hasta marzo  
de 2019 [en que solicito su baja].  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00943-2022-PA/IC  
LIMA  
THIERRY STEFANO MIRANDA  
CHAMPAC  
Consecuentemente, invoca la conculcacion de su derecho  
fundamental a la asociacion.  
Contestacion de la demanda  
La procuradora publica a cargo del sector Interior contesto la demanda  
[cfr. fojas 163] solicitando que la demanda sea declarada improcedente 0  
infundada.  
Al respecto, alega, por un lado, que, segun el articulo 2 de la Ley  
24686, los aportes obligatorios descontados al personal policial constituyen  
un fondo que tiene naturaleza intangible, por lo que no es posible su  
devolucion. Y, por otro lado, que no se encuentra comprometido del derecho  
fundamental a la libertad de asociacion.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 6 [cfr. fojas 191], de fecha 12 de febrero de  
2021, el Quinto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro fundada la demanda y, en consecuencia, ordeno excluir al  
demandante del Fovipol y la devolucion de todos los descuentos que se  
efectuaron al demandante, en la medida en que fue incorporado al Fovipol sin  
su consentimiento.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 15 [cfr. fojas 604], de fecha 7 de diciembre de  
2021, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada en el extremo que ordeno excluir al demandante del  
Fovipol por fundamentos similares; sin embargo, la revoco en el extremo que  
ordeno la devolucion de los descuentos efectuados desde la fecha en que  
egreso de la Escuela de Suboficiales de la PNP, tras determinar que aquella  
devolucion solo resulta procedente desde el 5 de julio de 2019.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del extremo impugnado  
1. Conforme se aprecia del recurso de agravio constitucional, el  
demandante solo ha recurrido el extremo que ordena la devolucion de los  
descuentos efectuados a partir del 5 de julio de 2019, pues, segun él, se  
le debe devolver todo lo descontado, en la medida en que fue incorporado  
al Fovipol sin su consentimiento.  
10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00943-2022-PA/IC  
LIMA  
THIERRY STEFANO MIRANDA  
CHAMPAC  
Analisis del caso en concreto  
2. En primer lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional observa que el 5  
de julio de 2019 el demandante solicito la devolucion de las aportaciones  
al Fovipol que le fueron descontadas de su remuneracion desde mayo de  
2008 [en que se incorporo a la PNP] hasta marzo de 2019 [en que dejo  
voluntariamente la PNP].  
3. En segundo lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional recuerda que en  
la sentencia dictada en el Expediente 08445-2013-PA/TC, se determino,  
en un caso sustancialmente similar, que el Fondo de Vivienda Policial de  
la Policia Nacional del Peru solamente debe restituir las sumas de dinero  
descontadas por el concepto de aportaciones desde el momento en que  
solicito dejar de ser parte del Fovipol y no desde su incorporacion al  
mismo.  
4. Atendiendo a lo uno y a lo otro, esta Sala del Tribunal Constitucional  
opina que no resulta atendible ordenar la devolucion de aportaciones  
descontadas con antelacion a su solicitud de desvinculacion del Fovipol;  
en consecuencia, corresponde desestimar el extremo impugnado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que solicita la devolucion  
de los descuentos efectuados desde mayo de 2008 a marzo de 2019.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO