
00951-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00951-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 214/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00951-2022-PA/TC  
HUGO JORGE CHATA MANCHEGO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Jorge Chata  
Manchego contra la resolucion de fojas 1115, de fecha 13 de enero de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de marzo de 2017, interpone recurso de  
amparo con la finalidad de que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-  
98-SA, con el abono de los devengados, los intereses legales y los costos del  
proceso.  
Alega que ha laborado en la empresa minera Southern Peru Copper  
Corporation, desde el 28 de enero de 1977 hasta diciembre de 2016,  
desempenando el cargo de operador hornos, en el Departamento Hornos  
Fundicion Gerencia Fundicion, Unidad de Ilo; y que padece hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico con 64 % de  
menoscabo global, conforme acredita con el Certificado Médico de fecha 27 de  
enero de 2017 expedido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza de EsSalud Ica.  
La emplazada deduce las excepciones de incompetencia y falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda solicitando que se  
declare improcedente; pues sostiene que el proceso de amparo carece de etapa  
probatoria que permita dilucidar el grado de menoscabo que sufre el actor ya  
que existe insuficiencia probatoria respecto a su real estado de salud.  
Asimismo, aduce que no cumple con acreditar el nexo de causalidad entre las  
labores desempenadas y la enfermedad profesional que alega padecer y que el  
demandante continua prestando servicios a la fecha de la interposicion de la  
demanda, pese a que resulta incompatible que un asegurado con invalidez  
permanente total perciba pension de invalidez y remuneracion. Argumenta que  
el certificado médico presentado carece de validez, toda vez que los médicos  
Sala Primera. Sentencia 214/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00951-2022-PA/TC  
HUGO JORGE CHATA MANCHEGO  
LIMA  
que lo suscribieron tienen una denuncia penal en tramite por presunta falsedad  
ideologica y no precisa el grado de menoscabo de cada enfermedad.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha  
23 de diciembre de 2020 (f. 842), declaro improcedente la demanda por  
considerar que el recurrente rechazo la posibilidad de ser nuevamente evaluado  
para corroborar su estado de invalidez, dejandose a salvo su derecho para que  
lo haga valer en la via ordinaria.  
la demanda por similares fundamentos.  
La Sala Superior competente confirma la apelada y declara improcedente  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional dentro de los alcances de la  
Ley 26790 y su reglamento, al aducir que padece de neumoconiosis con  
el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
procesales.  
de cumplirse los requisitos legales.  
Analisis de la controversia  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
5. En el fundamento 14 de la referida sentencia ha quedado establecido que  
en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales.  
Sala Primera. Sentencia 214/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00951-2022-PA/TC  
HUGO JORGE CHATA MANCHEGO  
LIMA  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
6. Por otro lado, el Tribunal Constitucional, mediante la sentencia emitida  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC, ha establecido con caracter de  
precedente diversas reglas que se deben de aplicar a los procesos de  
amparo dirigidos a obtener pension vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846 0 la Ley 26790. En lo pertinente al  
presente caso, senala que los jueces en aquellos procesos de amparo en  
los que consideren que es persistente la incertidumbre sobre el verdadero  
estado de salud del recurrente, se le debera dar a este la oportunidad de  
someterse voluntariamente a un nuevo examen médico dentro de un  
plazo razonable, previo pago del costo correspondiente; y en caso de no  
hacerlo se declarara improcedente la demanda, dejando a salvo su  
7. En relacion con el certificado médico presentado por el actor, se advierte  
que la Historia Clinica n.° 433040 en la que este se sustenta (fs. 567 a  
570), remitida por el director del Hospital IV Augusto Hernandez  
Mendoza de EsSalud Ica, que solo consta de 4 folios, no contiene el  
informe de resultados emitido por el respectivo médico  
8. De la revision de autos se aprecia que el juez del Tercer Juzgado  
Constitucional de Lima, mediante la resolucion de fecha 15 de enero de  
2019 (f. 413), dispuso que el demandante se someta a una evaluacion  
médica ante el Instituto Nacional de Rehabilitacion Dra. Adriana Rebaza  
Flores, como entidad debidamente autorizada y encargada de resolver las  
discrepancias respecto a la condicion de invâlido de los solicitantes de la  
pension de la Ley 26790, conforme lo senala el articulo 25.5.4 del  
Decreto Supremo 003-98-SA y segun el Oficio Circular n.° 399-2017-  
SG-CSJLI/PJ, mediante el cual la Presidencia de la Corte Superior de  
Justicia de Lima pone en conocimiento del Juzgado el Oficio 1379-2017-  
DGIESP/MINSA, de fecha 22 de mayo de 2017, a través del cual la  
Direccion General de Intervenciones Estratégicas en Salud Publica del  
Ministerio de Salud, indica que el dictamen de Grado de Invalidez por  
Enfermedad Profesional y Accidente Laboral O de Trabajo debe ser  
Ley 19990.  
derecho para que lo haga valer en la via ordinaria.  
especialista (otorrinolaringologo).  
Sala Primera. Sentencia 214/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00951-2022-PA/TC  
HUGO JORGE CHATA MANCHEGO  
LIMA  
emitido unicamente por dicha institucion. Ante la disposicion del  
juzgado, el demandante manifesto su disconformidad y su oposicion a  
una nueva evaluacion en una entidad debidamente acreditada, solo con  
base en que ya habia cumplido con presentar con su demanda un  
9. Por consiguiente, en el presente caso es manifiesto que a pesar de que el  
juez de primera instancia considero necesaria una evaluacion médica a  
fin de establecer el verdadero estado de salud del recurrente, este se  
resistio sin ninguna fundamentacion valida. En ese sentido, este Tribunal  
estima que toda vez que no existe certeza respecto de la enfermedad  
profesional que alega padecer el actor, corresponde desestimar la  
presente demanda a fin de que la controversia se dilucide en un proceso  
mas lato que cuente con etapa probatoria, conforme se senala en la Regla  
Sustancial 4 del precedente contenido en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PATC y en el articulo 9  
del Codigo Procesal Constitucional Ley 28237, y actualmente, en el  
articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional Ley 31307.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
certificado médico (f. 502).  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ