
00955-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00955-2022-HC.pdf)  
---  
CA DE,  
Sala Segunda. Sentencia 322/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00955-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
WILMER ERICSON ARÉVALO FERIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Luis  
Purizaca Furlong, abogado de don Wilmer Ericson Arévalo Feria, contra la  
resolucion de fojas 129, de fecha 6 de diciembre de 2021, expedida por la  
Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de Chachapoyas de la Corte  
Superior de Justicia de Amazonas, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2021, don Wilmer Ericson Arévalo  
Feria interpone demanda de habeas corpus contra los jueces del Juzgado  
Penal Colegiado Supraprovincial de Amazonas, Celestino Sanchez Vides,  
Luis Alberto Cayotopa Vasquez y Walter Linares Saldana; y contra los  
magistrados de la Sala Penal de Apelaciones de Chachapoyas de la Corte  
Superior de Justicia de Amazonas, Alejandro Espino Méndez, Gonzalo  
Zarsaburu Saavedra y Rodomiro Arturo Vilcarromero Silva (f. 4). Alega la  
vulneracion de los derechos a un debido proceso, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones, a la libertad personal y  
del principio de legalidad.  
Solicita que se declaren nulas i) la sentencia, Resolucion 9, de fecha 4  
de enero de 2017 (f. 14), que lo condeno a diecisiete anos de pena privativa  
de libertad por el delito de promocion O favorecimiento al trafico ilicito de  
drogas; y ii) la sentencia de vista de fecha 20 de junio de 2017 (f. 35), que  
confirmo su condena (Expediente 166-2015).  
Sostiene que los jueces de primera instancia, arbitrariamente,  
incorporaron al proceso penal medios probatorios que habian sido  
desestimados y rechazados por el juez de investigacion preparatoria que  
realizo la audiencia de control de acusacion, luego de la cual se emitio el  
auto de enjuiciamiento contenido en la Resolucion 9, los cuales fueron la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00955-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
WILMER ERICSON AREVALO FERIA  
base para la sentencia condenatoria. Aduce que los jueces de segunda  
instancia no han realizado el control de legalidad y constitucionalidad en el  
proceso penal, porque de haberlo hecho hubiesen advertido el vicio  
insubsanable que anula de pleno derecho el proceso penal. Alega que el  
colegiado actuo errôneamente y contrario a derecho en tanto que, al  
momento de emitir la sentencia de vista, justifico la vulneracion del debido  
proceso advertida por el abogado defensor desoyéndolo y procediendo a  
declarar que no hay nulidad de la sentencia de primera instancia.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, al contestar la demanda, respecto a la alegada incorporacion  
arbitraria al proceso penal de medios probatorios que habian sido  
desestimados, rechazados O no admitidos por el juez de investigacion  
preparatoria que condujo y realizo la audiencia de control de acusacion,  
aduce que el Ministerio Publico solicito via reexamen dicha incorporacion.  
De otro lado, la Sala superior demandada se pronuncio sobre los  
cuestionamientos de la defensa del recurrente. Por consiguiente, lo que se  
advierte es que se pretende que el juez constitucional se convierta en una  
nueva instancia (f. 88).  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chachapoyas  
mediante Resolucion 4, con fecha 9 de noviembre de 2021 (f. 100), declaro  
improcedente la demanda, por considerar que i) la resolucion impugnada no  
tiene carâcter firme, toda vez que el recurrente tenia expedito el recurso de  
casacion, el cual le hubiera permitido una nueva revision; y ii) el recurrente  
solo ha enunciado supuestos de derechos constitucionales de forma  
automatica sin exponer un desarrollo real de su verdadera pretension, que es  
realizar una nueva valoracion probatoria, cuestion que constituye un asunto  
meramente legal cuya valoracion le compete realizar al juez ordinario.  
La Sala Penal de Apelaciones y Liquidadora de Chachapoyas de la  
Corte Superior de Justicia de Amazonas confirmo la apelada, por estimar  
que i) el recurrente contaba con el recurso de casacion para poder revertir  
los efectos de la resolucion impugnada, por lo que dicha resolucion no tiene  
firmeza; y ii) se presentan argumentos con el objeto de realizar un reexamen  
de lo resuelto por la primera y segunda instancia, lo cual es un asunto de  
legalidad que no compete al juez constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00955-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
WILMER ERICSON AREVALO FERIA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas i) la sentencia,  
Resolucion 9, de fecha 4 de enero de 2017, que condeno a don Wilmer  
Ericson Arévalo Feria a diecisiete anos de pena privativa de la libertad  
por el delito de promocion O favorecimiento al trafico ilicito de drogas;  
yi ii) la sentencia de vista de fecha 20 de junio de 2017, que confirmo su  
condena (Expediente 166-2015). Alega la vulneracion de los derechos a  
un debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, del principio de  
legalidad, a la debida motivacion de las resoluciones y a la libertad  
personal.  
Analisis del caso concreto  
2. El segundo parrafo del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, establece que el habeas corpus procede contra una  
resolucion judicial firme que vulnera en forma manifiesta la libertad  
individual y la tutela procesal efectiva.  
3. Sobre el particular, cabe senalar que, conforme a lo previsto en el Nuevo  
Codigo Procesal Penal, articulo 427, inciso 1, e inciso 2, literal b),  
contra la sentencia de vista cuyo delito mas grave materia de la  
acusacion tenga en su extremo minimo una pena privativa de libertad  
mayor de seis anos procede la interposicion del recurso de casacion a  
efectos de que la Corte Suprema de Justicia de la Republica conozca de  
dicho recurso y eventualmente revise la referida sentencia penal. Tal  
agotamiento de los recursos previstos al interior del proceso penal, a fin  
de que realice un control constitucional de la sentencia penal firme, ha  
sido reconocido de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
4. Por tanto, a efectos del control constitucional de la sentencia  
condenatoria y de la sentencia de vista, se requiere que la sentencia  
penal de vista haya sido recurrida via el recurso de casacion y que haya  
recibido el correspondiente pronunciamiento por parte de la instancia  
suprema. Sin embargo, este Tribunal no advierte de autos que antes de  
recurrir ante la judicatura constitucional se hayan agotado los recursos  
internos previstos en el proceso penal a fin de revertir los efectos  
negativos de las cuestionadas resoluciones judiciales en el derecho a la  
libertad personal. Por tanto, dado que dichas resoluciones no cuentan  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00955-2022-PHCTC  
AMAZONAS  
WILMER ERICSON AREVALO FERIA  
con el carâcter de resolucion judicial firme a efectos de su control  
constitucional, se debe declarar improcedente el recurso de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO