
00958-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00958-2022-HD.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 324/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00958-2022-PHD/IC  
LIMA NORTE  
JOSÉ WILMER FUENTES RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia  
publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Wilmer  
Fuentes Ruiz contra la resolucion de fojas 260, de fecha 17 de enero de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de junio de 2021, don José Wilmer Fuentes Ruiz  
interpone demanda de habeas data [cfr. fojas 9] contra el Ministerio Publico  
de Lima Norte, con emplazamiento de su respectivo procurador publico.  
Solicita, en virtud de su derecho de autodeterminacion informativa, copia  
certificada, fedateada O de similar valor de la denuncia fiscal del Expediente  
6144-2008 (denuncia 634-2008), copia certificada, fedateada O de similar  
valor del dictamen fiscal del Expediente 6144-2008 (Denuncia 634-2008) y  
las constancias y consultas en mesa de partes unica sobre todas las  
denuncias formuladas en las fiscalias registradas en el sistema de  
informacion de apoyo al trabajo fiscal (SIATF) con los datos del solicitante,  
ahora demandante. Sostiene que mediante solicitud de fecha 10 de mayo de  
2021, presentada en la mesa de partes virtual establecida por el emplazado,  
peticiono la referida informacion, sin que esta haya sido entregada.  
Con fecha 16 de septiembre de 2021, la presidenta de la Junta de  
Fiscales Superiores del Distrito Fiscal de Lima Norte contesto la demanda  
[cfr. fojas 77] expresando que, con fecha 10 de septiembre de 2021, se ha  
remitido al correo electronico del demandante la Cédula de Notificacion  
506-2021, adjuntando las constancias y el reporte de las denuncias  
registradas en el SIATF; con fecha 13 de septiembre de 2021, se remitio al  
correo electronico del demandante la Cédula de Notificacion 507-2021,  
adjuntando la copia certificada del Dictamen 965-2013, del Expediente  
Judicial 6144-2008, ante la Segunda Sala Penal para Reos de Lima Norte; y  
que, con fecha 14 de septiembre de 2021, se remitio al correo electronico  
del demandante la Cédula de Notificacion 508-2021, adjuntando la  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00958-2022-PHD/TC  
LIMA NORTE  
JOSÉ WILMER FUENTES RUIZ  
disposicion que hace de su conocimiento que la Administracion informa de  
que el file de formalizacion de denuncias de la Tercera Fiscalia Provincial  
Penal de Lima Norte del ano 2008 no se encuentra en custodia del Archivo  
Central, por lo que no es posible atender su solicitud.  
El Cuarto Juzgado Civil de Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, mediante Resolucion 6, de fecha 5 de octubre de 2021 [cfr. fojas  
127], declaro fundada la demanda, por considerar que, con posterioridad a la  
interposicion de la presente demanda, el emplazado ha entregado al  
demandante parte de la informacion requerida (constancias y consultas en  
mesa de partes unica sobre las denuncias formuladas en fiscalias registradas  
en SIATF con los datos personales del recurrente y copia certificada del  
Dictamen Fiscal del Expediente 6144-2008 (denuncia 634-2008) y, por otro  
lado, puso en conocimiento del solicitante que la Administracion no posee  
el file de formalizacion de denuncias del ano 2008. Respecto a este ultimo  
punto expreso que el documento cuya copia certificada O fedateada se  
solicita ha sido emitido por el Ministerio Publico-Sede Fiscal de Lima  
Norte, pues la Denuncia 634-2008 guarda relacion con el caso perteneciente  
a la Tercera Fiscalia Superior de Lima Norte, en el que se emitio el  
dictamen fiscal cuya copia requerida si ha sido entregada; de modo que la  
conservacion de la informacion emitida y proporcionada por el Ministerio  
Publico es de su exclusiva responsabilidad; por lo que el recurrente esta en  
todo su derecho de solicitar a este las copias de la informacion que debe  
custodiar y mantener en su archivos correspondientes, pues, en este  
contexto, la propia institucion debe agotar los mecanismos necesarios a  
efectos de ubicar la documentacion requerida 0, en su caso, disponer de su  
reconstruccion para cumplir con su entrega conforme a lo peticionado.  
La Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte, mediante Resolucion 11, de fecha 17 de enero de 2022 [cfr.  
fojas 260], revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que, en la audiencia virtual, el demandante preciso  
que tenia legitimo interés en la informacion debido a que, en el Sistema  
Informatico del Ministerio Publico, figura como denunciado por un delito,  
cuando en realidad solo ha sido abogado en el Expediente Judicial 6144-  
2008, causandole evidente perjuicio. En tal sentido, si el actor, abogado que  
demanda el habeas data, defendio a un procesado, en el proceso donde se  
genera el error indicado, debio ser notificado de las actuaciones y tener  
acceso completo al expediente; por lo que no se justificaria constitucional ni  
legalmente que se solicite, via habeas data, una denuncia penal promovida  
por el Ministerio Publico, que fue materia de investigacion en el Poder  
Judicial, en la que el senor abogado habria intervenido como defensa técnica  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00958-2022-PHD/TC  
LIMA NORTE  
JOSÉ WILMER FUENTES RUIZ  
y que, actualmente, esta archivada en el Poder Judicial. Indica que el  
Ministerio Publico, defensor de la legalidad, en caso de que exista un error,  
conforme ha indicado el demandante, en su Sistema Informatico, en relacion  
con una denuncia en la que figura comprendido el demandante, debe  
resolver el error y no, por lo contrario, actuar como un demandado mas que  
dilata la solucion del problema. En conclusion, la demanda debio ser  
declarada improcedente, porque el habeas data, en el presente caso, no es la  
via para obtener informacion sobre actuaciones fiscales, ni judiciales, en las  
que el solicitante ha intervenido directamente como abogado, ni menos para  
rectificar un error en el nombre del denunciado, que se indica existe en el  
Sistema Informatico del Ministerio Publico, causando evidente perjuicio. Se  
deja, por tanto, a salvo el derecho que pudiese tener el solicitante, para que  
se resuelva directamente en la via administrativa.  
Mediante recurso de agravio constitucional de fecha 8 de marzo de  
2022 [cfr. fojas 273] el demandante expreso que el documento que no ha  
cumplido con entregar el demandado es la copia certificada, fedateada O de  
similar valor de la denuncia fiscal del Expediente 6144-2008 (denuncia 634-  
2008), por lo que solicita su entrega.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita, en virtud de su derecho de autodeterminacion  
informativa, copia certificada, fedateada 0 de similar valor de la  
denuncia fiscal del Expediente 6144-2008 (denuncia 634-2008), copia  
certificada, fedateada 0 de similar valor del dictamen fiscal del  
Expediente 6144-2008 (Denuncia 634-2008) y las constancias y  
consultas en mesa de partes unica sobre todas las denuncias formuladas  
en las fiscalias registradas en el sistema de informacion de apoyo al  
trabajo fiscal (SIATF) con los datos del solicitante, ahora demandante.  
Sostiene que mediante solicitud de fecha 10 de mayo de 2021,  
presentada en la mesa de partes virtual establecida por el emplazado,  
peticiono la referida informacion, sin que esta haya sido entregada.  
Analisis de procedencia  
2. Como se puede verificar del proveido de fecha 12 de abril de 2021 [cfr.  
fojas 35] la presidenta de la Junta de Fiscales Superiores del Distrito  
Fiscal de Lima Norte expreso que "respecto del caso 634-2008 de la  
Tercera Fiscalia Provincial Penal, (...), se verifico del Sistema de  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00958-2022-PHD/TC  
LIMA NORTE  
JOSÉ WILMER FUENTES RUIZ  
Gestion Fiscal (SGF) (...) que corresponde al caso 606010103-2008-  
634-0 perteneciente a la Tercera Fiscalia Superior Penal de Lima Norte,  
en el que se registra la identidad del recurrente [José Wilmer Fuentes  
Ruiz] como imputado y que segun su estado se encuentra con  
"Dictamen", recaido en el expediente 6144-2008 (...)". En ese sentido,  
al requerirse informacion relacionada con el propio demandante se le  
estaria vulnerando su derecho a la autodeterminacion informativa.  
3. Con fecha 14 de septiembre de 2021, se remitio al correo electronico  
del demandante la Cédula de Notificacion 508-2021 [cfr. fojas 71],  
adjuntando la disposicion que hace de su conocimiento que la  
Administracion informa de que el file de formalizacion de denuncias de  
la Tercera Fiscalia Provincial Penal de Lima Norte del ano 2008 no se  
encuentra en custodia del Archivo Central de Lima Norte, por lo que no  
es posible atender dicha solicitud. Sin embargo, a fin de brindar la  
informacion requerida, la presidenta de la Junta de Fiscales Superiores  
del Distrito Fiscal de Lima Norte, mediante Oficiol4645.2021-MP-FN-  
PJFS-LN, de fecha 15 de noviembre de 2021 [cfr. fojas 183], solicito al  
encargado del Archivo Central de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte que se le remita copias certificadas de la formalizacion de  
denuncia obrante en el Expediente 6144-2008 (caso 606010103-2008-  
634-0), lo cual fue remitido [cfr. fojas 191] mediante Oficio 003059-  
2021-ARCH-CSJILNJVN, de fecha 24 de noviembre de 2021 [cfr.  
fojas 49 reverso], emitido por el encargado del Archivo Central de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte. Asimismo, dicha informacion  
ha sido adjuntada al presente expediente.  
4. En la resolucion recaida en el Expediente 04092-2010-PHD1IC, este  
Tribunal expreso que "el procurador publico competente se apersono al  
proceso y entrego la informacion solicitada por los recurrentes, lo que  
supone que el acto lesivo ceso con posterioridad a la presentacion de la  
demanda. Por ende, corresponde declarar su improcedencia por haberse  
producido la sustraccion de la materia, conforme a lo resuelto en  
anteriores pronunciamientos por este Tribunal en causas similares (Cfr.  
resoluciones recaidas en los Expedientes N.os 07434-2006-HD/TC,  
04530-2008-HD/TC, 07309-2006-HD/TC, entre otras tantas)". Siendo  
ello asi, en el presente caso, ha operado la sustraccion de la materia  
controvertida debido a que, si bien es cierto que el emplazado no  
contaba dentro de sus archivos con la informacion requerida, ha  
desplegado todo su esfuerzo para conseguir la informacion solicitada en  
el archivo de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte y, una vez  
conseguida dicha informacion, el procurador publico de la entidad  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00958-2022-PHD/TC  
LIMA NORTE  
JOSÉ WILMER FUENTES RUIZ  
emplazada se presento al proceso y entrego la informacion solicitada  
por el recurrente [cfr. fojas 191 y 251].  
5. Por tanto, habiéndose producido la sustraccion de la materia  
controvertida, resulta improcedente la demanda en aplicacion, a  
contrario sensu, del segundo parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO