
00981-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00981-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 497/2022  
EXP. N.o 00981-2022-PA/TC  
LIMA  
RAUL TARIK CALDERON  
BENAVENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Tarik  
Calderon Benavente contra la resolucion de fojas 221, de fecha 2 de  
diciembre de 2021, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de julio de 2019 [cfr. fojas 52], don Raul Tarik Calderon  
Benavente interpuso demanda de amparo contra la Asociacion Ecologica  
Punta Nueva Mar y Bosques. Plantea, como petitorio, que, en virtud de su  
derecho fundamental a elegir su lugar de residencia normado en el inciso  
11 del articulo 2 de la Constitucion no se le impida residir en el lote 324,  
del cual es poseedor en virtud de un contrato de usufructo que suscribieron.  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 58], de fecha 4 de setiembre de  
2019, el Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima admitio a trâmite la demanda.  
Con fecha 3 de octubre de 2019 [cfr. fojas 107], la Asociacion  
Ecologica Punta Nueva Mar y Bosques [ijse apersona, [ii] deduce la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado pues no  
integra la relacion juridica material porque el accionante ya no tiene la  
condicion de asociado > y [iii] contesta la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente 0, en su defecto, infundada. En relacion con la  
alegada improcedencia de la demanda, en primer lugar, manifiesta que no ha  
afectado el contenido constitucionalmente protegido de ese derecho  
fundamental, porque el accionante puede fijar, a su libre albedrio, el lugar  
en el que desea residir. En segundo lugar, aduce que el actor no ha  
explicado por qué la via ordinaria seria inidonea para dirimir esta  
controversia ni tampoco cual es la urgencia que lo habilita a optar por el  
proceso de amparo. Ahora bien, con relacion a la desestimacion de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00981-2022-PA/TC  
LIMA  
RAUL TARIK CALDERON  
BENAVENTE  
demanda, asevera que el demandante fue separado de la asociacion debido a  
que realizo edificaciones no autorizadas tanto es asi que incluso se allano  
ante el pedido de suspension de tales obras por lo que perdio la condicion  
de usufructuario. Asimismo, dicha asociacion refiere que en dicho  
procedimiento disciplinario se respetaron todas las manifestaciones del  
debido procedimiento.  
Mediante Resolucion 7 [cfr. fojas 169], de fecha 9 de marzo de 2021,  
el Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de Justicia  
Lima declaro improcedente [sic] la excepcion de falta de legitimidad para  
obrar pasiva e improcedente la demanda, tras considerar que la cuestion  
litigiosa debio ser canalizada en un proceso de interdicto de retener en la via  
civil ordinaria.  
Mediante Resolucion 4 [cfr. fojas 221], de fecha 2 de diciembre de  
2021, la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la recurrida, tras advertir que lo argumentado no encuentra  
sustento directo en el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a elegir su lugar de residencia, pues este no lo habilita a residir  
en un club del que ha sido expulsado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que, en virtud de su derecho fundamental a elegir  
su lugar de residencia normado en el inciso 11 del articulo 2 de la  
Constitucion- no se le impida residir en el lote 324, del cual es  
poseedor en virtud de un contrato de usufructo que suscribio con la  
demandada.  
Analisis de procedencia  
2. En primer lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional recuerda que el  
ambito de proteccion del derecho fundamental a elegir su lugar de  
residencia garantiza que, en ejercicio de la autodeterminacion personal,  
cada quien determine libremente el lugar en el que decida residir.  
3. En segundo lugar, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que lo  
concretamente cuestionado es la decision de la Asociacion Ecologica  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00981-2022-PA/TC  
LIMA  
RAUL TARIK CALDERON  
BENAVENTE  
Punta Nueva Mar y Bosques de dejar sin efecto su condicion de  
usufructuario al haber sido expulsado, lo que, objetivamente, no guarda  
relacion directa con el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho fundamental invocado, pues, en todo caso, la discusion relativa  
a su condicion de usufructuario no tiene naturaleza iusfundamental,  
sino meramente legal. Por ello, la discusion en torno a la validez de la  
resolucion del referido contrato es una controversia de indole civil  
patrimonial, por lo que, en todo caso, tendria que ser resuelta conforme  
a la estipulado en el Codigo Civil.  
4. Consecuentemente, esta Sala del Tribunal Constitucional concluye que  
resulta de aplicacion la causal de improcedencia prevista en el numeral  
1 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que recoge  
en su integridad lo regulado en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional, pues lo argumentado no califica como una  
posicion iusfundamental amparada por el ambito normativo del derecho  
fundamental invocado, en la medida en que, como ha sido resenado, lo  
atribuido a la emplazada no compromete, en modo alguno, el ambito de  
proteccion del mencionado derecho fundamental.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA