
00982-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00982-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 406/2022  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00982-2021-PA/TC  
SULLANA  
JORGE LUIS SAAVEDRA  
SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Luis  
Saavedra Sanchez contra la resolucion de folio 1701, de fecha 3 de noviembre  
de 2020, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Sullana,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 14 de junio de 2012', modificada con el escrito de fecha 16 de julio de  
20192, el recurrente interpone demanda de amparo contra la Caja Municipal de  
Ahorro y Crédito de Sullana SA mediante la cual solicita que se declare la  
nulidad de la Carta de Despido 515-2012-G/CMAC-S, de fecha 15 de mayo de  
2012; la Carta de Preaviso de Despido 0459-2012-GMICMACS, de fecha 30  
de abril de 2012; el Acta de Verificacion de fecha 28 de abril de 2012; y demas  
documentos relacionados con su despido; y que, en consecuencia, se disponga  
su reposicion en el cargo que desempenaba como asistente de Asesoria Legal  
de la demandada, pues considera que su despido fue fraudulento.  
Manifiesta que se le imputa falsamente el haber utilizado equipos de la  
emplazada para realizar labores ajenas O no autorizadas, asi como el de haberse  
ausentado de su centro de trabajo en horas laborables sin la autorizacion  
respectiva y de no cumplir con presentar oportunamente las tareas asignadas.  
Denuncia que la demandada ingreso a su PC sin su autorizacion u orden  
judicial, para obtener archivos privados con la finalidad de causarle un  
perjuicio. Asimismo, alega que las supuestas conductas que habrian ameritado  
su despido no constituyen faltas graves, sino leves O incluso una amonestacion  
verbal, de conformidad con el numeral 8 del articulo 46 del Reglamento  
Interno de Trabajo de la CMAC-Sullana O suspension temporal sin goce de  
I Folio 145  
2 Folio 1427  
Sala Primera. Sentencia 406/2022  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00982-2021-PA/TC  
SULLANA  
JORGE LUIS SAAVEDRA  
SANCHEZ  
haber, de acuerdo con los numerales 1 y 3 del articulo 48 del mencionado  
reglamento.  
Alega la vulneracion de sus derechos a no ser despedido  
fraudulentamente, a la igualdad y no ser discriminado por razon de opinion,  
condicion economica, social O de cualquier otra indole, al debido proceso, a la  
inviolabilidad y secreto de los documentos privados y de las comunicaciones,  
del secreto profesional, y de los principios de tipicidad, inmediatez, legalidad y  
de proporcionalidad y razonabilidad de las sanciones administrativas.  
Auto admisorio  
Mediante Resolucion 43, de fecha 11 de julio de 20193, integrada por la  
Resolucion 44, de fecha 19 de agosto de 20194, el Juzgado Civil Transitorio de  
Sullana admite a trâmite la demanda de amparo.  
Contestacion de la demanda  
El 4 de setiembre de 2019, la apoderada de la Caja Municipal de Ahorro  
y Crédito de Sullana SA deduce la nulidad del auto admisorio y la excepcion  
de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda". Expone que  
la reposicion por despido que pretende el actor debe ser tramitada por la via  
ordinaria laboral. Asimismo, sostiene que al demandante se le imputa el  
incumplimiento de sus obligaciones de trabajo, asi como el de haber usado los  
equipos 0 herramientas de la empresa para labores ajenas, lo que es  
considerado como falta grave, de conformidad con los literales a) y c) del  
articulo 25 del TUO del Decreto Legislativo 728.  
Afirma que la intervencion realizada a la PC del demandante se dio con  
la unica finalidad de imprimir documentos elaborados por este, y se conto para  
dicha intervencion con su autorizacion, y que no se abrio ningun archivo  
correspondiente a los correos electronicos O documentos personales del actor,  
de conformidad con el Acta de Intervencion Notarial; y que los bienes que se le  
asignaron al recurrente han sido siempre de propiedad de la empresa  
demandada. De igual forma, refiere que el demandante no ha negado haber  
usado los equipos 0 herramientas de la empresa para labores ajenas, y que  
acepta como cierta dicha falta, trasladando su responsabilidad a la persona de  
3 Folio 1422  
4 Folio 1432  
5 Folio 1488  
Sala Primera. Sentencia 406/2022  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00982-2021-PA/TC  
SULLANA  
JORGE LUIS SAAVEDRA  
SANCHEZ  
Andrés Crisanto Lozada, a sabiendas de que la subordinacion que tenia era con  
la empresa demandada y no con dicha persona. Por ultimo, manifiesta que la  
configuracion del despido fraudulento que alega el recurrente no se ha  
acreditado en el proceso, por cuanto no se ha encontrado animo perverso O  
engano por parte de la empresa demandada.  
Pronunciamientos acerca de la excepcion deducida  
Mediante Resolucion 48, de fecha 18 de octubre de 20196, el a quo  
declaro improcedente el recurso de nulidad deducido por la demandada;  
asimismo, declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia. Dicha decision es confirmada por el ad quem mediante Resolucion 2,  
de fecha 13 de diciembre de 20197.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Por medio de la Resolucion 52, de fecha 25 de junio de 20208, el a quo  
declaro infundada la demanda, por estimar que las imputaciones que la  
empleadora efectuo contra el trabajador demandante tuvieron un sustento  
factico, no acreditândose la existencia de un despido fraudulento.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
A través de la Resolucion de fecha 3 de noviembre de 2020, la Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Sullana confirmo la apelada por considerar  
que los agravios alegados por el recurrente no resultan atendibles, pues el  
procedimiento de despido fue llevado a cabo con la formalidad prevista por la  
ley.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el despido fraudulento  
del que habria sido victima el accionante; y que, en consecuencia, se  
disponga su reposicion en el cargo que desempenaba como asistente de  
Asesoria Legal de la emplazada.  
6 Folio 1537  
7 Folio 1649  
8 Folio 1584  
Sala Primera. Sentencia 406/2022  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00982-2021-PA/TC  
SULLANA  
JORGE LUIS SAAVEDRA  
SANCHEZ  
Analisis del caso concreto  
2. En el caso de autos, esta Sala advierte que el recurrente fue repuesto  
provisionalmente hasta la culminacion del proceso principal, en virtud de  
la medida cautelar concedida por el Segundo Juzgado Civil de Sullana  
mediante la Resolucion 1 del cuaderno cautelar, de fecha 9 de octubre de  
20179; y que el propio demandante, mediante escrito presentado el 5 de  
diciembre de 201710 solicita que se declare la "sustraccion de la materia  
del recurso de apelacion" (sic), debido a que, luego de haber sido  
reincorporado en cumplimiento de la referida medida cautelar, mediante  
carta de preaviso de despido de fecha 17 de noviembre de 2017, se le  
imputo la comision de nuevas faltas graves consistentes en haber  
asesorado cuando no era trabajador de la emplazada a extrabajadores que  
demandaron a Caja Sullana, y por haber presentado denuncias penales en  
contra de funcionarios y gerentes de la demandada, antes de haber  
ingresado a laborar para ella - y que, el 30 de noviembre de 2017, fue  
nuevamente despedido. Asimismo, en el mencionado escrito el actor  
preciso que iba a impugnar dicho despido en la via ordinaria.  
Dicha situacion se corrobora con la informacion proporcionada a este  
Tribunal por ambas partes en cumplimiento del pedido de informacion  
realizado por esta Sala, pues el recurrente interpuso ante el Juzgado  
Especializado de Trabajo de Sullana una demanda de reposicion por  
despido nulo en la via del proceso ordinario laboral, Expediente 00518-  
2017-0-3101-R-LA-01, en el que solicita la nulidad de su nuevo despido  
y de las cartas de preaviso de despido 399-2017/GC-CS, de fecha 17 de  
noviembre de 2017; y de despido 418-2017/GC-CS, de fecha 30 de  
noviembre de 2017. La referida informacion obra en el cuaderno del  
3. Independientemente de que el actor en la actualidad se encuentra  
repuesto provisionalmente en cumplimiento de una nueva medida  
cautelar dispuesta mediante la Resolucion 8, de fecha 21 de enero de  
2019, emitida por la Sala Laboral Transitoria de Sullana dentro del  
proceso que sigue en la via ordinaria laboral conforme se acredita con  
la informacion que obra en el cuaderno de esta sede constitucional  
este Colegiado considera que en el presente caso, a la fecha, la alegada  
Tribunal Constitucional.  
9 Folio 1044  
10 Folio 1049  
Sala Primera. Sentencia 406/2022  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00982-2021-PA/TC  
SULLANA  
JORGE LUIS SAAVEDRA  
SANCHEZ  
afectacion de los derechos del recurrente ha devenido en irreparable, pues  
se ha presentado la imposibilidad material para el actor de obtener el  
objeto de su pretension, pues ha sido objeto de un nuevo despido por  
parte de la empresa demandada por hechos distintos a los que dieron  
lugar al despido cuestionado en el presente proceso constitucional,  
produciéndose la sustraccion de la materia controvertida, por lo que no es  
posible emitir pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
4. Por consiguiente, la demanda resulta improcedente en aplicacion, a  
contrario sensu, del primer parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional (primer parrafo del articulo 1 del anterior  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
codigo).  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA