
00997-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00997-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 203/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00997-2022-PA/TC  
JUNIN  
HILARIO YURA QUINTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hilario Yura  
Quinto contra la resolucion de folio 390, de 10 de enero de 2022, expedida por  
la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 26 de abril de 2019, el recurrente interpuso demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad de que se  
declare la nulidad de la Carta 000000196-2018-ONPDPR.GALEY 26790,  
de 19 de setiembre de 2018', que le deniega la pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, el Decreto  
Supremo 003-98-SA y por consiguiente se le otorgue la referida pension, mas  
los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
Alega que, como consecuencia de haber laborado para diversas empresas  
de la actividad minera, en todas como maestro perforista en interior mina,  
padece de neumoconiosis por haber estado expuesto a diversos tipos de polvos,  
minerales, humos, ruido, gases, vapores, temperatura y humedad.  
Contestacion de la demanda  
El 17 de junio de 20192 la emplazada dedujo las excepciones de falta de  
agotamiento de la via previa y falta de legitimidad para obrar pasiva.  
Asimismo, contesto la demanda argumentando que el demandante no ha  
acreditado que la ONP contrato la poliza del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo con su ex empleadora. Aduce que no se ha acreditado que el  
actor realizo labores como trabajador minero; pues el cargo de maestro  
I Folio 24  
21 Folio 66  
Sala Primera. Sentencia 203/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00997-2022-PA/TC  
JUNIN  
HILARIO YURA QUINTO  
perforista no es una actividad considerada como minera; asimismo, sostiene  
que al no haberla realizado en la modalidad de mina subterranea ni a tajo  
abierto no es posible aplicar la regla establecida en los precedentes del Tribunal  
Constitucional, segun la cual el nexo causal se presume si el actor realizo  
actividades de trabajo de riesgo senaladas en el Anexo 5 del Decreto Supremo  
009-97-SA. Anade que el certificado médico adjuntado no tiene eficacia  
probatoria, al no cumplir con las formalidades establecidas por el Ministerio  
de Salud.  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 14, de 13 de agosto de 20213 el Primer Juzgado  
Especializado en lo Civil de Huancayo, declaro infundadas las excepciones  
deducidas. Esta resolucion no fue apelada por lo que quedo consentida.  
Posteriormente, a través de la Resolucion 15, de 18 de agosto de 20214, el  
citado juzgado, declaro fundada la demanda por considerar que de los  
certificados de trabajo se desprende que el demandante estuvo expuesto a alta  
contaminacion y toxicidad, la cual produjo la enfermedad profesional de  
neumoconiosis con 50% de incapacidad permanente parcial, tal como se  
advierte del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L. 18846, de  
7 de setiembre de 2006.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 19, de 10 de enero de 20225 (folio 390), la Sala  
Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin revoco  
la apelada y declaro improcedente la demanda por estimar que el informe de  
evaluacion médica adjuntado carece de valor probatorio debido a que la  
historia clinica correspondiente, se encuentra incompleta, ya que no cuenta con  
todos los examenes e informes de resultados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional dentro de los alcances de la  
Ley 26790 y su reglamento, aduciendo que padece de neumoconiosis con  
3 Folio 334  
4 Folio 340  
5 Folio 390  
Sala Primera. Sentencia 203/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00997-2022-PA/TC  
JUNIN  
HILARIO YURA QUINTO  
el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales.  
5. En el fundamento 14 de la referida sentencia ha quedado establecido que  
en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen O dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
6. Por otro lado, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter  
de precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal  
establecio que el contenido de los informes médicos emitidos por las  
comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud  
y de EsSalud pierden valor probatorio si, en el caso concreto, se  
demuestra que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los  
siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la historia  
clinica no esta debidamente sustentada en examenes auxiliares e informes  
de resultados emitidos por especialistas y 3) son falsificados O  
fraudulentos. Asi, cuando en el caso concreto el informe médico  
presentado por el demandante no genera conviccion en el juzgador por si  
solo, corresponde al organo jurisdiccional solicitar la historia clinica O  
los informes adicionales.  
Sala Primera. Sentencia 203/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00997-2022-PA/TC  
JUNIN  
HILARIO YURA QUINTO  
7. A fin de acceder a la pension de invalidez solicitada, el actor ha  
adjuntado el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de 7 de  
setiembre de 2006, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital IV de Huancayo de EsSalud, en el que se  
indica que padece de neumoconiosis con un menoscabo de 50 %.  
8. Sin embargo, la historia clinica que supuestamente respaldaria dicho  
certificado", presenta irregularidades, pues el médico radiologo que  
suscribe los examenes, doctor Henry Cornejo Salazar, consigna en el  
sello el numero de colegiatura 7709, que corresponde al médico  
Domingo Agapito Ramos, conforme se verifica en la pagina web:  
htps_/www.cmporgpocomoce-a-tu-medico) (visitada el 4 de agosto de  
2022).  
9. Sin perjuicio de lo senalado, se advierte que ni la historia, ni los  
examenes contienen el numero correspondiente. Asimismo, la  
espirometria de 15 de agosto de 20068 y la prueba de caminata de los 6  
minutos de 24 de agosto de 2006°, no cuentan con sus correspondientes  
informes de resultados. Adicionalmente, la historia clinica no cuenta con  
las atenciones médicas previas ni las correspondientes ordenes para la  
toma de exâmenes, ni para la practica de examenes auxiliares, todo ello  
anterior a la emision del resultado final, motivo por el cual el informe  
médico en mencion carece de valor probatorio, conforme a lo establecido  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
10. En ese sentido, este Tribunal estima que al no existir certeza respecto de  
las enfermedades profesionales que alega padecer el actor, corresponde  
desestimar la presente demanda a fin de que la presente controversia se  
dilucide en un proceso que cuente con etapa probatoria de la cual carece  
el proceso de amparo, conforme se senala en el articulo 13 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
6 Folio 38  
Folios 123 a 129  
Folio 124  
Folio 126  
Sala Primera. Sentencia 203/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00997-2022-PA/TC  
JUNIN  
HILARIO YURA QUINTO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA