
00998-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/00998-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 171/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00998-2022-PA/TC  
JUNIN  
AGRIPINO TEODORO LEÔN  
RAVICHAGUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Agripino Teodoro  
Leon Ravichagua contra la resolucion de fojas 403, de fecha 28 de diciembre de  
2021, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de marzo de 2021, interpone demanda de  
amparo contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA con la  
finalidad de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790 y su reglamento el Decreto Supremo 003-98-SA, mas  
el pago de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
Manifiesta que, como consecuencia de haber laborado para diversas empresas  
mineras, en interior de mina, expuesto a la absorcion de polvos mineralizados,  
agentes quimicos, biologicos, ruidos, humos y sustancias inorganicas, padece de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, con un menoscabo global  
de 51.5 %.  
La emplazada, contesta la demanda senalando que el certificado que  
acompana el actor a su demanda carece de valor probatorio por no haberse  
adjuntado una historia clinica que cuente con todos los examenes auxiliares e  
informes de resultados emitidos por especialistas, agregando que no se ha  
acreditado el nexo causal entre la enfermedad profesional alegada y las labores  
que efectuo el demandante como minero segun lo establecido en el precedente  
vinculante 02513-2007-PA/IC.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 26 de julio de 2021  
(f. 257), declaro infundada la demanda por considerar que de la revision de la  
historia clinica se advierte que a pesar de que el demandante sostiene que padece  
de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial, en la evaluacion médica se  
consigna que la espirometria dio como resultado NORMAL, con lo que se  
desvirtua que en realidad padezca de las enfermedades profesionales que alega.  
Sala Primera. Sentencia 171/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00998-2022-PA/TC  
JUNIN  
AGRIPINO TEODORO LEÔN  
RAVICHAGUA  
La Sala Superior revoco la apelada y declaro improcedente la demanda,  
por considerar que de los medios probatorios presentados en este proceso surgen  
dudas razonables que requieren ser dilucidadas en un proceso que cuente con  
etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo, a fin de determinar el  
real estado de salud del demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, el  
Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales que se ordene a la Mapfre Peru Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros SA le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento el  
Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de las pensiones devengadas y  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el recurrente cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la  
los intereses legales correspondientes.  
obtencion.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Sobre el particular, cabe precisar que mediante el Decreto Ley 18846,  
publicado el 29 de abril de 1971, se dispuso que la Caja Nacional del  
Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el Seguro por  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero.  
5. El Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) creado por la Ley  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
Sala Primera. Sentencia 171/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00998-2022-PA/TC  
JUNIN  
AGRIPINO TEODORO LEÔN  
RAVICHAGUA  
6. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
aprobo las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR) establecio las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de  
trabajo O enfermedad profesional. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual, al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios  
(66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
7. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el portal web  
institucional, que constituye precedente, ha precisado los criterios respecto  
a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
8. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/IC, se establece que "en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el  
9. En el presente caso, el accionante con la finalidad de acreditar que padece  
la enfermedad profesional y asi acceder a la pension de invalidez  
solicitada, ha presentado el Certificado Médico 218-2019, de fecha 7 de  
enero de 2019 (f. 18), emitido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad, en el que se indica que padece de neumoconiosis debido a  
otros polvos que contienen silice e hipoacusia neurosensorial bilateral con  
10. En tal sentido, importa mencionar que el Tribunal Constitucional  
establecio con caracter de precedente, en el fundamento 25 de la sentencia  
superior los dos tercios (66.66 %).  
profesionales).  
articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
un menoscabo de 51.5 %.  
Sala Primera. Sentencia 171/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00998-2022-PA/TC  
JUNIN  
AGRIPINO TEODORO LEÔN  
RAVICHAGUA  
emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que los informes médicos  
emitidos por las comisiones médicas calificadoras de incapacidad del  
Ministerio de Salud 0 de EsSalud pierden valor probatorio, entre otros  
supuestos, cuando la historia clinica no esta debidamente sustentada en  
examenes auxiliares e informes de resultados emitidos por especialistas.  
11. Se debe indicar que en la Historia Clinica 0463380, que obra de fojas 236  
a 253, no obran el informe de resultados de la prueba de evaluacion de  
audiograma, el correspondiente informe radiologico, la prueba de  
caminata de 6 minutos no cuenta con su respectivo informe. Ademas, se  
advierte que en la interpretacion del examen de espirometria, de fecha  
16 de julio de 2018 (f. 251), se senala "ESPIROMETRIA NORMAL" y  
ademas no se encuentra acompanado del informe correspondiente; lo que  
conlleva a determinar que la historia clinica no cuenta con todos los  
examenes e informes de resultados que sustenten de manera idonea el  
certificado médico presentado por el demandante, por lo que carece de  
valor probatorio para acreditar las enfermedades que el actor alega  
12. Por consiguiente, en el presente caso, se contraviene el precedente  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
Alli se fijan reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
que tienen la condicion de documentos publicos, por lo cual la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
padecer.  
debe desestimarse.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ