
01001-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01001-2022-AA.pdf)  
---  
A DEL  
Sala Segunda. Sentencia 156/2022  
EXP. N.o 01001-2022-PA/TC  
CRISANTO CONDOR SUAREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Crisanto Condor  
Suarez contra la resolucion de fojas 206, de fecha 28 de diciembre de 2021,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional, con arreglo al Decreto Ley 18846 y a su norma  
sustitutoria la Ley 26790, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales correspondientes y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el certificado médico  
presentado por el actor no es idoneo para acreditar la enfermedad profesional que  
alega padecer.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 12 de  
agosto de 2021, declaro infundada la demanda por considerar que no se ha  
acreditado el nexo causal entre la enfermedad profesional y las labores realizadas  
por el actor.  
La Sala superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por estimar que los documentos presentados por el demandante carecen  
de valor probatorio.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, con el pago de los devengados, intereses legales y  
costos procesales.  
A DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01001-2022-PA/IC  
CRISANTO CONDOR SUAREZ  
JUNIN  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad  
en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PAVIC (caso Hernandez Hernandez) ha precisado y unificado  
los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. Dicho régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular O a los beneficiarios a consecuencia de  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC ha quedado  
establecido que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una  
renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision  
Medica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud O de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
7. En el presente caso, para acreditar las labores realizadas, el recurrente ha  
ONP.  
un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
presentado los siguientes documentos:  
a) Certificado de trabajo emitido por la Contrata de Minas Victor Zarate  
Cordova (f. 223) en el que se indica que el actor laboro desde el 10 de  
julio de 1982 hasta el 28 de febrero de 1993, desempenando el cargo  
de ayudante de mina (interior mina socavon).  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01001-2022-PA/IC  
CRISANTO CONDOR SUAREZ  
JUNIN  
b) Certificado de trabajo expedido por la Contrata de Minas Victor Zarate  
Cordova (f. 220) en el que se indica que el actor laboro desde el 3 de  
marzo de 1994 hasta el 31 de mayo de 2000, desempenando el cargo  
c) Documento denominado Perfil Ocupacional (f. 226), en el que se  
consigna que durante sus labores el demandante estuvo expuesto a los  
siguientes riesgos: polvos, ruidos, minerales, toxicidad, insalubridad y  
de maestro enmaderador (interior mina - socavon).  
otros.  
8. De otro lado, el demandante adjunto el certificado médico de fecha 18 de  
diciembre de 1997 (f. 11), en el que la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital II Pasco precisa que el actor padece de  
neumoconiosis con 50% de incapacidad. Asimismo, dicho certificado  
médico se encuentra sustentado en la historia clinica obrante de fojas 127 a  
9. Al respecto, se debe precisar que la parte emplazada ha formulado diversos  
cuestionamientos a la comision médica evaluadora que expidio el informe  
médico presentado por el actor para acreditar la enfermedad profesional que  
padece. Sin embargo, no advirtiéndose en autos la configuracion de ninguno  
de los supuestos previstos en la regla sustancial 2, contenida en el  
fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-  
PA/TC, que, con caracter de precedente, establece las reglas relativas al  
valor probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de  
Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del  
10. Ahora corresponde determinar si la enfermedad es producto de la actividad  
laboral que realizo el demandante; es decir, es necesario verificar la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que  
desempenaba, las condiciones inherentes del trabajo y la enfermedad de  
11. Al respecto, cabe senalar que en el fundamento 26 de la sentencia emitida  
en el Expediente 02513-2007-PA/IC se ha dejado sentado que "Te]n el caso  
de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo O  
relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que laboran en  
minas subterraneas 0 de tajo abierto se presume siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo N.° 009-97-SA ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
136.  
informe médico presentado por el actor.  
neumoconiosis.  
polvos minerales esclerogenos".  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01001-2022-PA/IC  
CRISANTO CONDOR SUAREZ  
JUNIN  
12. Asi, en el caso bajo analisis, se considera acreditada tal relacion de  
causalidad entre la enfermedad de neumoconiosis y las condiciones de  
trabajo, conforme a los documentos detallados en el fundamento 7 supra, en  
los que se precisa que el demandante se desempeno por mas de 16 anos en  
interior de mina. Cabe indicar que, con respecto a la enfermedad profesional  
de neumoconiosis, este Tribunal ha manifestado que el nexo causal existente  
entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito para  
quienes realizan actividades mineras, como ocurre en el presente caso.  
13. Por lo tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral primero por los beneficios del Decreto Ley  
18846 y luego por su régimen sustitutorio, la Ley 26790, y atendiendo a que  
la Comision de Evaluacion de Enfermedades Profesionales del Hospital II  
Pasco determino su invalidez como incapacidad permanente parcial con  
50% de menoscabo global como consecuencia de la enfermedad profesional  
que padece por la labor de riesgo desempenada (actividad minera), se  
concluye que el recurrente tiene derecho a percibir la pension de invalidez  
parcial permanente por enfermedad profesional regulada en el articulo  
18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA en un monto equivalente al 50% de  
su remuneracion mensual, resultante del promedio de las remuneraciones.  
14. Por lo expuesto, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del Certificado Médico, esto es 18 de diciembre de 1997  
que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante; y es a partir  
de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia antes renta  
vitalicia en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto  
Supremo 003-98-SA. Por tanto, corresponde otorgar al recurrente la pension  
de invalidez solicitada, desde dicha fecha, con las pensiones devengadas  
15. Con relacion a los intereses legales, el Tribunal mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en  
etapa de ejecucion de sentencia que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
16. Respecto a los costos procesales, corresponde abonarlos conforme al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
correspondientes.  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01001-2022-PA/TC  
CRISANTO CONDOR SUAREZ  
JUNIN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ORDENAR que la ONP otorgue al  
demandante la pension de invalidez vitalicia que le corresponde por  
concepto de enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, desde el 18  
de diciembre de 1997, atendiendo a los fundamentos de la presente  
sentencia. Asimismo, dispone que se abonen los devengados  
correspondientes, los intereses legales, asi como los costos procesales.  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE