
01020-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01020-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 12 de octubre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 01020-2022-PHCTC, y que se notificara  
a las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 420/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01020-2022-PHCIC  
LIMA  
GUILLERMO GUSTAVO ENRIQUE  
SENCEBE ARIAS representado por  
BENJI ESPINOZA RAMOS,  
ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benji  
Espinoza Ramos, abogado de don Guillermo Gustavo Enrique Sencebe  
Arias, contra la resolucion de fojas 100, de fecha 29 de noviembre de 2021,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de octubre de 2021, don Benji Espinoza Ramos  
interpone demanda de habeas corpus reparador (f. 1) a favor de don  
Guillermo Gustavo Enrique Sencebe Arias contra la jueza del  
Trigésimo Primer Juzgado Penal Liquidador de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, Ada Luz Cubas Luna. Se alega la vulneracion del derecho  
a la libertad personal.  
Se solicita que se ordene la excarcelacion del favorecido, quien se  
encuentra privado de su libertad desde el 28 de febrero de 2021 segun  
notificacion de detencion (f. 8), en tanto no existiendo un mandato de  
prision preventiva vigente y una sentencia condenatoria en su contra se  
transgrede su derecho a la libertad ambulatoria.  
Sostiene que el favorecido se encuentra privado de libertad por la  
comision del delito contra la libertad sexual, en la modalidad de violacion  
sexual, desde el 28 de febrero de 2021. Ademas, mediante resolucion S/N,  
de fecha 3 de marzo de 2021 (f. 10), se declara fundado el requerimiento de  
prision preventiva formulado en su contra, resolucion que alega no fue  
emitida por la judicatura, sino por la jueza Melina Miguel Diego, del  
Cuadragésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, siendo la competente la jueza  
emplazada en el caso de autos por estar conociendo del proceso penal que se  
le esta siguiendo (Expediente 4152-2021-0-1801-JR-DC-04). Ante ello, el  
abogado defensor del recurrente presento un escrito solicitando su inmediata  
libertad en dos ocasiones, el 28 y el 30 de septiembre de 2021 (ff. 20 y 23),  
IC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01020-2022-PHCIC  
LIMA  
GUILLERMO GUSTAVO ENRIQUE  
SENCEBE ARIAS representado por  
BENJI ESPINOZA RAMOS, ABOGADO  
sin obtener respuesta del despacho judicial. Por ello, sostiene que el  
favorecido lleva siete dias injustamente privado de su libertad en el  
establecimiento penitenciario de Ancon 2 sin existir mandato de prision  
preventiva vigente desde el 29 de setiembre de 2020.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 3, con fecha 4 de  
noviembre 2021 (f. 73), declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus, por considerar que i) mediante resolucion de fecha 27 de septiembre  
de 2021 (f. 60) se emitio la resolucion que declara procedente de oficio la  
libertad por exceso de detencion sin sentencia de primer grado del  
favorecido, por lo que dicta en su contra mandato de comparecencia  
restringida en la modalidad de arresto domiciliario con reglas de conducta e  
impedimento de salida del pais; ii) con fecha 25 de octubre de 2021, la  
DIRSEPEN recibio el oficio de verificacion de domicilio senalado para el  
cumplimiento de arresto domiciliario, por lo que la comparecencia  
restringida esta siendo tramitada; y iii) en caso de demora u otra  
circunstancia que perjudique al beneficiario, existen organos de control del  
Poder Judicial como OCMA u ODECMA ante los cuales el demandante  
puede acudir de ser el caso.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 2, con fecha 29 de noviembre de 2021 (f. 100),  
confirmo la apelada, por considerar que i) ha operado la sustraccion de la  
materia justiciable en razon a que la alegada afectacion al derecho invocado  
del favorecido ceso, pues, mediante Resolucion 2, de fecha 27 de  
septiembre de 2021, se dispuso de oficio la libertad por exceso de detencion  
del favorecido, hecho que no ha sido materia de objecion por la defensa  
técnica; y ii) el demandante pretende incorporar nuevas alegaciones, tales  
como que la medida de comparecencia restringida en la modalidad de  
arresto domiciliario seria arbitraria; sin embargo, ello es ajeno a la  
controversia planteada en tanto que en los procesos de habeas corpus el juez  
constitucional no cuenta con facultades sancionatorias 0 punitivas, por lo  
que, en el presente caso, si el recurrente estima que su reclusion O las  
medidas sustitutorias le causaron perjuicio tiene apta la via administrativa 0  
judicial ordinaria pertinente para hacer valer sus derechos conforme a ley.  
IC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01020-2022-PHCIC  
LIMA  
GUILLERMO GUSTAVO ENRIQUE  
SENCEBE ARIAS representado por  
BENJI ESPINOZA RAMOS, ABOGADO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la inmediata libertad de don  
Gustavo Enrique Sencebe Arias. Se alega la vulneracion del derecho a la  
libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal, y  
es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso constitucional  
es reponer el derecho a la libertad personal del agraviado.  
3. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado en  
reiterada jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del alegado  
agravio del derecho a la libertad personal O sus derechos  
constitucionales conexos cesaron antes de la postulacion de la demanda,  
esta se declarara improcedente, pues se esta frente a una imposibilidad  
material de reponer el derecho constitucional lesionado. Asi lo ha  
considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones de los  
derechos de la libertad personal efectuadas por autoridades policiales,  
fiscales e incluso judiciales. Conforme a lo senalado, el pronunciamiento  
de fondo de una demanda en la cual la alegada lesion del derecho  
constitucional ceso antes de su interposicion resulta inviable (cfr. Auto  
emitido en el Expediente 00227-2021-PHC1C).  
4. En el presente caso, este Tribunal Constitucional advierte que el objeto  
de la demanda es que se ordene la inmediata liberacion del favorecido.  
Sin embargo, se observa a fojas 60 que el Trigésimo Primer Juzgado  
Penal de Lima, mediante Resolucion 2, de fecha 27 de setiembre de  
2021, ha dispuesto de oficio la liberacion por exceso de detencion sin  
sentencia de primer grado del beneficiario, en el proceso penal que se le  
sigue como presunto autor del delito contra la libertad sexual, en la  
modalidad de violacion sexual, por lo que se ha dictado en su contra  
IC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01020-2022-PHCIC  
LIMA  
GUILLERMO GUSTAVO ENRIQUE  
SENCEBE ARIAS representado por  
BENJI ESPINOZA RAMOS, ABOGADO  
mandato de comparecencia restringida en la modalidad de arresto  
domiciliario.  
5. Por consiguiente, el Tribunal aprecia que la alegada violacion del  
derecho a la libertad ambulatoria ha cesado, toda vez que el favorecido  
ya no se encuentra privado de su libertad en un establecimiento  
penitenciario por exceso de carceleria. En tal sentido, en el caso de  
autos ha operado la causal de sustraccion de la materia, por lo que la  
demanda debe ser declarada improcedente.  
6. Cabe precisar que en el recurso de agravio constitucional se cuestiona  
que la libertad personal del favorecido sigue afectada por cuanto, si  
bien mediante la Resolucion 2, de fecha 27 de setiembre de 2021, se  
declaro procedente de oficio su libertad por exceso de detencion, se le  
impuso mandato de comparecencia restringida en la modalidad de  
arresto domiciliario. Al respecto, cabe indicar que la citada resolucion  
en el extremo relativo al mandato de comparecencia restringida en la  
modalidad de arresto domiciliario no cumple la condicion de firmeza a  
efectos de su control constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE