
01024-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01024-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 146/2022  
EXP. N. 01024-2021-PATC  
PEDROIVAN LUNA ABANTO  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 22 dias del mes de marzo de 2022. el Pleno del T'ribunal  
1 Constitucional. integrado por los scnores magistrados Ferrero Costa. Sardon de laboada.  
Miranda Canales. Ledesma Narvacz y Eispinosa-Saldana Barrera. pronuncia la siguiente  
sentencia: con los fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaczy Espinosa-  
Saldana Barrera que sC agregan. Se deja constancia de que el magistrado Blumc Fortini  
voto en fecha posterior.  
 SASUNTO  
8 a  
3  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro lvan Luna Abanto  
3 contra la resolucion de fojas 277. de fecha 11 de diciembre de 2020. expedida por la  
3 Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa que. confirmando la apelada.  
declaro infundada la demanda de autos.  
D  
ANTECEDENTES  
Demanda  
1. Con fecha 9 de setiembre de 2016. Pedro lvan Luna Abanto interpone demanda de  
amparo (f. 48), mediante la cual solicita la nulidad de la Disposicion Superior 138-  
2016-MP-IFSP-DF-SANTA (f. 25). de fecha 2 de agosto de 2016. emitida por cl  
fiscal adjunto superior de la Primera Fiscalia Superior Penal del Distrito Fiscal del  
Santa. quc resolvio declarar infundado cl recurso de elevacion de actuados (Queja de  
Derecho 11-2016) y. a su vez. confirmo la Disposicion 7 (f. 14). de fecha 1 de junio  
de 2016. que fuc emitida por la Tercera Fiscalia Provincial Penal Corporativa del  
Santa. y que dispuso no formalizar ni continuar con la investigacion preparatoria por  
el/ delito dc libramiento indebido contra don Victor Hlugo Collantes Fournier.  
Solicita. asimismo. que se ordene a la demandada emitir una nueva disposicion fiscal  
Considera que se ha vulnerado sus derechos a la tutela procesal efectiva y. mas  
especificamente. al derccho a la motivacion de las resaluciones judiciales. Scnala.  
basicamente. que la disposicion superior esta mal justificada. pues. en lo central. St  
haso en un hecho falso al considerar que los cheques (sin fondos) que el amparista  
recibio del denunciado cran en garantia. y no para fincs cambiarios. lo cual ademas  
3. El Segundo Juzgado Especializado cn lo Civil de Chimbote de la Cortc Superior de  
Justicia del Santa, mediante Resolucion 18. de fecha 13 de julio de 2020 (f. 247).  
declaro infundada la demanda. Porque senala que la resolucion fiscal cuestionada si  
expresa las razones por las cuales la conducta del denunciado. dadas las  
circunstancias del caso. no SC cncuadran dentro del tipo penal de libramiento  
con arreglo a ley.  
no se condice con lo que él declaro ante el Ministerio Publico.  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01024-2021-PA TC  
PEDRO IV AN LUNA ABANTO  
SANTA  
indebido. que se aplico cl prigcipio in dubio pro reo y que no existen razones para  
discrepar de la linea argumentativa planteada por el fiscal demandado.  
4. La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa. a través de la  
Resolucion 23. de fecha 11 de diciembre de 2020 (f. 277). confirmo la Resolucion 1.  
al manifestar que los hechos que sC catalogan como lesivos no forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la debida motivacion y que cl  
demandante realmente pretende cuestionar el criterio fiscal arribado en las  
disposiciones cuestionadas. las cuales se encuentran debidamente motivadas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
e a  
8  
S  
8  
a e 8  
8  
8  
d a  
El demandante solicita la nulidad de la Disposicion  
138-2016-MP-1ESP-  
Superior  
DF-SANTA. de fecha 2 de agosto de 2016. que resolvio declarar infundado el  
recurso de elevacion de actuados (Queja de Derecho 111-2016) y confirmo la  
Disposicion 7 (f. 14). de fecha 1 de junio de 2016. porque dispuso no formalizar ni  
continuar con la investigacion preparatoria por cl delito de libramiento indebido.  
Considera que dicha disposicion se encuentra mal motivada. pues segun senala. SC  
baso en un hecho falso al considerar que los cheques sin fondo que recibio fueron  
El control constitucional de los actos del Ministerio Publico y cl derecho a  
6. Nucstra Constitucion le asigna al Ministerio Publico dive ersas funcior  
constitucionales. entre cllas. destaca la lacultad de ejercitar la accion penal. de of  
a pedido de parte, tal como lo dispone el articulo 159. inciso 5 de la Constituc  
Esta facultad. si bien involucra ciertos margenes de discrecionalidad. no puede  
ejercida de manera arbitraria 0 irrazonable. al margen de los dercchos lundamenta  
/ 0 de los biencs constitucionalmente garantizados. pues el Ministerio Publico CS  
organo constitucional constiturdo y. por ende. se encuentra sometido a  
7. Lo recién mencionado. desde luego. esta directamente relacionado con el princi  
de interdiccion de la arbitrariedad. quc es un principio y una garantia que bu  
poner limite a la competencia en alguna medida diserecional que la Constitucion  
reconocido al Ministerio Publico. De ahi que se haya senalado en jurispruden  
entregados cn garantia y n0 para fines cambiarios.  
motivacion  
Constitucion.  
previa que (Sentencia 06167-2005-PIIC. fundamento 30):  
el grado de discrecionalidad atribuido al fiscal para que realice la investigacion sobre  
base de la cual determinara si existen elementos suficientes que justifiquen su denuncia 11  
cl jucz penal, se encuentra somerida a principios constitucionales que proscriben: al  
actividades caprichosas. vagas e infundadas desde una perspectiva juridica: b) decisiones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01024-2021-PA TC  
PEDROIVAN LUNAABANTO  
SANTA  
despôticas. lirânicas y carentes de loda Ttrente de legitimidad: y c) lo que es contrario a  
principios de razonabilidad y proporcionalidad juridica.  
8. En sentido complementario. tiene indicado cste organo colegiado que las "faculta  
constitucionales de los actos del Ministerio Publico no sc legitiman desde  
perspectiva constitucional en si mismos. sino a partir del respeto pleno del conju  
devalores. principios constitucionales y de los derechos fundamentales de la perso  
humana. de conformidad con el articulo I de la Constitucion" (Sentencia 3379-20  
9. Asimismo, con basc en lo anterior. pucde constatarse que la Constitucion n0  
publicos 0 privados. sino que. de mancra especifica. establece la existencia  
procesos de tutela de dercchos fundamentales como vias céleres y cfectivas  
hacer frentc a cualquier tipo de actuar arbitrario 0 desproporcionado que puc  
trasgredir dichos derechos. En este sentido. precisamente. el articulo 200 de  
Constitucion establece que los procesos constitucionales de habeas corpus I  
amparo proceden "ante el hecho u omision de cualquier autoridad. funcionaric  
persona" que amenazan 0 vulneran derechos fundamentales. Desde luego. dentro 1i  
dichos funcionarios contra los cuales podria interponerse una demanda de amparo  
habeas corpus. debido a la transgresion de los derechos fundamentales.  
10. En cste mismo orden de idcas. como SC aprecia Cn reiterada jurisprudencia  
Tribunal Constitucional. un ambito iusfundamental que puede verse especialment  
trasgredido por la actuacion del Ministerio Publico es cl derecho fundamental  
debido proceso. En este sentido. Se tiene indicado quc el derecho al debido proce  
desplicga su cficacia juridica cn las distintas ctapas de los procesos penal  
incluyendo aquella fase previa a la participacion del Poder Judicial. en la que  
Ministerio Publico le corresponde concretizar sus funciones previstas en cl articu  
50 de la Constitucion (cfr. Sentencia 06204-2006-PHIC. fundamento 11). Siendo  
entonces. los diversos contenidos iusfundamentales que forman parte de la tute  
procesal efectiva. mencionados en cl articulo 9 del Nuevo Codigo Procesa  
Constitucional (y que concretizan los principios. derechos y garantias establecidos I  
el articulo 139 de la Constitucion). resultan aplicables. mutatis mutandis. a la  
actuacion previa al proceso penal y. de mancra mas especifica. a la actuacion fiscal  
(cfr. Resolucion 03394-2007-PA. fundamento 3: Sentencia 05228-2006-PHIC.  
11. Asi considerado. es claro que el mandato constitucional que prescribe que CI  
Ministerio Publico debe conducir la investigacion del delito y cjercitar la accion  
penal ha de ser cumplido con la debida diligencia y responsabilidad. procurando que  
las conductas ilicitas no queden impunes. que SC satisfaga y concretice cl principio  
del interés general en la investigacion y persecucion del delito. todo ello en cl marco  
de un debido proceso. Con base en este deber de actuar regularmente. este Tribunal  
PA. fundamento 4: Sentencia 04658-2014-PA. fundamento 2).  
busca limitar. en abstracto.  
posible exceso  
de los  
a  
e  
L 80  
cualquier  
por parte  
pode  
encuentran los integrantes del Ministerio Publico.  
fundamento 10).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01024-2021-PA TC  
PEDROIVAN LUNA ABANIO  
SANTA  
ha prceisado que prima facie cl proceso de amparo es la via idonea para analizar Si  
Tas actuaciones 0 decisiones fiscales han observado ( no los derechos lundamentales  
12. Ahora bien. uno de los derechos que forman parte del debido proceso y. por ende  
cuya posible vulneracion puede ser discutida en esta via. es el derccho a la deb  
motivacion de las resoluciones fiscales. Al respecto. cl Tribunal Constitucional  
indicado que el derccho a la motivacion constituye una salvaguarda cn favor  
justiciable frente a la arbitrariedad. toda vez. que "garantiza que las resolucic  
judiciales no se encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados.  
en datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se deriven  
caso (...) criterios que. mutatis mutandis. son aplicables a las decisiones y  
pronunciamientos expedidos por los representantes del Ministerio Public  
13. También sobre el derecha a la debida motivacion. cste Tribunal tiene precisado  
la motivacion debida de las decisiones de las cntidades publicas -sean 0 no  
caracter jurisdiccional- comporta que el organo decisor y. en Su caso. los fiscales  
resolver las causas, describan 0 expresen las razones 0 justificaciones objetivas  
los llevan a tomar una determinada decision. Ello implica que exista congruen  
entre lo pedido y lo resuelto y que. por si misma. la decision exprese una suficic  
justificacion de su adopcion. Esas razones. por lo demas. deben provenir no solo  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso. sino y. sobre todo. de los prop  
hechos debidamente acreditados en cl tramite de la investigacion 0 del proceso  
que se deriva la decision cuestionada (cfr. Sentencia 04437-2012-PA. fundamento  
14. Desde luego. las diversas infracciones del derecho a la debida motivacion que nan  
sido desarrolladas en la jurisprudencia de este organo colegiado y que resulten  
X1 respecto. por ejemplo. el Tribunal Constitucional ha precisado que cl derecho a la  
debida motivacion de las decisiones liscales se ve vulnerado cuando la motivacion CS  
solo aparente. en el sentido de que no da cuenta de las razoncs minimas de hecho 0  
de Derecho que sustentan la decision fiscal 0 porque se intenta dar solo un  
cumplimiento formal a la exigencia de la motivacion. En este sentido. SC ha indicado  
que toda decision fiscal que carezca de una motivacion adecuada. suficiente y  
congruente constituira una decision arbitraria y. en consccuencia. seri  
15. Asimismo. debido a su estrecha relacion con el principio de interdiccion de la  
arbitrariedad. asi como al adecuado cjercicio de importantes competencias  
constitucionales relacionadas con la investigacion de ilicitos penales (esos ultimos  
establecidos para salvaguardar los bienes juridicos mas valiosos dentro de una  
comunidad). el derecho a la debida motivacion de las resoluciones fiscales constituye  
(cfr. Sentencia 01479-2018-PA. fundamento 17).  
C  
(Sentencia 04658-2014-PA. lundamento 3).  
Sentencia 01479-2018-PA. lundamento 18).  
pertinentes pueden ser invocadas también en contra  
de resoluciones fiscales.  
inconstitucional (cfr. Sentencia 04437-2012-PATC. fundamento 6).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01024-2021-PA TC  
PEDROIVANLUNAABANTO  
SANTA  
una garantia no solo para el investigado 0 procesado. sino también para  
denunciante del ilicito penal frente a la arbitrariedad fiscal. por cuanto garantiza  
las resoluciones fiscales no sC encuentren justificadas en el mero capricho de  
magistrados fiscales. sino en datos objetivos que proporciona cl ordenamic  
juridico 0 los que se deriven del caso" (Sentencia 02087-2013-PA. undamento 6).  
16. Con todo lo anotado. debe quedar claro. asimismo. que no todo ni cualquier erroi  
el que cventualmente incurra una decision fiscal constituira automaticamente  
violacion del derecho a la debida motivacion de las decisiones fiscales.  
vulneracion tan solo se da en aquellos casos en los que las competencias fiscales  
ejerzan de manera arbitraria. es decir. cuando la decision 0 actuacion fiscal.  
todo. sca fruto del decisionismo por parte de la autaridad del Ministerio Publi  
antes que de una aplicacion razonable del Derecho y de los hechos en su conjunto.  
17. En suma. frente a resoluciones fiscales vale también la referencia contenida cn  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional respecto del amparo COI  
resoluciones judiciales. conforme a la cual cstc proceso constitucional unicamd  
procede frente a situaciones en las que sC ponga de manifiesto. basicamente. aquel  
fac aluden a un "manifiesto agravio a la tutela procesal cfectiva". En lo  
concierne al derecho a la motivacion. cste Tribunal Constitucional ha tenido ocas  
de precisar. asimismo. qué supuestos pueden ser considerados como casos  
18. En cspecial. de la reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional en las que  
precisa qué vulneraciones del derccho a la motivacion que pueden SCT alegadas  
esta via. resultan especialmente relevantes las que aluden a los (1) vicios  
motivacion interna 0 externa (Sentencia 00728-2008-PIIC. lundamento 7. b  
Sentencia 03213-2015-PA. fundamento 4.1. entre otras): y a los (2) supuestos  
motivacion inexistente. aparente. insuficiente 0 incongruente (cfr. Sentencia 0071  
2008-PHC. fundamento 7. a. d.e y f: Sentencia 08506-2013-PA. fundamento  
manifiesto agravio (cfr. Auto 03194-2021-PA. undamento 6).  
entre otras).  
Analisis del caso concreto  
19. En el caso de autos. cl recurrente considera que se vulnero su derccho a la adecua  
motivacion de las resoluciones fiscales. debido a que la disposicion que cuestiona.  
Disposicion Superior 138-2016-MP-1FSP-DF-SANTA. de fecha 2 de agosto  
2016. se baso cn un hecho falso: que los cheques fueron cntregados cn garantia  
con fines cambiarios. Indica que "este hecho expuesto por cl Fiscal demandade  
FALSO Y TENDENCIOSO Y QUE HA SERVIDO COMO MOTIVACI  
SUSTANCIAL PARA CONFIRMAR LA DISPOSICION DEL FISC  
PROVINCIAL DE ARCHIVO DE LOS ACTUADOS". por lo cual. siemy  
conforme al recurrente. la referida disposicion fiscal habria incurrido cn un supue  
de "motivacion aparentc" (f. 52. mayusculas en cloriginal).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01024-2021-PA TC  
PEDROIVAN LUNA ABANTO  
SANTA  
20. Sin embargo. a diferencia de lo que expresa el recurrente. de los actuados puede  
apreciarse que la referida disposicion superior explica debidamente que los cheq  
no fueron utilizados como 1111 instrumento de pago (es decir. con fines cambiaric  
sino con la finalidad de asegurar el pago de una deuda (fines de garantia).  
porque SC genero un préstamo de dinero entre el denunciante y el denunciado. sin  
exista de por medio un contrato. conforme lo declarado por el propio denunci  
(quien acude a esta sede como amparista) (f. 34). Siendo este cl caso. la disposic  
fiscal precisa quc 10 se acredito cl elemento subjetivo del tipo penal (dolo) y.  
esa basc. concluyo que "no nos encontramos cn ningun supuesto de delito  
Libramiento Indebido. esto cs. el hecho 10 constituye delito"(f.35).  
21. Asi visto. es claro que la decision cuestionada se encuentra suficientemente motiv  
y que. en el fondo. las alegaciones del recurrente basadas en el derecho a la deb  
motivacion. solo pretenden que la disposicion fiscal sca modificada conforme a  
consideraciones. lo que no constituye un supuesto de vulneracion del dere  
invocado. Por cllo. al no haberse acreditado la trasgresion alegada del derecho  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
motivacion, corresponde declarar infundada la demanda.  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparx  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Firmocas rya sobre  
el contenido de este taxto,  
Firmo la presente  
a la firma  
por Acuerdo de Pleno de! 13 de  
do 2022, ioda L:  
magistrado Ferre:  
nusvos integrantes cel tribunal, io que  
mposibilito  
resolucion, sin recurrir  
digital, como 8e habla dispuesto  
mayo  
Lo que certitico:  
Culy - /  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
coilinuar con la fira digial.  
6/22  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01024-2021-PA IC  
PEDROIVANTUNLUNAABANTO  
SANTA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Emito cste voto porquc considero que es pertinente cfectuar algunas consideracio  
respecto del denominado como "Nuevo Codigo Procesal Constitucional". Teniendo  
cuenta que en el presente caso sC aplica el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
31307. publicado en cl diario oficial El Peruuno el 23 de julio de 2021. Cs mi deber  
jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley CS manifiestamente contrana  
Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del Tribunal Constitucional media  
un proceso de inconstitucionalidad Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PET  
tres magistrados, en una motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos.  
hecho posible que dicha ley. pese a su inconstitucionalidad. sc aplique sin nin  
En otras palabras, el poder de los votos J' no el de las razones juridicas ha caracterizad  
historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos. asi es que sin mayor deliberaci  
Lucgo. el Tribunal Constitucional. con tres votos que no tenian mayor justificacion  
alegando un argumento sin lundamento. convalido dicho accionar del Poder Legislati  
Seran la ciudadania. la opinion publica 0 la academia. entre otros. los que emitiran  
punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan. Un Codigo Proce  
Constitucional. que se deberia constituir en una de las leyes mas importantes  
ordenamiento juridico peruano. dado que regula los procesos de defensa de los dercc  
fundamentales y cl control del poder, tiene hoy una version que esta vigente por  
poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que ello deslegitima cl Est  
Este nuevo codigo Cs inconstitucional. irrefutablemente. por vicios formales (mas alla  
La Ley 31307.Nuevo Codigo Procesal Constitucional. por SCT una Ley Organiea (artic  
200 de la Constitucion), no de debio ser exoncrada del dictamen de comision.  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las ctapas del procedimiento legislat  
asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a algunas ctapas  
tal procedimiento. pero ademas. y csto CS lo mas relevante. establece de modo expreso  
"Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma constitucional. de leyes organic  
Asimismo. concordante con el articulo antes citado. cl articulo 31-A. inciso 2.  
Reglamento del Congreso de la Republica. regula. entre otras competencias de la Junta  
Portavoces. "La exoneracion. previa presentacion de escrito sustentado del Gr  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros  
Congreso alli representados. de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion  
hiego. expresamente. establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de refor  
constitucional. de leves organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre mat  
cuestionamiento.  
incumpliendo su propio reglamento. aprobo la ley.  
de Derecho y en especial la justicia constitucional.  
los vicios materiales). L.o voy a exponer de modo breve:  
ni de iniciativas sobre materia tributaria ( presupuestal".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 01024-2021-PA TC  
PEDROIVAN LUNAABANTO  
SANTA  
tributaria 0 presupuestal. de conformidad con lo que cstablece el articulo 73 10  
Como se aprecia. cl Reglamento del Congreso. en tanto norma que forma parte del blo  
de constitucionalidad. dispone que en los casos de leyes organicas. la Junta de Portavo  
En cl caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
proposicion aprobada. éstas "se tramitan como cualquier proposicion' de ley I (articr  
Por tanto. ante las observaciones del Presidente dc la Republica a una proposicion de  
correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y. como parte de dicho tram  
enviarla a la respectiva comision. resultando prohibido que la Junta de Portavoces exon  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. mediante sesion virtual de la  
de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 sC acordo exonerar del dictamen a  
observaciones fornuladas por cl Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley. pese a que  
Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del Congreso y  
ello al respectivo bloque de constitucionalidad. por lo que correspondia declarar  
inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por haber incurrido  
El Congreso de la Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso.  
tramite de una autografa de ley observada por cl Presidente de la Republica debe pasa  
comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que cn cl caso  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional. al haber pasado ya por una comis  
dictaminadora [antes de su primera votacion]. podia exonerarse a la autografa observada  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable  
cuando se trata de leyes distintas a las leyes orgânicas 0 de reforma constitucional. 1  
Lo digo una vez mas. En cl caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces del Congr  
de la Republica cstà prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las observaciones  
Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo Procesal Constitucic  
debicron recibir un dictamen de la comision respectiva y. por tratarse de una ley organ  
no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre cl tramite a comisi  
Reglamento del Congreso" .  
no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto.  
79 del Reglamento del Congreso).  
del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
trataba de una ley organica.  
vicios formales.  
mismo fijo.  
dicho codigo.  
otras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01024-2021-PA TC  
PEDROIVAN LUNA ABANTO  
SANTA  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constituciona  
atendiendo a que. formalmente. una sentencia del Tribunal Constitucional. con el voto  
tres magistrados. ha convalidado. en abstracto y por razones de forma. dicho cod  
debo proceder a aplicarlo en el caso de autos. reservandome cl pronunciamiento en  
casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control  
En ese sentido, como lo he precisado. considero que en este caso corresponde declar  
constitucionalidad.  
INFUNDADA la demanda.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
-  I/  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
YRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01024-2021-PA TC  
PEIDROIVANLENAAMANIO  
SANTA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con cl sentido de lo resuclto por mis colegas. Sin embargo. considero necesa  
Procedencia de los procesos constitucionales contra decisiones y actuacion  
1. Nucstro ordenamiento constitucional admite. de modo excepcional. la proceden  
del amparo 0 habeas corpus contra resoluciones judiciales. Si bien SC trata de  
posibilidad inicialmente restringida por la Constitucion. que prescribe que  
amparo "nlo procede contra (...) resoluciones judiciales cmanadas  
procedimiento regular (articulo 200. inciso 2). SC cntiende. l contrario sensu.  
si cabe el amparo 0 habeas corpus contra resoluciones judiciales cuando prov en  
2. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional norma de desarre  
constitucional. que satisface la reserva de ley orgânica prevista a favor de  
procesos constitucionales (articulo 200 de la Constitucion)- indica. de mancra  
especilica. que procede cl amparo 0 habeas corpus contra resoluciones judicia  
firmes dietadas con manifiesto agravio a la tutcla procesal efectiva. enuncial  
algunos contenidos iusfundamentales que formarian parte de este dercu  
3. Por su parte. estc Tribunal ha indicado que a través de los procesos de ampar  
habeas corpus contra resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones  
actuaciones judiciales que vulneren de forma dirccta. no solamente los derec  
indicados en el referido articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
cualquier derecho fundamental, considerando que la "irregularidad" de  
resolucion judicial. que habilita a presentar un amparo 0 habeas corpus CO  
resolucion judicial conforme a la Constitucion. sC produciria "cada vez. que ésta  
expida con violacion de cualquier derecho fundamental" (Cfr. RTC Eixp. No 311  
4. En cualquier caso. atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribu  
Constitucional. es claro que hay un conjunto de asuntos ! materias que son  
compctencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y qjue no pueden ser invadic  
por los jueces constitucionales. asi como otro conjunto de infraccio  
iusfundamentales que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatt  
constitucional. Al respecto. con la finalidad de distinguir un ambito del otre  
efectos de que sC decida correctamente la procedencia de las demandas de amp  
0 habeas corpus contra resoluciones judiciales y disposiciones fiscales. es nccesa  
realizar. siguiendo lo prescrito en el Codigo Procesal Constitucional. un analisis  
senalar lo siguiente:  
judiciales  
de "procesos irregulares".  
complejo.  
2004-AA/TC.C). 14).  
manifiesto agravio a la tutela procesal cfectiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01024-2021-PA 1C  
PEDROIVAN LUNA ABANTO  
SANTA  
5. Con esta finalidad. y con basc en reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional. Cs posible afirmar que la judicatura constitucional se cncuent  
habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos lundamenta  
ocurridas cn procesos judiciales ordinarios si Se han producido (1) vicios  
proceso 0) de procedimiento 0 (2) vicios de motivacion 0 razonamiento. En  
ultimo caso. también CS posible de cuestionar la motivacion de disposicion  
fiscales tal y como se ha hecho en anterior jurisprudencia de este Tribunal (44  
6. Con respecto a los (1) vicios de proceso J' procedimiento. cl amparo 0 hab  
corpus contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de I  
vulneracion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva (dercchos  
constitucionales procesales tales como plazo razonable. presuncion de inocencia.  
acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios. juez legal predeterminado  
ejecucion de resoluciones. etc.): asi como por (1.2) defectos de tramite que incic a  
en los derechos del debido proceso (v. gr: problemas de notificacion. 0  
contabilizacion de plazos. que incidan en el derecho de defensa. incumplimiento  
requisitos formales para que exista una sentencia valida, etc.). Se trata de supuesto  
en los que la vulneracion se produce con ocasion de una accion 0 una omis  
proveniente de un organo jurisdiccional. y que no necesariamente csta contenida en  
una resolucion judicial. como si ocurre con los vicios de motivacion.  
7. En relacion con los (2) vicios de motivacion ( raconamiento (cfr. STC Eixp. V  
00728-2008-1C.1.J. 7. RTC Exp. N.o 03943-2006-AA.L.). +:. STC Exp. N." 6712  
2005-HC. f. j. 10. cntre otras). este organo colegiado ha scnalado que solo le  
compete controlar vicios de motivacion 0 de razonamiento. mediante el proceso de  
amparo 0 habeas corpus contra resoluciones judiciales. en caso de (2.1)defectos de  
motivacion, (2.2) insuficiencia en lu motivacion 0 (2.3) motivacion  
2.1) En relacion con los defectos en la motivacion. estos pueden ser problemas  
de motivacion interna. Cs decir. cuando la solucion del caso no sC deduce de las  
premisas normativas 0 facticas contenidas Cn la resolucion. 0 cuando la  
resolucion analizada carcce de alguna de estas premisas necesarias para resolver:  
0 de motivacion externa. esto es. cuando se han utilizado indebida 0  
injustificadamente premisas normativas (por ejemplo. si se aplican disposiciones  
que ya no se encuentran vigentes 0 que nunca formaron parte del ordenamiento  
juridico) 0 facticas (por cjemplo. la resolucion se sustenta en hechos no probados  
() en prucbas prohibidas) (vide STC Exp. N." 00728-2008-11C. f.J. 7.by c).  
Ahora bien. con respccto a los problemas de motivacion cxterna. vale la pena  
precisar que. tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este  
Alto Tribunal, la judicatura constitucional no pucde avocarse. SO pretexto de  
revisar un asunto relacionado con las premisas normativas 0 facticas. a conocer  
2012-PA/TC y 2087-2013-PA/IC. entre otros).  
constitucionalmente deficitaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.? 01024-2021-PA TC  
PEDROIVAN LUNA ABANTO  
SANTA  
de asuntos de caracter puramente ordinario 0 legal (por ejemplo: esclarecier  
cual es la interpretacion legal pertinente 0 mas idonea para el caso ordinario  
qué sentido deben valorarse las pruebas 0 cual es la calificacion juric  
adecuada que corresponderia con basc en la ley): no obstante cllo. no D10  
competencia para pronunciarse respecto de aspectos que tienen relevan  
constitucional. Entre estos supuestos en los que la judicatura constitucional  
encuentra habilitada para pronunciarse respecto de la motivacion Cxt  
cncontramos. a modo de cjemplo. la existencia de errorcs 0 délicits de dere  
fundamental (tal como se explicara cn 2.3). asi como frente a infracciones  
otros contenidos de caracter constitucional. como es cl caso de. por cjem  
cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en a  
fuente de fuentes" del ordenamiento juridico. de cuestionamientos cuando C  
ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido cl control difuso. 0 cuando  
alegue la aplicacion 0 interpretacion indebida de principios constitucionale  
garantias institucionales. entre otras posibilidades. De este modo. a la vez.  
conforme al criterio de correccion funcional sc respetan los fueros propios C16  
judicatura ordinaria. el Tribunal no admite la existencia de zonas cxentas  
control constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
2.2) Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexiste  
aparente. insuficiente. incongruente 0 fraudulenta) csta puede referirse.  
ejemplo. a supuestos en los que las resoluciones analizadas carccen de  
fundamentacion minima y solo SC pretende cumplir formalmente con el deber  
motivar: cuando se presenta una justificacion que tiene apariencia de correct  
suficiente. pero que incurre en vicios de razonamiento: cuando csta carece  
una argumentacion suficiente para justificar lo quc resuelve (que incl  
aquellos casos en los que se necesita de una motivacion cualificada y esta  
existe en la resolucion): cuando lo resuclto no tienc relacion alguna cor  
contenido en cl expediente 0 lo senalado por las partes: 0 cuando incurre  
graves defectos 0 irregularidades contrarios al Derecho. entre otros supue  
(cfr. STC Exp. N. 00728-2008-11C.1.). 7.a.d.e: y: 1: STC Exp. N.o 0009-20  
2.3) Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria. esta hace referenei  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias 0 al  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria. frente a la eventual trasgresion cualqui  
de los dercchos fundamentales protegidos por el amparo. ante supuestos de:  
errores de exclusion de derccho fundamental. Cs decir. si no se tuvo en cuenta  
derecho que debio considerarse: (2) crrores en la delimitacion del deree  
fundamental. pues al derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al  
constitucionalmente le correspondia. y (3) errorcs en la aplicacion del princi  
de proporcionalidad. si la judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion  
evaluar la interv encion en un derccho fundamental 0 al analizar un confl  
entre derechos (cfr. RTC Exp. N.o 00049-2013-AA. RTC N.° 02126-2013-  
entre otras). Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan défic  
PA. entre algunas).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01024-2021-PA IC  
PEDROIVAN LUNA ABAN TO  
SANTA  
0 errores respecto de otros bienes constitucionales. como pueden ser los  
principios 0 las garantias institucionales. ( en relacion con el ejereicio del  
control difuso. todas estas cuestiones de caracter manifiestamente constitucional.  
cn las que la judicatura constitucional resulta naturalmente competente para  
8. En el presente caso. la demanda pretende que se declare la nulidad de la  
Disposicion Superior 138-2016-MP-1FSP-DI-SANTA (f. 25). de fecha 2 de agosto  
de 2016. emitida por el fiscal adjunto superior de la Primera Fiscalia Superior Penal  
del Distrito Fiscal del Santa. que resolvio declarar infundado el recurso de  
elevacion de actuados (Queja de Derccho 111-2016) y. a su vez. confirmo la  
Disposicion 7 (f. 14). de fecha ! de junio de 2016. que fue emitida por la Tercera  
Fiscalia Provincial Penal Corporativa del Santa. y que dispuso no formalizar ni  
continuar con la investigacion preparatoria por el delito de libramiento indebido  
0. El recurrente. entre otras cosas. alega que "la disposicion superior esta mal  
justificada pucs. en lo central. Se baso en un hecho falso al considerar que los  
cheques (sin fondos) que el amparista recibio del denunciado eran en garantia. y 110  
para fines cambiarios. lo cual ademas n0 SC condice con lo que él declaro ante el  
Ministerio Publico". con lo cual. SC encuentra alegando violacion al derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales. En esc sentido. dicho cuestionamiento sC  
inscribe claramente en los supuestos de vicios de motivacion 0 ruconamiento (2).  
De alli que se encuentre habilitada la competencia de este Tribunal Constitucional  
para emitir un pronunciamiento de fondo en cl presente caso. el cual linalmente  
abocarse a tales materias.  
contra don Victor Hugo Collantes Fournier.  
tiene caracter desestimatorio.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
7  
Lo que certitico  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
FRIBUNAL CONSTITUCICNAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01024-3021-PA TC  
PEDROIVAN LUNAABANTO  
SANTA  
VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Emito el presente voto en fecha posterior. expresando que coincido con el sentido de  
ponencia presentada en autos. que dispone declarar INFUNDADA la demanda.  
Lima. 7 de abril de 2(  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secreterio Relator  
YRIBUNALCONSTUCIONAL