
01036-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01036-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 19 de octubre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 01036-2022-PA/TC, y que se notificara a  
las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
JCA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 430/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01036-2022-PA/TC  
ICA  
CORPORACION ACEROS AREQUIPA  
S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Corporacion Aceros  
Arequipa S. A. contra la Resolucion 6, de fojas 222, de fecha 27 de octubre  
de 2021, expedida por la Sala Civil Descentralizada Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 22 de abril de 2021 (f. 143), Corporacion  
Aceros Arequipa S.A. interpone demanda de amparo contra los jueces  
superiores integrantes de la Sala Civil Descentralizada Permanente de Pisco  
de la Corte Superior de Justicia de Ica. Solicita que se declare nula la sentencia  
de vista, Resolucion 19 (f. 101), de fecha 3 de setiembre de 2020, emitida en  
el marco del proceso laboral iniciado por don Luis Eduardo Torres Gallardo  
contra la empresa recurrente sobre desnaturalizacion de contrato y otro (Exp.  
419-2015-0-1411-JR-LA-01). Asimismo, solicita que se emita una nueva  
sentencia con arreglo a Derecho. Alega la vulneracion de sus derechos a la  
tutela procesal efectiva y al debido proceso.  
Aduce que la resolucion cuestionada declaro la nulidad de la sentencia  
de primera instancia y de todo lo actuado hasta la audiencia de juzgamiento y  
dispuso que se convoque a nueva audiencia para admitir formalmente la  
pretension de reposicion del demandante. Considera que tal decision se aparta  
de lo dispuesto en la Resolucion s/n (f. 56), Casacion Laboral 18570-2016  
Ica, de fecha 19 de marzo de 2019, pues, a su consideracion, en ella se preciso  
que el demandante habia planteado como unica pretension la  
desnaturalizacion del contrato. Agrega que se ha trasgredido los articulos 428  
y 438, inciso 2, del Codigo Procesal Civil, basicamente porque la demanda  
no puede modificarse luego de notificada.  
Mediante Resolucion 1 (f. 164), con fecha 29 de mayo de 2021, el  
Juzgado Civil-Sede Central Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica  
declaro improcedente la demanda porque, en su opinion, lo que en el fondo  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01036-2022-PA/TC  
ICA  
CORPORACION ACEROS AREQUIPA  
S.A.  
busca la recurrente es que el juez constitucional actue como un juez ordinario,  
pronunciandose sobre la debida aplicacion O no de normas  
infraconstitucionales, como el articulo 428 y el inciso 2 del articulo 438 del  
Codigo Procesal Civil. Precisa que el cuestionamiento sustancial de la  
amparista proyecta una disconformidad con lo razonado por el colegiado  
antes que una presunta afectacion a una debida motivacion de resoluciones  
judiciales.  
Mediante Resolucion 6 (f.222), de fecha 27 de octubre de 2021, la Sala  
Civil Descentralizada Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica  
confirmo la apelada con base en similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del proceso es que se declare la nulidad de la Resolucion 19,de  
fecha 3 de setiembre de 2020, mediante la cual se anulo la sentencia de  
primera instancia y todo lo actuado hasta la audiencia de juzgamiento, y  
se dispuso que el a quo convoque a una nueva audiencia y admita a  
tramite formalmente la pretension de reposicion de don Luis Eduardo  
Torres Gallardo.  
Tal pedido se basa, fundamentalmente, en que lo resuelto se aparta de lo  
dispuesto en la Resolucion s/n (Casacion Laboral 18570-2016 Ica), de  
fecha 19 de marzo de 2019, conforme a la cual el demandante habia  
planteado como unica pretension la desnaturalizacion del contrato.  
Agrega que se ha trasgredido los articulos 428 y 438, inciso 2, del Codigo  
Procesal Civil, pues la demanda no puede modificarse luego de  
notificada.  
$2. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Conforme al articulo 9 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, que  
recoge lo senalado por el articulo 4 del Codigo derogado, constituye un  
requisito de procedibilidad del amparo contra resoluciones judiciales la  
firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica que, antes de  
interponerse la demanda constitucional, deben agotarse los recursos  
legalmente previstos contra la resolucion cuestionada al interior del  
proceso subyacente, con la finalidad de que sea la propia jurisdiccion  
ordinaria la que, en primer lugar, adopte las medidas necesarias para  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01036-2022-PA/TC  
ICA  
CORPORACION ACEROS AREQUIPA  
S.A.  
salvaguardar el ejercicio de los derechos fundamentales al interior del  
proceso sometido a su conocimiento.  
3. En el caso de autos, este Tribunal Constitucional considera que se  
encuentra relevado de emitir pronunciamiento de fondo, pues, conforme  
se observa de lo expuesto en el fundamento 1 de esta resolucion, la  
Resolucion 19, materia de cuestionamiento, no cumple el requisito de  
firmeza exigido por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional  
debido a que, al momento de la interposicion de la presente demanda, el  
proceso laboral subyacente aun se encontraba en giro, deviniendo por  
ello improcedente la demanda.  
4. Sin perjuicio de lo expuesto, este Alto Colegiado considera pertinente  
precisar que, tal como ha sido planteada la demanda, se advierte que lo  
que en realidad pretende la recurrente es la revision de la interpretacion  
efectuada por los jueces demandados de lo resuelto en la Resolucion s/n,  
Casacion Laboral 18570-2016 Ica, asunto que no es de competencia de  
la jurisdiccion constitucional, lo que, por lo demas, de ser el caso  
correspondera efectuar, en su oportunidad, a los organos de maxima  
instancia de la judicatura ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE