
01037-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01037-2018-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 38/2022  
EXP. N.o 01037-2018-PA/TC  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 10 de  
febrero de 2022, los magistrados Ferrero Costa (con fundamento de  
voto), Miranda Canales (con fundamento de voto), Blume Fortini y  
Ledesma Narvaez (con fundamento de voto) han emitido la sentencia  
que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos, porque no se ha  
acreditado la vulneracion del principio de no confiscatoriedad y del  
derecho de propiedad.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
DE  
EXP. N.° 01037-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 10 de febrero de 2022, el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado  
por los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini y Ledesma Narvaez,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado Sardon de Taboada  
conforme a la abstencion aprobada mediante decreto de fecha 23 de junio de 2021 y sin  
la participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera conforme a la abstencion  
aprobada mediante decreto de fecha 5 de noviembre de 2021. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales y Ledesma  
Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Votorantim Metais-  
Cajamarquilla SA contra la Resolucion 14, de fojas 461, de fecha 13 de octubre de 2017,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
fundada la excepcion de incompetencia deducida por la parte demandada.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de marzo de 2014, la empresa Votorantim Metais Cajamarquilla SA  
interpone demanda de amparo con la finalidad de que se declare inaplicable a su caso el  
Decreto Supremo 128-2013-PCM,y que, en virtud de ello: (i) se ordene la devolucion de  
todos los aportes que, a la fecha de ejecucion de sentencia, hubiese pagado conforme a lo  
dispuesto en el Decreto Supremo 128-2013-PCM, y que en dicha devolucion se le  
reconozcan los intereses legales devengados hasta la fecha de reembolso efectivo; (ii) a  
las emplazadas se les impida realizar cualquier acto O medida destinada a hacer efectivo  
el cobro de los aportes por regulacion, sin importar la fecha en que se hayan generado, en  
tanto sus respectivos montos hayan sido calculados en ejecucion del Decreto Supremo  
128-2013-PCM:y (iii) se declare la inaplicacion a su caso de toda norma infralegal 0 acto  
administrativo emitido para la aplicacion, ejecucion O fiscalizacion del Decreto Supremo  
128-2013-PCM.  
Alega que el Decreto Supremo 128-2013-PCM, que fija la cuantia del aporte por  
regulacion al Organismo Supervisor de la Inversion en Mineria (Osinergmin) de cargo de  
las empresas mineras, infringe flagrantemente el principio de no confiscatoriedad de los  
tributos recogido por el articulo 74 de la Constitucion Politica del Peru; ello por  
desnaturalizar lo dispuesto en la Ley. 29901 y haberse determinado la cuantia de la  
obligacion sin tomar en consideracion el costo de la actividad estatal (supervision y  
fiscalizacion de la seguridad en infraestructura minera) que el mencionado aporte debe  
financiar, sin ser destinado al sostenimiento institucional y menos generar superavit.  
El procurador publico de la Presidencia del Consejo de Ministros contesta la  
DE  
EXP. N.° 01037-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
demanda y deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia. Alega que la  
via a la que deben recurrir es la accion popular y no la del proceso de amparo, y que por  
ello el juzgado es incompetente para resolver la pretension. Asimismo, deduce la  
excepcion de falta de legitimidad del demandante, aduciendo que el demandante es una  
persona juridica con fines de lucro que alega afectacion a sus derechos constitucionales,  
sin tener presente que solo persigue un perjuicio economico. Sobre el fondo, expresa que  
la demanda debe ser desestimada, al no acreditarse que se hayan agotado las vias previas,  
en la medida en que no ha culminado el procedimiento en sede administrativa; y que las  
normas cuestionadas en el presente proceso no son autoaplicativas, por lo que corresponde  
desestimar la demanda.  
Osinergmin contesta la demanda y deduce las excepciones de incompetencia por  
razon de la materia y de falta de legitimidad para obrar del demandante. Sostiene que los  
cuestionamientos de la recurrente debieron ser propuestos a través del proceso de accion  
popular; que la pretension ha sido planteada sin que exista un sustento constitucional  
directo; y que la pretension no dimana de derechos inherentes a la persona humana.  
Finalmente, expresa que las normas cuestionadas son constitucionales, por lo que resulta  
infundado su cuestionamiento.  
El procurador publico del Ministerio de Economia y Finanzas contesta la demanda  
y deduce excepciones. Asevera que existen vias igualmente satisfactorias para la  
dilucidacion de la pretension planteada y que las normas cuestionadas no vulneran los  
derechos invocados.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima declaro fundada la excepcion de  
incompetencia, dispuso la anulacion de todo lo actuado y dio por concluido el proceso,  
por considerar que se pretende cuestionar en abstracto normas vigentes y que para ello  
existen tanto el proceso de inconstitucionalidad como el de accion popular.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
1. Tomando en cuenta la naturaleza autoaplicativa de la norma en cuestion, dado que a  
través de ella se ha regulado el porcentaje de una contribucion que afectaria  
directamente a los intereses de la parte recurrente, corresponde efectuar un analisis  
de fondo de la cuestion controvertida, no solo porque los hechos y el petitorio inciden  
en el contenido constitucionalmente protegido del principio constitucional invocado  
en autos principio de no confiscatoriedad sino ademas porque pese a que se  
exige un control de la constitucionalidad de una norma a efectos de lograr su  
DE  
EXP. N.° 01037-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
inaplicacion en un caso concreto, el analisis sobre dicha norma es principalmente  
juridico y no requiere de estacion probatoria para determinar aquello.  
2. Asi también, es necesario recordar que en realidad no existe una via igualmente  
satisfactoria, y menos aun especifica, en la cual pueda analizarse la  
constitucionalidad de una norma legal autoejecutiva 0 autoaplicativa y, por ello, no  
puede declararse la improcedencia de una demanda contra norma autoaplicativa con  
el pretexto de que existe una via igualmente idonea en la que pueda obtenerse tutela  
iusfundamental. Como tiene decidido el Tribunal Constitucional: "(...) es evidente  
que tratandose de la impugnacion de una norma autoaplicativa, para este Tribunal  
queda claro que no existe otra via procedimental especifica igualmente satisfactoria"  
(resolucion recaida en el Expediente 08310-2005-PA/TC, numeral 6). Atendiendo a  
lo expuesto, entonces, no resulta estimable la excepcion de incompetencia por razon  
de la materia formulada por la entidad emplazada.  
Delimitacion del petitorio  
3. La demanda tiene por objeto la inaplicacion del Decreto Supremo 128-2013-PCM,  
publicado en el diario oficial El Peruano el 19 de diciembre de 2013, que establece  
disposiciones referidas al Aporte por Regulacion (APR) del Organismo Supervisor  
de la Inversion en Energia y Mineria (Osinergmin), a cargo de las empresas del sector  
mineria. Siendo una norma de naturaleza tributaria, corresponde verificar si dicha  
normativa vulnera el principio constitucional de no confiscatoriedad y,  
subsecuentemente, si con ello se afecta, O no, el patrimonio de la empresa  
demandante.  
Analisis del caso concreto  
4. El segundo parrafo del articulo 74 de la Constitucion Politica del Peru establece que  
"ningun tributo puede tener caracter confiscatorio". Al respecto, este Tribunal ha  
precisado en la Sentencia 00041-2004-AITC que el "principio de no  
confiscatoriedad informa y limita el ejercicio de la potestad tributaria estatal,  
garantizando que la ley tributaria no pueda afectar irrazonable y  
desproporcionadamente la esfera patrimonial de las personas'  (cfr. fojas 56).  
5. Ahora bien, ya que la imposicion tributaria siempre incide de alguna forma en la  
esfera patrimonial de los contribuyentes, el principio de no confiscatoriedad no puede  
estar referido a cualquier afectacion del patrimonio. Como ha explicado este Tribunal  
en la sentencia recaida en el Expediente 02727-2002-AA/TC, "se transgrede el  
principio de no confiscatoriedad (...) cada vez que un tributo excede del limite que  
razonablemente puede admitirse como justificado en un régimen en el que se ha  
garantizado constitucionalmente el derecho subjetivo a la propiedad y, ademas, ha  
considerado a esta institucion como uno de los componentes basicos y esenciales de  
DE  
EXP. N.° 01037-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
nuestro modelo de Constitucion economica". Asimismo, como es de esperar, tal  
afectacion no solo debe ser alegada, sino que también, para que merezca tutela  
constitucional, "es necesario que la misma se encuentre plena y fehacientemente  
demostrada" (cfr. sentencia recaida en el Expediente 04227-2005-PA/TC,  
fundamento 26).  
6. La parte demandante expone que el Decreto Supremo 128-2013-PCM vulnera el  
principio de no confiscatoriedad, pues conforme a la Ley 29901, que precisa  
competencias del Osinergmin, corresponde financiar unicamente las funciones de  
supervision y fiscalizacion de la actividad minera en materia de seguridad de la  
infraestructura a través del APR, y no el presupuesto que cubre el sostenimiento  
institucional de dicho organismo.  
7. Para un mejor analisis de lo que aqui se discute resulta pertinente detallar las normas  
vinculadas al APR, asi como en lo referente a las competencias del Osinergmin. Asi,  
es la Ley 27332, Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en  
los Servicios Publicos, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de julio del  
ano 2000, la norma que crea y da origen a la figura del APR. Esta norma establece  
en su articulo 10, lo siguiente:  
Los Organismos Reguladores recaudaran de las empresas y entidades bajo su  
ambito, un aporte por regulacion, el cual no podra exceder del 1% (uno por  
ciento) del valor de la facturacion anual, deducido el Impuesto General a las  
Ventas y el Impuesto de Promocion Municipal, de las empresas bajo su ambito.  
Este aporte sera fijado, en cada caso, mediante decreto supremo aprobado por  
el Consejo de Ministros, refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros  
y el Ministro de Economia y Finanzas.  
8. Con relacion a Osinergmin como organismo regulador, la precitada norma establecio  
cuâles serian los organismos reguladores en el pais: el Organismo Supervisor de la  
Inversion Privada en Telecomunicaciones (Osiptel), el Organismo Supervisor de la  
Inversion en Energia (Osinerg), el Organismo Supervisor de la Inversion en  
Infraestructura de Transporte de Uso Publico (Ositran) y la Superintendencia  
Nacional de Servicios de Saneamiento (Sunnass).  
9. Asi, en principio, correspondio a Osinerg ser el organismo regulador encargado de la  
supervision y fiscalizacion de la inversion en energia. No obstante, de conformidad  
con lo dispuesto en el articulo 1 de la Ley 28964, publicada el 24 febrero 2007, se  
creo el Organismo Supervisor de la Inversion en Energia y Mineria (Osinergmin), se  
inicio el proceso de transferencia de las competencias en fiscalizacion minera  
(articulo 2) y se establecio que en adelante toda mencion que se haga al Osinerg en  
el texto de leyes 0 normas de rango inferior debe entenderse que esta referida al  
Osinergmin (articulo 18), con lo cual quedo claro que este ultimo es un organismo  
regulador.  
DE  
EXP. N.° 01037-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
10. En el mismo sentido, de conformidad con el articulo 4 de la Ley 29901, que precisa  
las competencias del Osinergmin, publicado en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2012, se ampliaron los alcances de sus competencias a los titulares de las  
actividades mineras que se encontrasen bajo supervision y fiscalizacion de  
Osinergmin, para efectos del recaudo del tributo APR:  
Articulo 4. Financiamiento de las funciones del Osinergmin en actividades  
mineras  
El aporte por regulacion a que se refiere el articulo 10 de la Ley 27332, Ley  
Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los Servicios  
Publicos, alcanza a los titulares de las actividades mineras bajo el ambito de  
supervision y fiscalizacion del Osinergmin.  
El aporte a que se refiere el parrafo anterior no podra exceder del 1 por ciento  
del valor de la facturacion anual, deducido el Impuesto General a las Ventas y  
el Impuesto de Promocion Municipal, con el cual el Osinergmin financiara las  
funciones de supervision y fiscalizacion de las actividades mineras bajo su  
ambito. Este aporte sera fijado por decreto supremo con el voto aprobatorio del  
Consejo de Ministros, refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros,  
el Ministro de Energia y Minas y el Ministro de Economia y Finanzas.  
11. Ahora bien, las funciones correspondientes a los organismos reguladores se  
encuentran establecidos en el articulo 3 de la Ley 27332, siendo los siguientes:  
a) Funcion supervisora: comprende la facultad de verificar el cumplimiento de las  
obligaciones legales, contractuales 0 técnicas por parte de las entidades 0  
actividades supervisadas, asi como la facultad de verificar el cumplimiento de  
cualquier mandato O resolucion emitida por el Organismo Regulador O de  
cualquier otra obligacion que se encuentre a cargo de la entidad O actividad  
supervisadas;  
b) Funcion reguladora: comprende la facultad de fijar las tarifas de los servicios  
bajo su ambito;  
c) Funcion Normativa': comprende la facultad de dictar en el ambito y en materia  
de sus respectivas competencias, los reglamentos, normas que regulen los  
procedimientos a su cargo, otras de caracter general y mandatos u otras normas de  
caracter particular referidas a intereses, obligaciones 0 derechos de las entidades  
0 actividades supervisadas O de sus usuarios;  
Comprende, a su vez, la facultad de tipificar las infracciones por incumplimiento  
de obligaciones establecidas por normas legales, normas técnicas y aquellas  
derivadas de los contratos de concesion, bajo su ambito, asi como por el  
incumplimiento de las disposiciones reguladoras y normativas dictadas por ellos  
Literal sustituido por el articulo 1 de la Ley 27631, publicada el 16 de enero de 2002.  
DE  
EXP. N.° 01037-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
mismos. Asimismo, aprobaran su propia Escala de Sanciones dentro de los limites  
maximos establecidos mediante decreto supremo refrendado por el Presidente del  
Consejo de Ministros y el Ministro del Sector a que pertenece el Organismo  
Regulador.  
d) Funcion fiscalizadora y sancionadora: comprende la facultad de imponer  
sanciones dentro de su ambito de competencia por el incumplimiento de  
obligaciones derivadas de normas legales O técnicas, asi como las obligaciones  
contraidas por los concesionarios en los respectivos contratos de concesion;  
e) Funcion de solucion de controversias: comprende la facultad de conciliar  
intereses contrapuestos entre entidades O empresas bajo su âmbito de competencia,  
entre éstas y sus usuarios O de resolver los conflictos suscitados entre los mismos,  
reconociendo O desestimando los derechos invocados; y,  
f) Funcion de solucion de los reclamos de los usuarios de los servicios que regulan.  
12. Ahora bien, del analisis de las referidas normas se advierte que la fijacion del APR  
ha sido establecida considerando algunos parametros; entre otros, sobre qué  
entidades recaera su cobro (organismos reguladores), el tope maximo permitido (1%  
de la facturacion anual deducido el Impuesto General a las Ventas y el Impuesto de  
Promocion Municipal), mas no ha determinado especificamente qué funciones de las  
establecidas en su articulo 3 seran las financiadas por dicho aporte. En el mismo  
sentido, tampoco puede soslayarse que resulta logico que el APR se haya creado con  
el proposito de financiar las funciones asignadas a los organismos reguladores, esto  
es, su sostenimiento institucional, tanto mas si la norma que crea el APR no establece  
alguna limitacion dirigida a financiar unicamente las funciones de supervision y  
fiscalizacion.  
13. Resulta importante destacar que si bien la Ley 29901 hace referencia a las funciones  
de supervision y fiscalizacion de la actividad minera bajo el ambito del Osinergmin;  
no obstante, es la Ley 27699, Complementaria de Fortalecimiento Institucional del  
Organismo Supervisor de la Inversion en Energia, la que precisa claramente los  
alcances de la Ley 27332, cuando establece en su articulo 7 que "el aporte a que hace  
mencion el Articulo 10 de la Ley 27332, Ley Marco de los Organismos Reguladores  
de la Inversion Privada en los Servicios Publicos, tienen la naturaleza de contribucion  
destinada al sostenimiento institucional del Osinergmin". Con lo cual, no cabe duda  
que el financiamiento del APR no solo se restringe a las funciones de supervision y  
fiscalizacion del subsector mineria y solo en cuanto a la seguridad de la  
infraestructura, tal y como se encuentra alegando la empresa demandante, sino que  
incluye funciones normativas, de supervision y de fiscalizacion de la infraestructura,  
instalacion y de las actividades mineras en general.  
14. Con relacion a que el APR debe considerar el costo real de las actividades a financiar  
y no unicamente la capacidad contributiva del acreedor tributario, se debe considerar  
que no existe norma tributaria que contemple la obligacion para que los acreedores  
DE  
EXP. N.° 01037-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
tributarios en el caso de las contribuciones cuenten con una estructura de los costos  
del servicio de la actividad estatal que el aporte busca financiar, tal y como lo exige  
la parte demandante. Distinta es la situacion de los arbitrios municipales, en los que  
este Tribunal claramente dejo establecido mediante la sentencia precitada, asi como  
en la sentencia recaida en el Expediente 00053-2004-PITC, que la ordenanza  
municipal que aprueba dichos tributos, para que cumpla con el requisito de validez,  
debe contar con un informe técnico anexo que contenga la determinacion del costo  
global del servicio a prestar (limpieza de calles, serenazgo, parques y jardines) y la  
distribucion de dicho costo global entre todos los vecinos-contribuyentes.  
15. Ello es asi y se justifica en atencion a la naturaleza del tipo de tributo frente al cual  
se esta y, consecuentemente, considerando el hecho generador del mismo. En efecto,  
conforme al Decreto Supremo 133-2013-EF, Texto Unico Ordenado del Codigo  
Tributario, los arbitrios son tasas que se pagan por la prestacion O mantenimiento de  
un servicio publico en concreto. En cuanto al hecho generador del mismo, lo  
constituye la prestacion efectiva por el Estado de un servicio publico individualizado  
a favor del contribuyente, esto es, cada contribuyente paga, O debe pagar, por  
concepto de arbitrios. aquella parte proporcional que le corresponde respecto del  
costo global del servicio publico de que se trate; en cambio, la contribucion es el  
tributo cuya obligacion tiene como hecho generador beneficios derivados de la  
realizacion de obras publicas O de actividades estatales, los que pueden ser directos  
como indirectos.  
16. Concretamente, las actividades que realiza el Osinergmin recaen sobre el rubro de  
actividades estatales. En efecto, conforme a la Ley 27332, Ley 28964 y al Decreto  
Supremo 088-2013-PCM, las acciones que realiza el Estado a través de su organismo  
regulador, Osinergmin, recaen sobre funciones normativas, reguladoras, de  
supervision y fiscalizacion de la seguridad en la infraestructura, instalaciones y de  
las actividades mineras. En conclusion, el hecho generador de la obligacion tributaria  
en el presente caso tiene su origen basicamente en las actividades de supervision,  
fiscalizacion, reguladoras y normativas; esto es, las labores institucionales que realiza  
dicha entidad en el subsector minero, y que genera beneficios no solo para la sociedad  
en general, sino ademas para las mismas empresas contribuyentes del aporte por  
regulacion, pues a través de dichas acciones se optimiza, a su vez, el funcionamiento  
del mercado, en particular del mercado minero-energético, lo que evita de este modo  
que las empresas que no cumplan con sus obligaciones normativas, de seguridad y  
de acciones en general, compitan en una situacion de desigualdad respecto de las que  
si cumplen. A ello se debe agregar la prevencion de los conflictos sociales que puedan  
generarse como consecuencia de la actividad minera en ciertos sectores del pais.  
17. Cabe precisar dos cuestiones: (i) el aporte por regulacion se calcula sobre la base de  
la facturacion mensual de la empresa minera, deduciendo a ello el impuesto general  
a las ventas y el impuesto de promocion municipal, con lo cual, objetivamente, pagan  
DE  
EXP. N.° 01037-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
mas quienes mas facturan, y quienes mas facturan es porque mas minerales extraen  
para su produccion; vale decir, la magnitud de los impactos generados por el  
desarrollo de las actividades economicas esta directamente relacionada con el  
volumen (cantidad) de la produccion y/o extraccion de algun tipo de bien. En tal  
sentido, esta forma de calculo garantiza la igualdad de los contribuyentes y evita la  
confiscatoriedad de su patrimonio. Asi, el principio de igualdad tributaria, conforme  
lo ha manifestado este Tribunal en reiteradas oportunidades, no significa que toda  
riqueza deba ser gravada de la misma forma e intensidad, sino que ello debe hacerse  
atendiendo a circunstancias concretas; asi, en el presente caso se ha considerado la  
relacion directa que hay entre el valor (ingresos facturados) y las externalidades  
negativas que resultan de la actividad minera; y, (ii) se ha cumplido con lo estipulado  
en el articulo 10 de la Ley 27332, esto es, se ha respetado el tope maximo fijado en  
1.00 %, toda vez que conforme a los Decretos Supremos 127, 128, 129 y 130-2013-  
PCM, que aprueban los aportes por regulacion del sector energético y minero a favor  
de Osinergmin y el Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (Oefa), la  
suma de los cobros efectuados por dicho concepto no ha superado el tope maximo,  
conforme se aprecia de los siguientes cuadros correspondientes a los ejercicios 2014,  
2015 y 2016:  
Ano 2014  
Sector  
OEFA  
Osinergmin  
Minem  
Total  
Maximo  
Legal  
1.00%  
Electricidad  
0.11%  
0.50%  
0.35%  
0.96%  
Hidrocarburos:  
0.12%  
0.42%  
0.54%  
1.00%  
Importacion/  
Produccion  
Hidrocarburos:  
1.00%  
1.00%  
0.25%  
0.15%  
0.60%  
Transporte/  
Distribucion  
0.15%  
0.21%  
0.36%  
1.00%  
Mineria  
Ano 2015  
Sector  
OEFA  
Total  
Maximo  
Minem  
Osinergmin  
Legal  
0.97%  
1.00%  
Electricidad  
0.11%  
0.51%  
0.35%  
Hidrocarburos:  
0.50%  
1.00%  
0.12%  
0.38%  
Importacion/  
Produccion  
Hidrocarburos: 0.15%  
0.99%  
1.00%  
0.59%  
0.25%  
Transporte/  
Distribucion  
Mineria  
0.34%  
1.00%  
0.19%  
0.15%  
DE  
EXP. N.° 01037-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
Ano 2016  
Osinergmin Minem  
Sector  
OEFA  
Total  
Maximo  
Legal  
0.54%  
1.00%  
1.00%  
0.35%  
Electricidad  
0.11%  
Hidrocarburos:  
0.12%  
0.37%  
0.49%  
1.00%  
Importacion/  
Produccion  
Hidrocarburos:  
0.15%  
0.58%  
0.98%  
1.00%  
0.25%  
Transporte/  
Distribucion  
Mineria  
0.13%  
0.16%  
0.29%  
1.00%  
18. Por otro lado, de las aludidas normas y de la misma Ley 27332, claramente se  
desprende la remision para que la Presidencia del Consejo de Ministros,  
conjuntamente con otras carteras ministeriales, a través de una  
norma infralegal (reglamentaria), precisen y fijen los montos de aporte por  
regulacion que seran objeto de cobro, con el tope del 1 % del valor de la facturacion  
anual deducido del Impuesto General a las Ventas y el Impuesto de Promocion  
Municipal. Hecho que, finalmente, se materializo a través del Decreto Supremo 128-  
2013-PCM, publicado en el diario oficial El Peruano el 19 de diciembre de 2013.  
19. Todo lo expuesto debe ser analizado considerando el marco institucional, juridico,  
social y economico del pais, pues es importante destacar que el Peru ostenta una larga  
trayectoria en la actividad minera, la misma que se ha constituido en un importante  
motor de la economia peruana. Muestra de ello es que en las ultimas décadas somos  
testigos del avance en la actividad minera, pues nuestro pais se encuentra ubicado  
entre los que cuentan con las mayores reservas mineras y, por lo tanto, mas expuesta  
al desenvolvimiento de la economia mundial y al interés economico de las  
multinacionales.  
20. Sin embargo, dicho avance en materia economica para el pais también genera  
amenazas de vulneracion de diversos derechos fundamentales (al medio ambiente, a  
la propiedad comunal, etc.). En efecto, resulta incuestionable que el desarrollo  
economico pueda generar impactos y riesgos negativos en paises minero-energéticos  
como el nuestro, O que ya las haya generado, correspondiendo, en este caso,  
solucionar dicha falla. De ahi la necesidad no solo de encontrar un justo equilibrio  
entre el desarrollo economico y la proteccion de los derechos fundamentales  
vulnerados 0 amenazados, sino que, ademas, corresponde al Estado y a la sociedad  
hacer posible ello, para lo cual debe garantizarse la provision de los recursos  
adecuados a las entidades estatales a cargo de la regulacion, supervision y  
fiscalizacion de dichas actividades, a fin de cumplir cabalmente con su objeto.  
DE  
EXP. N.° 01037-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
21. En conclusion, al no haberse acreditado de autos la vulneracion del principio de no  
confiscatoriedad del Decreto Supremo 128-2013-PCM, es evidente que tampoco  
existe vulneracion alguna del derecho de propiedad de la recurrente, pues los pagos  
realizados por aporte por regulacion se encuentran sustentados en una norma acorde  
al sistema constitucional, por lo que este Tribunal Constitucional considera que la  
demanda debe ser declarada infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos, porque no se ha acreditado la vulneracion  
del principio de no confiscatoriedad y del derecho de propiedad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE BLUME FORTINI  
DE  
EXP. N.° 01037-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de nuestro colega magistrado, emitimos el presente  
fundamento de voto, pues, si bien concordamos con la parte resolutiva de la sentencia, no  
suscribimos los fundamentos 19 y 20, toda vez que no resultan imprescindibles para la  
resolucion del caso.  
S.  
FERRERO COSTA  
DE  
EXP. N.° 01037-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, considero pertinente realizar las  
siguientes precisiones:  
Amparo contra normas auto aplicativas  
1. El objeto de la presente demanda es la inaplicacion del Decreto Supremo 128-2013-  
PCM, que establece disposiciones normativas referidas al aporte por regulacion del  
OSINERGMIN, a cargo de las empresas del sector mineria. Ahora bien, como  
cuestion previa y tratandose de un amparo contra norma, corresponde analizar si el  
citado decreto reviste carâcter auto aplicativo, toda vez que, unicamente en ese caso,  
este Tribunal Constitucional podra ingresar a analizar el fondo de la controversia.  
Con relacion a este punto, es justo senalar que, en reiterada jurisprudencia este  
Tribunal ha definido a las normas autoaplicativas como aquellas, una vez entradas en  
vigencia, que no requieren mayor desarrollo, pues son inmediatas e incondicionadas.  
2. De otro lado, ya este Tribunal se pronuncio respecto de la naturaleza de las normas  
tributarias. Asi, senalo que: "las normas tributarias son del tipo auto aplicativas, pues  
en la medida que el demandante sea sujeto pasivo del tributo y se configure en su  
caso el hecho imponible de la norma, la misma ya le es exigible, es decir, ya se  
encuentra obligado al pago sin esperar que la administracion desemboque su  
actuacion administrativa para ejercer la cobranza de la deuda (...)", todo ello de  
conformidad en la sentencia recaida en el expediente 02302-2003-PA/TC,  
fundamento juridico 9. En consecuencia, es factible que en este caso el Tribunal  
Constitucional resuelva el fondo de la controversia.  
Sobre la Accion Popular 5260-2015 Lima  
3. Con fecha 5 de noviembre de 2015, la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, resuelve el proceso de  
accion popular 5260-2015 Lima, declarando infundada la demanda. En dicha  
demanda, la Sociedad Nacional de Mineria Petroleo y Energia cuestiona la  
constitucionalidad del Decreto Supremo 128-2013-PCM.  
4. De acuerdo al articulo 200, inciso 5 de la Constitucion, el proceso popular procede  
por infraccion a la Constitucion y de la ley, contra los reglamentos, normas  
administrativas y resoluciones y decretos de caracter general, cualquiera sea la  
autoridad de la que emanen.  
5. A su turno, el articulo 84 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, establece que  
el Poder Judicial tiene la competencia exclusiva para resolver los procesos de accion  
popular. En ese sentido, sera la Corte Suprema quien resuelva en ultima instancia los  
DE  
EXP. N.° 01037-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
procesos de accion popular, dichas sentencias tienen la autoridad de cosa juzgada,  
por lo que vinculan a todos los poderes publicos y producen efectos generales desde  
el dia siguiente a la fecha de publicacion de conformidad al articulo 81 del mismo  
cuerpo normativo.  
6. Este Tribunal no puede desconocer las competencias que han sido asignadas por la  
Constitucion, al delimitar qué tipos de procesos constitucionales pueden conocer  
tanto el Poder Judicial como el Tribunal Constitucional. En consecuencia, este  
Tribunal no puede revisar lo resuelto en un proceso de accion popular, competencia  
exclusiva del Poder Judicial, mas aun cuando ya ha declarado la constitucionalidad  
del Decreto Supremo 128-2013-PCM. En esa linea de pensamiento, unicamente  
corresponde ratificar lo ya senalado por la Corte Suprema en el proceso de accion  
popular 5260-2015 LIMA.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DE  
EXP. N.° 01037-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara infundada la  
demanda; empero, estimo necesario dejar sentadas las siguientes precisiones:  
1. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
2. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
del Poder Legislativo.  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que emitiran  
su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
5. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas.  
Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia  
constitucional.  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas  
alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley 31307,  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica (articulo 200  
de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar  
a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante,  
establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de  
reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia  
DE  
EXP. N.° 01037-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
tributaria 0 presupuestal".  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado  
del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones  
y prepublicacion" y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica  
a iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria O presupuestal, de conformidad con lo  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
supuesto.  
10. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de  
ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
11. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte  
de dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la  
Junta de Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de  
leyes organicas.  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
Ley, pese a que se trataba de una ley organica.  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el trâmite de una autografa de ley observada por el Presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
DE  
EXP. N.° 01037-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTORANTIM METAIS  
CAJAMARQUILLA S.A.  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de reforma  
constitucional, entre otras.  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y,  
por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion  
sobre el tramite a comision.  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se  
pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ