
01031-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01031-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 19 de octubre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 01031-2022-PHCTC, y que se notificara  
a las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 345/2022  
EXP. N.o 01031-2022-PHCIC  
UCAYALI  
PERCY EDGAR SULLO SOTO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional, interpuesto por don César Simon  
Vasquez Vasquez, abogado de don Percy Édgar Sullo Soto, contra la  
resolucion de fojas 113, de fecha 24 de febrero de 2022, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Ucayali, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2022, don Percy Édgar Sullo Soto  
interpone demanda de habeas corpus conexo (f. 1) contra los jueces Asela  
Isabel Barbaran Rios, Janeth Sandra Pizarro Osorio y Roy Roger Ruiz  
Davila, integrantes del Juzgado Penal Colegiado Permanente de la Provincia  
de Coronel Portillo de la Corte Superior de Justicia de Ucayali. Se alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Solicita que se declare nula la Resolucion 45, de fecha 31 de enero  
de 2022, y fundada la nulidad presentada por su parte, ademas de reponerse  
las cosas al estado anterior a la violacion del debido proceso, es decir, a la  
fecha del acta de 26 de noviembre de 2021, en que de forma arbitraria se  
habria excluido a la defensa técnica de su abogado César Simon Vasquez  
Vasquez en el marco del proceso penal seguido en su contra ante el Juzgado  
Penal Colegiado Permanente de la Provincia de Coronel Portillo de la Corte  
Superior de Justicia de Ucayali por el delito de defraudacion tributaria en  
agravio de la Superintendencia de Administracion Tributaria (SUNAT)  
(Expediente 02076-2018-82-2402-JR-PE-01). Aduce que esta exclusion  
viola el debido proceso, el derecho de defensa y la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, dado que habria riesgo de detencion por sentencia  
condenatoria, y que no se habria admitido ninguna prueba de descargo en el  
juicio oral por parte del colegiado demandado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01031-2022-PHCIC  
UCAYALI  
PERCY EDGAR SULLO SOTO  
Manifiesta que el 26 de noviembre de 2021 el colegiado demandado  
emitio la Resolucion 34, mediante la cual se excluyo de la defensa técnica a  
su abogado César Simon Vasquez Vasquez y se le impuso la multa de una  
unidad de referencia procesal en forma prevaricadora y arbitraria.  
Por tales motivos, presento recurso de apelacion contra la Resolucion  
34 (f. 13), que fue resuelta por la Sala de Apelaciones en Adicion  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, la cual, mediante  
auto de vista, Resolucion 5 (f. 23), de fecha 19 de noviembre de 2021,  
revoco la Resolucion 34 y, reformandola, dispuso tener por no impuesta la  
sancion de exclusion de la defensa técnica y la multa de una unidad de  
referencia procesal, por cuanto considero que la exclusion del abogado del  
recurrente fue un exceso del colegiado. Adicionalmente a ello, la Sala  
exhorto a que, en lo sucesivo, el referido abogado cumpla con observar cada  
uno de los principios rectores y, en particular, resalto el deber de actuar con  
probidad en el desempeno de las funciones, con la finalidad de contribuir a  
una adecuada administracion de justicia.  
Con fecha 20 de enero de 2022, la recurrente interpuso recurso de  
nulidad (f. 29) contra todas las actuaciones en el marco del proceso penal  
seguido ante el Juzgado Penal Colegiado Permanente de la Provincia de  
Coronel Portillo de la Corte Superior de Justicia de Ucayali realizadas con  
posterioridad al 26 de noviembre de 2021, fecha en la cual se dio la  
exclusion de su abogado defensor.  
El 31 de enero de 2022, mediante Resolucion 45 de la misma fecha,  
se acepto la apelacion de la referida resolucion, pero en calidad diferida, lo  
cual es considerado por la parte actora una violacion del principio de  
pluralidad de instancias. Ademas, alega que en la mencionada audiencia se  
omitio la valoracion del escrito de nulidad presentado, relativo a la ineficacia  
de la defensa técnica del abogado que asumio la defensa después de la  
exclusion del abogado César Simon Vasquez Vasquez, dada la imposibilidad  
del nuevo abogado de oficio de revisar de inmediato los mas de veinte mil  
folios del expediente en un plazo de cinco dias calendario a efectos de  
preparar una adecuada defensa.  
El recurrente cuestiona la imparcialidad del Juzgado Penal Colegiado  
Permanente de la Provincia de Coronel Portillo de la Corte Superior de  
Justicia de Ucayali. Alega que en el marco del proceso no han admitido  
ninguna prueba de descargo de su parte, como las siete pruebas  
instrumentales de oficio presentadas, denegadas en audiencia del 12 de  
enero de 2022, en la cual no pudo participar el abogado excluido.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01031-2022-PHCIC  
UCAYALI  
PERCY EDGAR SULLO SOTO  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial absuelve el traslado de la demanda (f. 138) y solicita que se la  
declare improcedente porque el recurrente no acredita una manifiesta  
vulneracion a la libertad personal del beneficiario que derive de un mandato  
judicial, sino que lo que cuestiona en puridad es la vulneracion al debido  
proceso y a otros derechos constitucionales en abstracto que no tienen  
conexidad con la presunta vulneracion a la libertad personal del beneficiario.  
Respecto del cuestionamiento del beneficiario de que habria riesgo de  
detencion por sentencia condenatoria puesto que el proceso penal esta en  
etapa de juzgamiento, precisa que el proceso de habeas corpus contra las  
resoluciones judiciales no tutela derechos expectaticios esto es, si una  
amenaza O riesgo puede concretarse O no en el futuro sino un hecho  
concreto de la detencion O la presunta detencion arbitraria; que en el  
presente caso aun no existe sentencia condenatoria, por lo que, no existiendo  
resolucion judicial que disponga la restriccion de la libertad personal del  
beneficiario, corresponde desestimar la demanda de habeas corpus.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria, sede central de la  
Corte Superior de Justicia de Ucayali, mediante la Resolucion 3 (f. 154), de  
fecha 11 de febrero de 2022, declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus, por considerar que mediante auto de fecha 19 de enero de 2022 la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones revoco la Resolucion 34, de fecha 26 de  
noviembre de 202, y resolvio no tener por no interpuesta la sancion de  
exclusion del abogado defensor y la multa de una URP contra la citada  
defensa técnica. Ademas, indico que del acta de audiencia de fecha 2 de  
diciembre de 2021 se puede advertir que don Percy Édgar Sulla Soto se  
apersona a dicha audiencia y designa un nuevo abogado defensor, y que esta  
nueva defensa presenta nuevos medios probatorios para ser debatidos en la  
continuacion de audiencia. Contra la cuestionada Resolucion 45, senala que  
se presento recurso de apelacion segun se aprecia del acta de audiencia de  
fecha 31 de enero de 2022, por lo que la resolucion cuestionada no ha  
alcanzado la calidad de firme. Finalmente, hace notar que mediante una  
demanda de habeas corpus no se puede pretender acreditar una vulneracion  
que a la fecha no ha tenido materializacion, dado que lo aludido por la  
defensa solo se sustenta en afirmaciones especulativas, pues hasta la fecha  
no existe pronunciamiento final que resuelva la situacion juridica del  
recurrente.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Ucayali confirmo la apelada, por estimar que  
de la revision del Sistema Integrado Judicial se aprecia que la Resolucion 45  
encuentra pendiente de resolucion, por lo que su via propia ordinaria no ha  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01031-2022-PHCIC  
UCAYALI  
PERCY EDGAR SULLO SOTO  
sido agotada. Por ende, la resolucion que se cuestiona no satisface el  
requisito de firmeza exigido en los procesos de libertad, por lo que, al no  
configurarse este requisito de procedibilidad exigido en la norma procesal  
constitucional, corresponde a contrario sensu aplicar el articulo 9 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
En el recurso de agravio constitucional (f. 120), el recurrente senala  
que el Juzgado Penal Colegiado Permanente de la Provincia de Coronel  
Portillo de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, en la audiencia de juicio  
oral realizada con fecha 24 de febrero de 2022, segun se aprecia del Acta de  
Registro de Audiencia de Juicio Oral (f. 123), realizo la lectura del fallo  
condenatorio y le impuso al favorecido Percy Édgar Sulla Soto ocho anos de  
pena privativa de la libertad con caracter efectivo como coautor del delito de  
defraudacion tributaria y senalo como fecha para la lectura integra de la  
sentencia el 7 de marzo de 2022.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 45, de  
fecha 31 de enero de 2022; por consiguiente, fundada la nulidad  
presentada y se repongan las cosas al estado anterior a la fecha de  
levantamiento del acta 26 de noviembre de 2021 - en el marco del  
proceso penal seguido contra Percy Édgar Sulla Soto por el delito de  
defraudacion tributaria (Expediente 02076-2018-82-2402-JR-PE-01). Se  
alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa y a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos conexos. Ello implica que para que proceda el  
habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional necesariamente  
debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y concreta en el  
contenido constitucionalmente tutelado por el derecho a la libertad  
3. Al respecto, el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece que "El habeas corpus procede cuando una resolucion judicial  
firme vulnera en forma manifiesta la libertad individual y la tutela  
personal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01031-2022-PHCIC  
UCAYALI  
PERCY EDGAR SULLO SOTO  
procesal efectiva". En ese sentido debe entenderse que uno de los  
presupuestos para que se habilite la procedencia de un proceso  
constitucional donde se cuestione una resolucion judicial es que se  
cumpla el requisito de firmeza. Asi, este Tribunal Constitucional en la  
sentencia emitida en el Expediente 04107-2004-HC/IC ha manifestado  
que debe entenderse como resolucion judicial firme aquella contra la  
cual se han agotado los recursos previstos por la ley procesal de la  
materia, lo que implica el agotamiento de los recursos antes de la  
4. En efecto, este Tribunal en su jurisprudencia ha establecido que las  
demandas de habeas corpus resultan improcedentes, en tanto aun se  
encuentre pendiente de resolver el medio impugnatorio interpuesto en la  
via ordinaria contra la resolucion materia de cuestionamiento en los  
5. En el presente caso, este Tribunal Constitucional aprecia que mediante  
Resolucion 46 se concedio apelacion en calidad diferida en contra de la  
Resolucion 45, de fecha 31 de enero de 2022, cuya nulidad pretende el  
recurrente mediante la presente demanda de habeas corpus. En  
consecuencia, se observa que la demanda de habeas corpus incumple el  
requisito mencionado, toda vez que se presento contra una resolucion  
que no tenia la condicion de firme, lo cual es un requisito de  
6. Por lo expuesto, la demanda debe ser desestimada, al no cumplir el  
requisito de firmeza establecido en la Ley, en aplicacion, a contrario  
sensu, del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
7. A mayor abundamiento, se advierte que la Resolucion 45 cuestionada no  
contiene mandato que restrinja O afecte la libertad personal de don Percy  
Édgar Sulla Soto, ni se ha precisado de qué modo lo resuelto en la  
Resolucion 45 afecto, en forma concreta, su derecho de defensa en  
conexidad con su libertad personal, de manera que la reclamacion del  
recurrente no esta vinculada al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho tutelado por el habeas corpus. En todo caso, de acuerdo con  
el recurso de agravio constitucional, la libertad del recurrente se  
encuentra limitada por una sentencia condenatoria emitida en fecha  
posterior al inicio del presente proceso de habeas corpus.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
interposicion de la demanda.  
procesos constitucionales.  
procedibilidad del habeas corpus.  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01031-2022-PHCIC  
UCAYALI  
PERCY EDGAR SULLO SOTO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO