
01064-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01064-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 173/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01064-2022-PA/TC  
JOSÉ MANUEL CERNA SANCHEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manuel  
Cerna Sanchez contra la sentencia de fojas 97, de fecha 11 de enero de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de diciembre de 2019, interpone demanda de  
amparo contra el gerente general del Poder Judicial con la finalidad de que cese  
el acto arbitrario e ilegal de suspender 0 dejar sin efecto el Decreto de Urgencia  
011-99, beneficio concedido en un 16 % para el personal activo y cesante  
sujeto al Decreto Ley 20530 y el Decreto Legislativo 276, y que se le restituya  
dicho beneficio con el pago del reintegro respectivo, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente y sostiene que lo  
peticionado por el demandante debe transitar por la via del contencioso-  
administrativo y no por la del proceso constitucional de amparo.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 29 de  
enero de 2021 (f. 48), declaro infundada la demanda, por considerar que al no  
apreciarse de autos algun medio de prueba que permita verificar que el  
demandante percibio la citada bonificacion especial otorgada a través del  
Decreto de Urgencia 011-99 cuando estaba en actividad y, por tanto, no se  
afecto para el descuento, conlleva a concluir que la vulneracion que se alega  
carece de todo sustento. Senala que, al tener el demandante la condicion de  
exmagistrado, tal condicion lo ubica dentro de la excepcion prevista en el  
inciso 1 del articulo 6 del Decreto de Urgencia 011-99, pues la escala  
remunerativa de los jueces puede ser atendida mediante decretos supremos  
refrendados por el Ministerio de Economia y Finanzas a propuesta del titular  
del sector, es decir, mediante el trâmite que fuera indicado en el articulo 9.1 de  
la Ley 27013. También se desestima el argumento que se habria vulnerado lo  
Sala Primera. Sentencia 173/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01064-2022-PA/TC  
JOSÉ MANUEL CERNA SANCHEZ  
LIMA  
establecido en la Ley 28110, debido a que el supuesto normativo no se condice  
con los hechos suscitados en la controversia.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda al estimar que, por tratarse de una bonificacion incluida en la pension,  
debe evaluarse el contenido del Decreto de Urgencia 011-99 en el marco del  
régimen pensionario que corresponda, esto es, el Decreto Ley 20530. En lo que  
respecta a la remuneracion computable para el câlculo de las pensiones, el  
articulo 6 del Decreto Ley 20530 establece que debe considerarse como  
pensionable toda remuneracion permanente en el tiempo y que sea regular en  
su monto, asimismo, se debe tener en consideracion que el Ministerio de  
Economia y Finanzas (MEF) en el sistema AIRHSP no ha considerado en sus  
registros el Decreto de Urgencia 011-99 a favor de los magistrados, indicando  
que este decreto de urgencia no es aplicable para ellos; y, por tal razon, en la  
actualidad no se considera dicha regulacion en el reconocimiento de pension de  
cesantia de los magistrados ni en las pensiones de sobrevivencia, cuyo causante  
sea un magistrado, por lo cual se procedio a enunciar la normatividad relativa  
al Decreto Ley 20530, la cual debe ser observada por el Poder Judicial, de lo  
que se desprende que el Decreto de Urgencia 011-99 no debe ser considerado  
en las pensiones de los magistrados, por no corresponderles.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el recurrente solicita el cese del acto arbitrario e  
ilegal de suspender 0 dejar sin efecto el Decreto de Urgencia 011-99,  
beneficio concedido en un 16 % para el personal activo y cesante sujeto  
al Decreto Ley 20530, y que se ordene la restitucion de este beneficio.  
2. Evaluada la pretension planteada, de acuerdo con lo dispuesto por el  
fundamento 107 de la sentencia emitida en el Expediente 00050-2004-  
AI/TC y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de  
la pension constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la  
pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo, de  
conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en reiterada  
jurisprudencia. En consecuencia, corresponde efectuar la evaluacion del  
caso concreto en atencion a lo precitado, considerando, ademas, que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada  
para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
Sala Primera. Sentencia 173/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01064-2022-PA/TC  
JOSÉ MANUEL CERNA SANCHEZ  
LIMA  
3. Ademas, teniendo en cuenta que la pension es un derecho fundamental y  
que por su naturaleza requiere de regulacion legal para establecer las  
condiciones necesarias para su goce, debe concluirse que aquellas  
limitaciones O restricciones temporales 0 permanentes a su ejercicio han  
de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar arbitrariedades en la  
intervencion de este derecho.  
Analisis de la controversia  
4. De la evaluacion de los actuados se advierte que el demandante no ha  
demostrado a lo largo de este proceso que previamente haya recurrido a  
la Gerencia del Poder Judicial a fin de reclamar O cuestionar frente a la  
suspension del beneficio del Decreto de Urgencia 011-99, conforme a lo  
precisado en el considerando anterior, y que ello le fue denegado 0 que la  
Gerencia se mantuvo en silencio. Al respecto, debe tenerse en cuenta  
que, al ser el derecho a la pension de uno de configuracion legal y que  
presupone el previo analisis y la existencia de pronunciamiento por parte  
de la Administracion, es deber de todo asegurado iniciar el tramite  
respectivo ante la entidad correspondiente (Gerencia del Poder Judicial),  
con la finalidad de poner en conocimiento del organo competente la  
pretension que se solicita. Por ende, sera frente a una eventual inaccion O  
arbitrariedad por parte de la Administracion que podria alegarse la  
existencia de alguna vulneracion del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la pension O a la seguridad social (articulo 7,  
5. Es necesario precisar que lo anterior resulta de especial relevancia en  
aquellos casos en los que se plantean discrepancias en relacion con algun  
criterio de la Administracion O cuando se busca que esta reconozca un  
derecho, por lo que se debe plantear dicha pretension ante la entidad  
correspondiente (con las salvedades previstas, a modo de excepcion, por  
la legislacion procesal constitucional) antes de llevar la controversia a la  
via urgente del proceso de amparo, que no cuenta especificamente con  
una etapa probatoria y en el que unicamente corresponde presentar  
6. Por consiguiente, luego de verificar de los actuados que la parte  
demandante no cumplio antes de presentar la demanda con solicitar ante  
las oficinas competentes del Poder Judicial el otorgamiento de lo  
solicitado en el petitorio de la presente demanda de amparo, corresponde  
que en esta controversia la parte demandante cumpla con efectuar las  
inciso 1 del nuevo Codigo Procesal Constitucional).  
medios probatorios que no requieran de actuacion.  
Sala Primera. Sentencia 173/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01064-2022-PA/TC  
JOSÉ MANUEL CERNA SANCHEZ  
LIMA  
gestiones indicadas ante la propia entidad, a fin de que con mayores  
elementos de juicio y frente a una denegatoria O inaccion de su  
pretension, acuda al proceso que corresponda, por lo cual la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
debe desestimarse.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH