
01072-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01072-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 19 de octubre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 01072-2022-PHCTC, y que se notificara  
a las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 347/2022  
EXP. N.o 01072-2022-PHCTC  
JOSUÉ PABLO CARRIL PÉREZ,  
representado por ROSA ANA PÉREZ  
SANTA  
MONTALVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Ana  
Pérez Montalvo contra la resolucion de fojas 115, de fecha 15 de abril de  
2021, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de enero de 2021, dona Rosa Ana Pérez Montalvo  
interpone demanda de habeas corpus (f. 4) a favor de don Josué Pablo Carril  
Pérez contra dona Dalila Pena Zapata, jueza del Octavo Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de Justicia del Santa; los  
magistrados integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia del Santa, senores Lomparte Sanchez, Castro Rodriguez  
y Alcocer Acosta; don Héctor Sandagorda Reyes, fiscal adjunto provincial de  
la Fiscalia Especializada en Delitos de Trafico ilicito de Drogas del Santa; el  
fiscal superior que estuvo a cargo del caso ante la Sala superior demandada;  
y contra los suboficiales de la Policia Nacional del Peru, senores Jorge Luis  
Vasquez Villalobos, Cristian Alexis Arqueros Inca, Mario P. de la Cruz  
Rugel, Willy Munoz Matta, Yames Maquerhua Huayhua y Jhordy V.  
Calderon Santos. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la  
libertad personal, a la debida motivacion de resoluciones judiciales y del  
principio de presuncion de inocencia.  
Solicita que se declaren nulas (i) la Resolucion 2, de fecha 27 de  
septiembre de 2020 (f. 19), que declaro fundado el pedido de prision  
preventiva por el plazo de siete meses formulado contra el favorecido en el  
proceso que se le sigue por la presunta comision de delito de trafico ilicito de  
drogas, en la modalidad de promocion al consumo ilegal de drogas toxicas  
mediante actos de trafico; (ii) el Auto de Vista, Resolucion 9, de fecha 16 de  
diciembre de 2020 (f. 35), que confirmo la referida Resolucion 2; y (iii) el  
J SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01072-2022-PHCIC  
JOSUÉ PABLO CARRIL PÉREZ,  
representado por ROSA ANA PÉREZ  
SANTA  
MONTALVO  
Acta de Intervencion Policial de fecha 14 de setiembre de 2020 (Expediente  
01341-2020-38-2501-JR-PE-01).  
Sostiene la recurrente que el favorecido acepto llevar droga a la  
ciudad de Chimbote a cambio de un pago, es ahi que es intervenido  
ilegalmente por personal policial, quienes lo encanonan, le quitan dinero, el  
celular y le rompen el chip, lo secuestran, lo llevan a otro lugar, luego lo  
golpean, y ante sus amenazas, golpes y coacciones, le hacen firmar todo lo  
que ellos trajeron. También cuestiona el razonamiento de los organos  
jurisdiccionales que decretaron la prision preventiva para determinar que el  
beneficiario no tiene arraigo.  
Respecto a los fiscales demandados, alega que en forma indebida  
denunciaron al favorecido. En cuanto a la cuestionada acta de intervencion  
policial senala que todo su contenido es falso; que existe una organizacion  
criminal que protege a los verdaderos vendedores de droga y que a los que  
encarcelan son adictos que utiliza la mafia; anade que los seis policias  
demandados estan unidos a la mafia y la protegen en sus diferentes  
modalidades.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
El Séptimo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Nuevo  
Chimbote, mediante Resolucion 2, de fecha 15 de enero de 2021 (f. 53),  
declaro improcedente la demanda, por considerar que, al no haber interpuesto  
recurso de casacion contra la resolucion que confirma el pedido de prision  
Poder Judicial se apersono ante la segunda instancia (f. 109).  
preventiva, no se ha cumplido con agotar los recursos.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
del Santa mediante Resolucion 8, de fecha 15 de abril de 2021 (f. 115),  
confirmo la apelada. Al respecto, considera que no es correcto el argumento  
del Juzgado para rechazar la demanda; que la demanda de habeas corpus  
presenta supuestos de hecho totalmente contradictorios, pues, por un lado, se  
cuestiona la valoracion que se ha hecho de un elemento de conviccion acta  
de intervencion policial tanto por la juez de primera instancia del Octavo  
Juzgado de Investigacion Preparatoria como por los jueces de segunda  
instancia de la Primera Sala Penal de Apelaciones de Santa, pero no se han  
valorado elementos de conviccion presentados por el hoy beneficiario que  
acreditarian que el contenido de dicha acta es falso porque se le ha sembrado  
la droga. Por otro lado, también afirma que el beneficiario si fue intervenido  
J SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01072-2022-PHCIC  
JOSUÉ PABLO CARRIL PÉREZ,  
representado por ROSA ANA PÉREZ  
SANTA  
MONTALVO  
en posesion de la marihuana, porque un sujeto le entrego dicha droga en San  
Jacinto, y que el beneficiario la traslado hasta Nuevo Chimbote, donde fue  
intervenido por personal policial. Al respecto, estima que ninguno de los dos  
argumentos es atendible a través del presente proceso constitucional. En  
relacion con el cuestionamiento al valor probatorio que le han dado los jueces  
(de primera y segunda instancia) al Acta de Intervencion, asi como a las  
pruebas de descargo que refiere el recurrente, dicho asunto constituye  
competencia exclusiva de la judicatura ordinaria. En lo concerniente al  
segundo argumento, recuerda que el proceso de habeas corpus no tiene por  
finalidad determinar si en el hecho punible imputado al hoy beneficiario  
participaron otros sujetos, puesto que ello es de entera competencia del juez  
ordinario.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la Resolucion 2, de  
fecha 27 de septiembre de 2020 (f. 19), que declaro fundado el pedido de  
prision preventiva por el plazo de siete meses formulado contra don Josué  
Pablo Carril Pérez en el proceso que se le sigue por la presunta comision  
de delito trafico ilicito de drogas, en la modalidad de promocion al  
consumo ilegal de drogas toxicas mediante actos de trafico; (ii) el Auto  
de Vista, la Resolucion 9, de fecha 16 de diciembre de 2020 (f. 35), que  
confirmo la referida Resolucion 2; y (iii) el Acta de Intervencion Policial  
de fecha 14 de setiembre de 2020 (Expediente 01341-2020-38-2501-JR-  
PE-01). Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la  
libertad personal, a la debida motivacion de resoluciones judiciales y del  
principio de presuncion de inocencia.  
Analisis del caso concreto  
2. El Tribunal Constitucional en reiterada y constante jurisprudencia ha  
precisado que, si bien es cierto que la actividad del Ministerio Publico, al  
formalizar la denuncia 0 al emitir la acusacion fiscal, se encuentra  
vinculada al principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido  
proceso, también lo es que dicho organo autonomo no tiene facultades  
coercitivas para restringir 0 limitar la libertad personal, toda vez que las  
actuaciones del Ministerio Publico, en principio, son postulatorias, y no  
decisorias sobre lo que la judicatura resuelva. En ese sentido, los  
cuestionamientos a los fiscales demandados no tienen incidencia negativa,  
J SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01072-2022-PHCIC  
JOSUÉ PABLO CARRIL PÉREZ,  
representado por ROSA ANA PÉREZ  
SANTA  
MONTALVO  
directa y concreta en la libertad del favorecido.  
3. Este Tribunal ha senalado que el derecho al debido proceso puede ser  
tutelado mediante el proceso de habeas corpus, siempre y cuando el  
presunto hecho vulneratorio tenga incidencia negativa, directa y concreta,  
supuesto que en el presente caso no se cumple respecto al cuestionamiento  
del Acta de Intervencion Policial de fecha 14 de setiembre de 2020.  
4. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente, respecto de lo  
senalado en los fundamentos 2 y 3 supra, no esta referida al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus,  
resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1), del Nuevo Codigo Procesal  
5. De conformidad con lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, los procesos constitucionales de la libertad (entre  
los que se encuentra el habeas corpus) tienen por finalidad proteger los  
derechos constitucionales reponiendo las cosas al estado anterior a la  
violacion O amenaza de violacion de un derecho constitucional, O  
disponiendo el cumplimiento de un mandato legal O de un acto  
administrativo. En consecuencia, la procedencia del habeas corpus se  
supedita a la real existencia de una afectacion 0 de una amenaza de  
afectacion a la libertad personal 0 a algun derecho conexo a ella; por lo  
que, si luego de presentada la demanda ha cesado la agresion o la amenaza  
de violacion al derecho invocado, no existe la necesidad de emitir  
pronunciamiento ya que se ha producido la sustraccion de la materia.  
6. En el presente caso, este Tribunal advierte que, conforme consta de la  
copia del acta de registro de audiencia de prision preventiva de fecha 27  
de setiembre de 2020 (f. 11), se impuso al favorecido siete meses de  
prision preventiva, los cuales, computados desde la fecha de su detencion  
-14 de setiembre de 2020 vencieron el 13 de abril de 2021. En  
consecuencia, al haber cesado dicho plazo de detencion se habria  
producido la sustraccion de la materia. Cabe mencionar que en el recurso  
de agravio constitucional presentado con fecha posterior al 13 de abril de  
2021 no se alega que la detencion haya sido prorrogada. Siendo ello asi,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Constitucional.  
carece de objeto emitir pronunciamiento de fondo.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
J SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01072-2022-PHCIC  
JOSUÉ PABLO CARRIL PÉREZ,  
representado por ROSA ANA PÉREZ  
SANTA  
MONTALVO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO