
01075-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01075-2021-AA.pdf)  
---  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 40/2022  
EXP. N.o 01075-2021-PA/TC  
TIBURCIO TORRES PARIONA  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 01075-2021-PA/TC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, convocado para dirimir la  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera, llamados sucesivamente para dirimir la discordia, y el voto en minoria del  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
discordia suscitada en autos, y Sardon de Taboada.  
magistrado Blume Fortini.  
Lima, 6 de octubre de 2021.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01075-2021-PA/TC  
TIBURCIO TORRES PARIONA  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, emito el  
presente voto singular sustentando mi posicion en los siguientes fundamentos:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento con el pago de los  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo O enfermedades profesionales tenian derecho a las  
siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia  
hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d)  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado  
por el Decreto Ley No 18846 seran transferidos al Seguro complementario de  
Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al  
titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad  
profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0  
5. Alrespecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del referido Decreto Supremo 003-  
98-SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion  
devengados, intereses legales y costos procesales  
reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
presente Ley".  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01075-2021-PA/TC  
TIBURCIO TORRES PARIONA  
JUNIN  
igual O superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 % ); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado  
que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
de del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo" 9 de fecha 17 de mayo de 1997.  
7. En el presente caso, a efectos de acreditar la enfermedad que adolece, el  
demandante adjunta copia del Certificado Médico expedido por la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales, de fecha 3 de octubre de 1997 del  
Instituto Peruano de Seguridad Social, en el cual se determino que el recurrente  
adolece de neumoconiosis en primer grado con 50% de menoscabo global.  
8. Asimismo, a efectos de sustentar su pretension, adjunta certificado de trabajo  
de fecha 12 de enero de 2011, expedida por la Empresa Minera Los Quenuales  
S.A. en el que se senala que se encuentra laborando desde el 17 de marzo de  
1988 hasta la actualidad, habiendo realizado labores de oficial en el area de  
9. Cabe precisar, que pese a que el actor alega encontrarse enfermo desde el 3 de  
octubre de 1997, por adolecer de neumoconiosis por silice en un estado de  
evolucion del 50%, conforme al dictamen médico expedido por el Instituto  
Peruano de Seguridad social (IPSS), esto es, durante la vigencia del vinculo  
laboral que mantuvo con la Empresa Minera los Quenuales S.A. hasta el ano  
2013, no ha cumplido con la exigencia de acreditar que percibio el subsidio por  
incapacidad temporal otorgado por EsSalud, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba las Normas Técnicas  
del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), regulado por la Ley  
26790, y a lo senalado en los fundamentos 19 y 20 de la sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, en que el Tribunal Constitucional establece:  
"19. A diferencia del SATEP, que no establecio el cumplimiento previo de algun  
periodo de calificacion para que los asegurados y ex asegurados puedan acceder a  
una pension vitalicia por accidente de trabajo O enfermedad profesional, el SCTR  
silo prevé. Asi en los articulo 19° de la Ley N. a 26790 y del Decreto Supremo N.o  
003-98-SA se establece que el derecho a la pension de invalidez se inicia una vez  
vencido el periodo mâximo de subsidio por incapacidad temporal cubierto por el  
Mina (sub suelo).  
Seguro Social de Salud (EsSalud).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01075-2021-PA/TC  
TIBURCIO TORRES PARIONA  
JUNIN  
En igual sentido, el articulo 25.6 literal c) del Decreto Supremo N.o 003-98-SA  
senala que el asegurado para obtener la pension de invalidez debera presentar,en  
el procedimiento de otorgamiento, el certificado de inicio y fin del goce del  
subsidio de incapacidad temporal otorgado por EsSalud. Del mismo modo, el  
articulo 26.2 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA dispone que las pensiones de  
invalidez se devengaran desde el dia siguiente de finalizado el periodo de 11 meses  
y 10 dias consecutivos, correspondiente al subsidio por incapacidad temporal que  
20. (...) Al respecto, este Tribunal considera que el goce previo del subsidio por  
incapacidad temporal como condicion para acceder a una_pension de invalidez  
constituye un requisito razonable que solo puede ser exigido a los asegurados del  
SCTR, que mantengan relacion laboral vigente,(..)" (subrayado agregado)  
10. Sin perjuicio de lo expuesto, resulta necesario senalar, ademas, que en el  
fundamento 14 de la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, el Tribunal reitero como precedente lo  
"en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.o 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley N.o  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo  
11. Y, sobre el particular, cabe precisar que el Tribunal Constitucional, en el citado  
precedente, publicado el 5 de febrero de 2009, hace referencia al Seguro Social  
de Salud (ESSALUD) -y no al Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS)-  
debido a que habiéndose creado con la Ley 27506, publicada el 30 de enero de  
1999, el Seguro Social de Salud-ESSALUD (sobre la base del IPSS);  
posteriormente, el Decreto Supremo 166-2005-EF, publicado el 7 de diciembre  
de 2005, dispuso que son las Comisiones Médicas del Seguro Social de Salud-  
ESSALUD, del Ministerio de Salud y de las Entidades Prestadoras de Salud  
(EPS), las encargadas de emitir los correspondientes certificados médicos de  
invalidez con la finalidad de que el asegurado pueda solicitar su prestacion  
12. En el presente caso, el accionante interpone su demanda de amparo con fecha  
18 de abril de 2019, esto es, luego del 5 defebrero de 2009, fecha de publicacion  
del precedente establecido en el fundamento 14 de la Sentencia 02513-2007-  
PA/TC, sustentando su pretension en el dictamen médico de fecha 3 de octubre  
de 1997 expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del  
Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS). Por consiguiente, toda vez que el  
dictamen médico presentado por el accionante emitido, ademas, con una  
antigiiedad de mas de 20 anos a la fecha de la presentacion de su demanda- no  
otorga EsSalud.  
siguiente:  
senala el articulo 26.° del Decreto Ley N.° 19990  
(remarcado agregado)  
relacionada con la invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01075-2021-PA/TC  
TIBURCIO TORRES PARIONA  
JUNIN  
ha sido expedido por una Comision Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de ESSALUD 0 de una EPS, conforme a lo exigido en el citado  
precedente establecido en el Expediente 02513-2007-PA/TC, no constituye, en  
la via del amparo, documento idoneo para acreditar el padecimiento de la  
13. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
enfermedad profesional que en este se detalla.  
con etapa probatoria.  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01075-2021-PA/TC  
TIBURCIO TORRES PARIONA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis con 50 % de  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997,  
que establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep)  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-  
98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad  
3. En el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que  
se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de  
la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo  
6. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que  
en el presente caso por las siguientes razones:  
menoscabo.  
profesional.  
al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %).  
Riesgos Profesionales.  
26 del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01075-2021-PA/TC  
TIBURCIO TORRES PARIONA  
JUNIN  
el contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden  
valor probatorio si, en el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos  
informes, se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con  
historia clinica, 2) la historia clinica no esta debidamente sustentada con  
examenes auxiliares e informes de resultados emitidos por especialistas; y 3)  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha  
adjuntado copia legalizada del dictamen médico de fecha 3 de octubre de  
1997 expedido por la comision médica Hospital II de Pasco Instituto  
Peruano de Seguridad Social (f. 14), en el que se senala que padece  
neumoconiosis con 50 % de incapacidad. Sin embargo, se advierte que la  
historia clinica que respalda dicho certificado (folios 78 a 84), no contiene el  
examen de espirometria, pues aun cuando se menciona en el rubro de  
examenes auxiliares, no obra documento con el que se demuestre que el actor  
se realizo dicho examen, pese a que es un examen auxiliar indispensable para  
el diagnostico de la enfermedad de neumoconiosis; asimismo, el informe  
radiologico que obra a fojas 78 esta suscrito por un neumologo y no por un  
especialista en radiologia. Por lo que el certificado médico presentado por el  
actor carece de valor probatorio, conforme a lo establecido en el Expediente  
8. Cabe precisar que a fojas 259 obra copia del Dictamen de Evaluacion Médica,  
de fecha 18 de mayo de 2005, emitido por la comision médica Hospital II de  
Pasco - EsSalud, en el que se consigna que el actor padece de neumoconiosis  
con 55% de menoscabo; no obstante, de la historia clinica que respaldaria  
dicho certificado (ff. 258 a 263) se advierte que el informe radiologico (f.  
261) no ha sido emitido por un especialista en radiologia. Por tanto, el  
dictamen médico en cuestion también carece de valor probatorio.  
9. En consecuencia, no existe certeza respecto de la enfermedad profesional que  
el recurrente alega padecer, por lo que la controversia debe ser dilucidada en  
un proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de  
amparo, conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional  
Ley 28237, y actualmente, en el articulo 13 del Codigo Procesal  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda  
son falsificados O fraudulentos.  
00799-2014-PA/IC.  
Constitucional vigente, Ley 31307.  
debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01075-2021-PA/TC  
TIBURCIO TORRES PARIONA  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como  
el grado de menoscabo que esta genera para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/IC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01075-2021-PA/TC  
TIBURCIO TORRES PARIONA  
JUNIN  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional aprobado por  
Ley 31307 (articulo 5, inciso 2, del anterior Codigo Procesal Constitucional), pues  
se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- - estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
del demandante.  
probatoria.  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01075-2021-PA/TC  
TIBURCIO TORRES PARIONA  
JUNIN  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion al otorgamiento de  
la pension de invalidez por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y  
sus normas complementarias y conexas; pero respecto de los intereses generados  
debo senalar que corresponde que estos sean calculados conforme a los parametros  
establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01075-2021-PA/TC  
TIBURCIO TORRES PARIONA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tiburcio Torres  
Pariona contra la resolucion de fojas 272 expedida por la Sala Civil Permanente de  
Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, el 18 de abril de 2019, interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional, mediante la cual solicita que se otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su  
Reglamento, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda manifestando  
que el certificado médico presentado por el demandante no resulta idoneo para  
acreditar la enfermedad profesional que alega padecer, por lo que la demanda debe  
ser declarada infundada.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 18 de  
agosto de 2020, declara infundada la demanda, por considerar que en autos el actor  
no ha acreditado la relacion causal entre las actividades laborales que ha realizado  
y la enfermedad que le fue diagnosticada.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento con el pago de los  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
obtencion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01075-2021-PA/TC  
TIBURCIO TORRES PARIONA  
JUNIN  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
el accionar de la entidad demandada.  
Nuestras consideraciones  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de su accidente de trabajo O enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad  
para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que adolece, el demandante adjunta copia  
del Certificado Médico expedido por la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales, de fecha 3 de octubre de 1997 del Instituto Peruano de Seguridad  
Social, en el cual se determino que el recurrente adolece de neumoconiosis en  
primer grado con 50% de menoscabo global. Ello ha sido corroborado por la  
historia clinica que obra de fojas 258 a 263 de autos, que contiene los examenes  
clinicos auxiliares como el informe radiologico, de laboratorio, espirometria y  
7. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para  
acreditar la enfermedad profesional que padece. Sin embargo, dado que no se  
advierte en autos la configuracion de ninguno de los supuestos previstos en la  
Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en  
el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con caracter de precedente, establece  
reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos emitidos por el  
Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor  
8. En autos, se encuentra acreditada la relacion de causalidad entre la enfermedad  
de neumoconiosis en primer grado, que padece el actor y las labores que  
desempeno, para la Empresa Minera Los Quenuales S.A, desde el 17 de marzo  
dos tercios (66.66 %).  
la prueba de caminata de 6 minutos.  
probatorio del informe médico presentado por el actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01075-2021-PA/TC  
TIBURCIO TORRES PARIONA  
JUNIN  
de 1988 hasta la actualidad, segun el certificado de trabajo de fecha 12 de enero  
de 2011, habiendo realizado labores de oficial en el area de Mina (sub suelo).  
9. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba con las condiciones inherentes del trabajo y la  
10. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en  
minas subterraneas o de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. Es  
asi que, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad que padece el  
actor es de origen ocupacional al haber realizado actividades mineras, expuesto  
a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, conforme se detalla en el  
fundamento 8 supra. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
11. Por lo cual, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de la Oficina de Normalizacion Previsional, le  
corresponde a esta entidad otorgar al demandante una pension de invalidez  
permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-  
SA, que define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la  
capacidad para el trabajo en una proporcion igual O superior al 50 %, pero  
inferior a los 2/3 (66.66 %), la cual debera ser calculada en relacion al 50% de  
su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro.  
Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, O en defecto, a partir del  
dia siguiente a su cese laboral, dado a que no puede percibir remuneracion y  
pension de invalidez de manera simultanea, conforme lo ha establecido la  
12. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses);J y el pago de costos procesales  
conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
enfermedad.  
sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01075-2021-PA/TC  
TIBURCIO TORRES PARIONA  
JUNIN  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion ordenar que la  
Oficina de Normalizacion Previsional otorgue a don Tiburcio Torres Pariona  
una pension de invalidez por padecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, conforme a los fundamentos de la presente ponencia, mas el pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales (utilizando la tasa de interés  
legal efectiva que implica capitalizacion de intereses) y los costos del proceso.  
la pension.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01075-2021-PA/TC  
TIBURCIO TORRES PARIONA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido del voto por el cual se declara FUNDADA la demanda, en  
virtud de los argumentos que alli se encuentran expresados. Sin embargo, discrepo  
de lo senalado en el fundamento 12, asi como en el punto resolutivo 2, respecto al  
computo de los intereses legales. Ello, debido a que este Tribunal Constitucional,  
mediante el auto emitido en el Expediente 2214-2014-PA/TC (caso "Puluche"), ha  
establecido en calidad de doctrina jurisprudencial que el interés legal aplicable en  
materia pensionable no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA