
01073-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01073-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 12 de octubre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 01073-2022-PA/TC, y que se notificara a  
las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
IC DEL €  
Sala Segunda. Sentencia 382/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01073-2022-PA/TC  
LIMA NORTE  
LUIS ALBERTOCORDOVA  
CABALLERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto  
Cordova Caballero contra la resolucion de fojas 57, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, expedida por la Primera Sala Civil Permanente de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de setiembre de 2020, el recurrente interpone demanda  
de amparo contra el gerente central de Personas y Filosofia, la Gerencia  
Regional de Lima Norte y el gerente general de la empresa Compartamos  
Financiera S.A. Solicita que se declare nulo el despido del cual ha sido  
objeto y que, en consecuencia, se ordene reponerlo en el puesto que venia  
ejerciendo antes de su despido fraudulento.  
Manifiesta haber ingresado a trabajar en la empresa demandada  
mediante concurso y que el 4 de marzo de 2019 empezo a laborar como  
gerente de crédito individual de la Agencia de Comas. Refiere que el 31 de  
julio de 2020 la demandada le curso de forma intempestiva una carta notarial  
mediante la cual le comunica el término de su vinculo laboral por retiro de  
confianza. Senala que dicha carta contiene imputaciones vacias y que  
previamente no se le remitio una carta de preaviso de despido expresando  
una causa justa a efectos de poder defenderse de los cargos formulados por  
su empleador. Refiere que su despido es fraudulento pues no existen  
imputaciones relativas a su capacidad O conducta laboral que lo justifique, y  
porque se ha infringido el procedimiento dispuesto en los articulos 22 y 31  
del Texto Unico Ordenado de la Ley de Productividad y Competitividad  
Laboral. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a  
la proteccion adecuada contra el despido arbitrario, al debido proceso y a la  
debida motivacion de las resoluciones, entre otros (f. 12).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01073-2022-PATC  
LIMA NORTE  
LUIS ALBERTO CORDOVA  
CABALLERO  
El Segundo Juzgado Civil de Independencia, mediante Resolucion 1,  
de fecha 29 de setiembre de 2020, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la pretension planteada por el demandante es susceptible de  
ser tramitada en la via laboral, por ser igualmente satisfactoria e idonea para  
obtener la proteccion del derecho que considera vulnerado, de conformidad  
con la sentencia emitida por el Tribunal Constitucional en el Expediente  
02383-2013-PA/TC, y acorde a lo establecido en el articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional (f. 16).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar argumento,  
al estimar que la via ordinaria del proceso laboral regulado por la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, tiene un proceso similar para tramitar los  
procesos de reposicion, como en el presente proceso constitucional, donde se  
brindara tutela adecuada, pues en el caso del demandante no existe riesgo de  
irreparabilidad ni necesidad de tutela urgente, ya que el actor desempeno el  
cargo de gerente y no tiene condicion de vulnerabilidad ni esta debajo de la  
linea de pobreza, conforme a lo resuelto en los Expedientes 05577-2015-  
PA/TCy0 017042016PATCG.57),  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulo el despido del cual ha  
sido objeto el recurrente; y que, como consecuencia de ello, se ordene  
reponerlo en el puesto que venia ejerciendo antes de su despido  
fraudulento.  
Analisis del caso concreto  
2. Este Tribunal considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente de la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, regla procedimental contemplada en  
los mismos términos por el articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente en el momento de la interposicion de la  
demanda.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que la via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01073-2022-PATC  
LIMA NORTE  
LUIS ALBERTO CORDOVA  
CABALLERO  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que  
la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que  
no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
de la gravedad de las consecuencias.  
4. Desde una perspectiva objetiva, el proceso laboral abreviado de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela  
adecuada. En otras palabras, el proceso laboral se constituye en una via  
célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de  
derecho fundamental propuesto por la parte accionante, de conformidad  
con el fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC.  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de  
autos no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en  
caso de que se transite por la via ordinaria. De igual manera, tampoco se  
verifica que en autos se haya acreditado de manera fehaciente la  
necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia del derecho en  
cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria, que es el proceso laboral abreviado, por lo que  
corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. Finalmente, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que  
se encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada  
en el diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015). Dicho supuesto no  
se presenta en el caso de autos, dado que, como se ha senalado supra, la  
demanda se interpuso el 2 de setiembre de 2020.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01073-2022-PATC  
LIMA NORTE  
LUIS ALBERTO CORDOVA  
CABALLERO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE FERRERO COSTA