
01089-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01089-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 216/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01089-2022-PA/TC  
REMIGIO ANGEL ESCALERA PARRA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Remigio Angel  
Escalera Parra contra la resolucion de fojas 523, de fecha 3 de mayo de 2021,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de diciembre de 2019, interpone demanda de  
amparo contra Mapfre Peru Vida, mediante la cual solicita que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar y  
contesta la demanda aduciendo que el certificado adjuntado no es un  
documento idoneo. Alega que el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz no cuenta  
con comisiones que evaluen y califiquen la invalidez por accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales, por lo que no se encuentra autorizado para  
emitir un pronunciamiento respecto a la calificacion de enfermedades  
profesionales; ademas, argumenta que el accionante no ha acreditado el nexo  
de causalidad entre las enfermedades profesionales que padece y las labores  
realizadas. Sostiene que la historia clinica no cuenta con examenes auxiliares  
suficientes respecto a las imagenes radiograficas y que las Fichas Médicas  
Ocupacionales acreditan que el actor no padece neumoconiosis.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
15 de febrero de 2021 (f. 392), declaro fundada la demanda de amparo por  
considerar que del documento expedido por su empleadora Perfil  
Ocupacional Volcan Compania SAA, asi como de la declaracion jurada, se  
advierte que el demandante trabajo bajo riesgos potenciales con exposicion a  
polvos, ruidos, minerales, toxicidad e insalubridad, y en minas subterraneas,  
expuesto a alta contaminacion y toxicidad. Asimismo, estimo que al haber  
laborado el actor en esas condiciones adquirio una enfermedad profesional.  
Sala Primera. Sentencia 216/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01089-2022-PA/TC  
REMIGIO ANGEL ESCALERA PARRA  
JUNIN  
La Sala Superior revoco la apelada y reformandola declaro improcedente  
la demanda por estimar que la historia clinica no se encuentra sustentada en  
informes de resultados emitidos por especialistas OIT, toda vez que los  
médicos que realizaron los examenes auxiliares no estan debidamente  
capacitados ni acreditados por el Ministerio de Salud. Asimismo, estimo que  
las Fichas Médicas Ocupacionales le restan valor probatorio al certificado  
médico, conforme a lo establecido en el Expediente 00799-2014-PA/TC: por lo  
que la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional dentro de los alcances del Decreto  
Ley 18846 y su norma sustitutoria, la Ley 26790, aduciendo que padece  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
de enfermedades profesionales.  
de cumplirse los requisitos legales.  
Analisis de la controversia  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que, en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia, conforme al  
Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales.  
Sala Primera. Sentencia 216/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01089-2022-PA/TC  
REMIGIO ANGEL ESCALERA PARRA  
JUNIN  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion de riesgos fue inicialmente  
regulado por el Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790,  
del 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR, que establecieron las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
8. En el fundamento 14 de la referida sentencia ha quedado establecido que  
en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
9. Por otro lado, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter  
de precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal  
establecio que el contenido de los informes médicos emitidos por las  
comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud  
y de EsSalud pierden valor probatorio si, en el caso concreto, se  
demuestra que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los  
siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la historia  
clinica no esta debidamente sustentada en examenes auxiliares e informes  
de resultados emitidos por especialistas y 3) son falsificados O  
fraudulentos. Asi, cuando en el caso concreto el informe médico  
presentado por el demandante no genera conviccion en el juzgador por si  
solo, corresponde al organo jurisdiccional solicitar la historia clinica O  
10. A fin de acceder a la pension de invalidez solicitada, el actor ha  
adjuntado el Certificado Médico 248-2015, de fecha 18 de diciembre de  
2015 (f. 14), expedido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, en el que se senala  
que padece de neumoconiosis I estadio y enfermedad pulmonar  
Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
Ley 19990.  
los informes adicionales  
intersticial difusa con 61 % de menoscabo.  
Sala Primera. Sentencia 216/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01089-2022-PA/TC  
REMIGIO ANGEL ESCALERA PARRA  
JUNIN  
11. Sin embargo, de la revision de la correspondiente Historia Clinica  
524865 (ff. 264 a 279) se advierte que no existe relacion entre las fechas  
de los examenes médicos y el certificado; esto es, el recurrente solicita  
con fecha 17 de setiembre de 2015 un certificado de invalidez al hospital,  
conforme se desprende de la solicitud y la declaracion jurada que firmo  
el recurrente, en la que se compromete a pagar los examenes médicos que  
los especialistas le soliciten (ff. 278 y 279) y se le programa cita, recién,  
para el dia 18 de diciembre de 2015; no obstante, en hojas anteriores  
aparece que con fecha 19 de noviembre de 2015 ya se tenian todas las  
caracteristicas del recurrente, examenes médicos e incluso la conclusion  
médica y el menoscabo (61 %). Es decir, la comision médica del Hospital  
Lanfranco La Hoz se reunio y le diagnostico una incapacidad y un  
menoscabo al actor, antes de que él solicitara un certificado de comision.  
En consecuencia, el informe médico en mencion carece de valor  
probatorio, conforme a lo establecido en el Expediente 00799-2014-  
12. En ese sentido, este Tribunal estima que no existe certeza respecto de las  
enfermedades profesionales que alega padecer el actor, en tal sentido  
corresponde desestimar la presente demanda a fin de que la presente  
controversia se dilucide en un proceso mas lato que cuente con etapa  
probatoria de la cual carece el proceso de amparo, conforme se senala en  
el articulo 13 del Codigo Procesal Constitucional vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
PA/TC.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ