
01085-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01085-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 204/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01085-2022-PA/TC  
LIMA  
RAUL VALENTIN RIOS ROSPIGLIOSI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Valentin  
Rios Rospigliosi contra la resolucion de fojas 1001, de fecha 28 de enero de  
2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de marzo de 2017, interpone demanda de  
amparo en contra de la aseguradora Pacifico Vida Compania de Seguros y  
Reaseguros SA con la finalidad de que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-  
98-SA.  
Alega que ha laborado en la empresa minera Southern Peru Copper  
Corporation desde el 31 de diciembre de 1976 hasta el 12 de marzo de 1979 - y  
desde el 7 de diciembre de 1981 hasta la fecha (f. 4), desempenando el cargo  
de operador de hornos, en el Departamento Hornos Fundicion Gerencia  
Fundicion, Unidad Ilo; y que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral  
severa y trauma acustico cronico con 63 % de menoscabo global, como se  
aprecia del Certificado 71, de fecha 8 de febrero de 2017 (f. 5), expedido por  
la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital IV Augusto  
Hernandez Mendoza de EsSalud Ica.  
La emplazada deduce la excepcion de incompetencia y contesta la  
demanda aduciendo que existen certificados médicos contradictorios por lo que  
la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con una etapa  
probatoria de la cual carece el proceso de amparo. Argumenta que no se ha  
acreditado el nexo de causalidad entre las labores desempenadas y la  
enfermedad profesional que alega padecer y que el demandante continua  
prestando servicios a la fecha de interposicion de la demanda, lo cual resulta  
inverosimil. Anade que el certificado médico emitido por la comision médica  
(Comeps) ha dictaminado que el actor no padece una discapacidad en el grado  
de menoscabo alegado; asimismo, alega que el certificado médico carece de  
Sala Primera. Sentencia 204/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01085-2022-PA/TC  
LIMA  
RAUL VALENTIN RfOS ROSPIGLIOSI  
validez, toda vez que no observa las formalidades legales y no precisa el grado  
de menoscabo correspondiente a la supuesta enfermedad profesional, ademas  
de haber sido expedido por un centro médico que no se encuentra autorizado  
para conformar una comision médica calificadora de incapacidades, mas aun  
cuando los médicos firmantes han sido denunciados penalmente por falsedad  
ideologica.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha  
28 de setiembre de 2020 (f. 785), declaro improcedente la demanda por  
considerar que de la documentacion obrante en el expediente no resulta posible  
determinar fehacientemente si el recurrente padece de las enfermedades que  
alega padecer y debido a que el recurrente rechazo la oportunidad de ser  
evaluado nuevamente a fin de verificarse fehacientemente su estado de  
invalidez.  
La Sala Superior competente, confirmando la apelada, declaro  
improcedente la demanda por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar 0 no al  
recurrente pension vitalicia por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790, asi como las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con  
los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, porque si ello es asi, se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
Sala Primera. Sentencia 204/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01085-2022-PA/TC  
LIMA  
RAUL VALENTIN RIOS ROSPIGLIOSI  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales.  
4. En el fundamento 14 de la referida sentencia ha quedado establecido que  
en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
5. Por otro lado, el Tribunal Constitucional, mediante la sentencia emitida  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC, ha establecido, con caracter de  
precedente, diversas reglas que se deben de aplicar a los procesos de  
amparo dirigidos a obtener pension vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846 0 la Ley 26790. En lo pertinente al  
presente caso, senala que los jueces en aquellos procesos de amparo en  
los que consideren que es persistente la incertidumbre sobre el verdadero  
estado de salud del recurrente, se le debera dar a este la oportunidad de  
someterse voluntariamente a un nuevo examen médico dentro de un  
plazo razonable, previo pago del costo correspondiente y, en caso de no  
hacerlo, se declarara improcedente la demanda, dejando a salvo su  
derecho para que lo haga valer en la via ordinaria.  
6. De la revision de autos se aprecia que el juez del Tercer Juzgado  
Constitucional de Lima, mediante la resolucion de fecha 12 de marzo de  
2019 (f. 628), dispuso que el demandante se someta a una evaluacion  
médica ante el Instituto Nacional de Rehabilitacion Dra. Adriana Rebaza  
Flores, como entidad debidamente autorizada y encargada de resolver las  
discrepancias respecto a la condicion de invâlido de los solicitantes de la  
pension de la Ley 26790, conforme lo senala el articulo 25.5.4 del  
Decreto Supremo 003-98-SA; ante lo cual, el demandante manifesto su  
disconformidad y su oposicion a una nueva evaluacion en una entidad  
debidamente acreditada, solo con base en que ya habia cumplido con  
presentar con su demanda un certificado médico (ff. 665 y 772). Por lo  
cual, el juez, ante la renuencia injustificada del demandante de someterse  
a una evaluacion médica a fin de disipar la incertidumbre sobre su real  
estado de salud, es que desestimo su demanda, pero dejando a salvo su  
derecho a recurrir a la via ordinaria; pronunciamiento que fue confirmado  
por la Sala Superior revisora.  
Sala Primera. Sentencia 204/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01085-2022-PA/TC  
LIMA  
RAUL VALENTIN RfOS ROSPIGLIOSI  
7. Por consiguiente, en el presente caso, es manifiesto que a pesar de que el  
juez de primera instancia considero necesaria una evaluacion médica a  
fin de establecer el verdadero estado de salud del recurrente, este se  
resistio sin ninguna fundamentacion valida. En ese sentido, este Tribunal  
estima que toda vez que no existe certeza respecto de la enfermedad  
profesional que alega padecer el actor, corresponde desestimar la  
presente demanda a fin de que la controversia se dilucide en un proceso  
mas lato que cuente con etapa probatoria, conforme se senala en la Regla  
Sustancial 4 del precedente contenido en la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC (fundamento 25) y en el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional - Ley 28237, y actualmente en el articulo  
13 del nuevo Codigo Procesal Constitucional vigente Ley 31307.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH