
01098-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01098-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 231/2022  
EXP. N.o 01098-2022-PA/TC  
ROBERTO HERNANDEZ CHAVARRY  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto  
Hernandez Chavarry contra la resolucion de fojas 150, de fecha 17 de  
agosto de 2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 12 de agosto de 2016, interpone demanda de  
amparo contra la Policia Nacional del Peru (PNP) y el procurador publico  
encargado de los asuntos del Ministerio del Interior, con el objeto de que se  
declare inaplicable la Resolucion Directoral 65-200-DGPNPDIPER, de  
fecha 13 de enero de 2000, que dispone su pase de la situacion de actividad  
a la de retiro por la causal de incapacidad psicofisica por enfermedad  
contraida en acto ajeno al servicio; y que, en consecuencia, se emita una  
nueva resolucion estableciendo su pase a retiro por la causal de enfermedad  
adquirida en acto de servicio y se le otorgue pension de invalidez segun el  
inciso a del articulo 11 del Decreto Ley 19846 y sus modificatorias, con el  
valor actualizado hasta la fecha de pago, asi como las costas y los costos del  
proceso.  
Manifiesta que con fecha 1 de febrero de 1977 ingreso en el servicio  
como suboficial de servicios 0 especialista, desempeno labores de chofer en  
el Almacén General de la Unidad de Radio-Patrulla (URP) y en el ano 1982  
adquirio la enfermedad denominada meningoencefalitis purulenta y  
sindrome convulsivo post. Asimismo, refiere que en 1996 contrajo  
neurocisticercosis reactivada-epilepsia secundaria debido a que se encargaba  
de la custodia de compactadoras que transportaban desechos al relleno  
sanitario ubicado en Lurin y que consumia alimentos contaminados en dicha  
zona. Alega que, pese a no tener facultades, la Junta Médica del Hospital  
Central de la Policia Nacional del Peru, mediante acta de fecha 2 de octubre  
de 1996, determino que padece de neurocisticercosis y que la mencionada  
enfermedad no guarda relacion con el servicio policial.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01098-2022-PA/TC  
ROBERTO HERNANDEZ CHAVARRY  
LIMA  
El procurador publico especializado en Delitos de Terrorismo  
encargado de la representacion y defensa juridica de intereses del Ministerio  
del Interior y de la PNP contesta la demanda. Sostiene que no existe  
documento fehaciente que acredite indubitablemente que el origen de la  
enfermedad tenga relacion de causalidad con la actividad policial que  
realizaba. Ademas, senala que el actor dejo transcurrir 15 anos sin haber  
interpuesto recurso alguno contra la resolucion denegatoria ficta, habiendo  
perdido legitimidad e interés para obrar respecto de su pretension.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 24 de octubre  
de 2018 (f. 93), declaro improcedente la demanda, por considerar que no se  
puede determinar si la enfermedad del actor es consecuencia del  
cumplimiento de sus deberes dentro de la institucion y que, no pudiendo  
establecerse con certeza el nexo causal requerido, se debe dilucidar la  
controversia en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la  
Resolucion Directoral 65-200-DGPNPDIPER, de fecha 13 de enero  
de 2000, que dispone el pase de la situacion de actividad a la de retiro  
del actor por la causal de incapacidad psicofisica por enfermedad  
contraida en acto ajeno al servicio; y que, en consecuencia, se emita una  
nueva resolucion estableciendo su pase a retiro por la causal de  
enfermedad adquirida en acto de servicio y se le otorgue pension de  
invalidez segun el inciso a del articulo 11 del Decreto Ley 19846 y sus  
modificatorias, con el pago del valor actualizado hasta la fecha de pago,  
y las costas y los costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
2. La Resolucion 2044-DIPER-PNP, de fecha 21 de julio de 1997 (f. 22),  
senala que el demandante adquirio en 1991 la enfermedad denominada  
meningoencefalitis purulenta y sindrome convulsivo post y que en 1996  
contrajo neurocisticercosis adquirida por la ingesta de alimentos  
contaminados y no en ocasion ni a consecuencia del servicio.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01098-2022-PA/TC  
ROBERTO HERNANDEZ CHAVARRY  
LIMA  
3. Mediante Resolucion Directoral 65-200-DGPNPDIPER, de fecha 13  
de enero de 2000 (f. 3), se dispuso pasar al actor de la situacion de  
actividad a la de retiro por la causal de incapacidad psicofisica para el  
servicio policial contraida en acto ajeno al servicio. Asimismo, de la  
referida Resolucion se desprende que por Acta 05-99, de fecha 28 de  
mayo de 1999, emitida por la Junta de Sanidad de la PNP (f. 24), se  
determino que el demandante debia pasar a la situacion de retiro por  
exclusion de la Ley 12633 y que, segun el Parte 114-96-URP-JA-  
SMD. C., de fecha 28 de octubre de 1996 (f. 17), en el ano 1991  
contrajo la enfermedad denominada meningoencefalitis purulenta y  
sindrome convulsivo post y que en 1996 adquirio neurocisticercosis  
4. El Régimen de Pensiones Militar-Policial, regulado por el Decreto Ley  
19846, de fecha 27 de diciembre de 1972, contempla, en el Titulo II,  
Capitulo III, las pensiones que otorga a su personal que se encuentre en  
5. El articulo 13 del Decreto Ley 19846 establece que para percibir una  
pension de invalidez O de incapacidad el personal debera ser declarado  
invalido O incapaz para el servicio, previo informe médico presentado  
por la Sanidad de su instituto 0 la Sanidad de las Fuerzas Policiales y  
con el pronunciamiento del correspondiente Consejo de Investigacion.  
6. El articulo 22 del reglamento del Decreto Ley 19846, establecido  
mediante Decreto Supremo 009-DE-CCFA, senala que para determinar  
la condicion de invalido 0 de incapaz para el servicio se requiere  
presentar los siguientes documentos: a) parte O informe del hecho O  
accidente sufrido por el servidor; b) solicitud del servidor u orden de la  
superioridad para que se formule el informe sobre la enfermedad; c)  
informe médico emitido por las Juntas de Sanidad del Instituto O de la  
Sanidad de las Fuerzas Policiales que determina la dolencia y su origen  
sobre la base del Reglamento de Inaptitud Psicosomâtica para la  
Permanencia en Situacion de Actividad del Personal Militar y Policial  
de las Fuerzas Armadas y Fuerzas Policiales; d) dictamen de la  
Asesoria Legal correspondiente; e) recomendacion del Consejo de  
Investigacion; y f) resolucion administrativa que declare la causal de  
invalidez 0 incapacidad y disponga el pase al retiro del servidor.  
7. Este Tribunal ha precisado en la sentencia emitida en el Expediente  
07171-2006-PA/TC que <es el servidor militar O policial [...] quien  
activada-epilepsia secundaria.  
situacion de invalidez 0 incapacidad.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01098-2022-PA/TC  
ROBERTO HERNANDEZ CHAVARRY  
LIMA  
debe someterse a las exigencias previstas en el ordenamiento legal para  
que, en mérito al parte O informe del hecho, el informe médico de la  
Junta de la Sanidad de las Fuerzas Armadas O Policiales y, por ultimo,  
el dictamen de la Asesoria Legal, pueda establecerse la relacion de  
causalidad que necesariamente debe existir entre los servicios prestados  
por el servidor y la inaptitud psicofisica generada. Solo de este modo se  
podra determinar si la afeccion que padece el personal militar O policial  
se ha generado en un acto de servicio O es consecuencia de este>.  
8. A efectos de acreditar el nexo causal entre la enfermedad que padece y  
el servicio policial, el demandante adjunta los siguientes documentos:  
a) El Certificado de discapacidad n.° 062, de fecha 16 de junio de  
2016, expedido por el Hospital Central de la Policia Nacional del  
Peru Luis N. Saenz (f. 31), y la Resolucion Directoral 12580-2016-  
CONADIS/DIR, de fecha 12 de julio de 2016, mediante la cual el  
director de Investigacion y Registro del Consejo Nacional para la  
Integracion de la Persona con Discapacidad (CONADIS) dispone  
su incorporacion al Registro de Personas con Discapacidad del  
Registro Nacional de la Persona con Discapacidad a cargo del  
Consejo Nacional para la Integracion de la Persona con  
b) El Parte n.° 114-96-URP-JA-SMD. C., de 28 de octubre de 1996 (f.  
17), que establecio que su afeccion fue adquirida durante el  
servicio policial acorde con el articulo 3 del Decreto Supremo 011-  
73-CCFA (Reglamento de Inaptitud Psicosomatica para la  
Permanencia en Situacion de Actividad del Personal Militar y  
Policial de las FFAA y PNP) y sus modificatorias; sin embargo, en  
el mencionado parte se consigna que es el superior jerarquico quien  
debe determinar si las referidas enfermedades se contrajeron como  
c) Actas de la Junta Médica n.° 550-01, de fecha 15 de mayo de 2001  
(f. 27), y 136-03-HC.LNS.PNPIDIVMEDLSERNEU, de fecha 13  
de octubre de 2003 (f. 28), emitidas por la Junta Médica del  
Hospital Central de la Policia Nacional del Peru Luis Nicasio  
Saenz, en las que se indica que las enfermedades que padece el  
demandante fueron contraidas por consumir alimentos  
contaminados y por estar expuesto a las compactadoras de basura  
que custodiaba. No obstante ello, en las Actas de Junta Médica  
118-2016, de fecha 20 de abril de 2016 (f. 29), y 282-  
Discapacidad a cargo de CONADIS (f. 32).  
consecuencia del servicio.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01098-2022-PA/TC  
ROBERTO HERNANDEZ CHAVARRY  
LIMA  
2016.DIREJESANHN.PNP.LNS.DIVADT/DEPMEREH, de fecha  
16 de junio de 2016 (f. 30), la Junta Médica no llega a las mismas  
conclusiones. Asimismo, en el Acta de Junta Médica de fecha 14  
de mayo de 1999 (f. 23) se indica que los miembros de dicha Junta  
Médica no cuentan con los elementos de juicio necesarios para  
considerar si la afeccion fue consecuencia O contraida en acto del  
servicio.  
9. Por consiguiente, el demandante no ha cumplido con acompanar la  
documentacion que sustente el cumplimiento de los requisitos para el  
acceso a una pension de invalidez en los términos establecidos en el  
Reglamento del Decreto Ley 19846 y en la sentencia emitida en el  
Expediente 07171-2006-PA/TC, a los que se hace referencia en los  
fundamentos precedentes. Ademas de ello, las actas de la Junta de  
Sanidad del Hospital Nacional Luis Nicasio Saenz de la Policia  
Nacional del Peru contienen conclusiones contradictorias.  
10. Sentado lo anterior, este Tribunal estima que toda vez que no existe  
certeza de las enfermedades que padece el actor y el servicio policial,  
corresponde desestimar la presente demanda, a fin de que la  
controversia se dilucide en un proceso mas lato que cuente con etapa  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
probatoria.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE