
01124-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01124-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 134/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01124-2022-PC/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO SALOMON CUNE CACEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Salomon  
Cune Caceda contra la resolucion que obra a fojas 169, de fecha 2 de diciembre  
de 2020, expedida por Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Cajamarca, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 12 de julio de 2018, interpone demanda  
de cumplimiento contra el Ministerio Publico representado por el fiscal de la  
Nacion. Solicita que se "cumpla con reconocer y pagarme la homologacion de  
mi remuneracion en el porcentaje del 62 % del aumento recibido por los  
Fiscales Supremos y Jueces Supremos con respecto a la aplicacion de la  
Centésima Vigésima Disposicion Complementaria Final de la Ley N.o 30693,  
"Ley del Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2018, con  
efectividad desde el 01 de enero del 2018; en consecuencia, ordene que se  
reconozca y se me pague mensualmente con vigencia desde el 01 de enero del  
2018 y continue por los siguientes meses, la cantidad de siete mil doscientos  
cincuenta y cuatro Soles (SI. 7,254.00) como bonificacion adicional a mi  
remuneracion mensual mas intereses legales moratorios devengados y que  
devengue hasta la fecha del pago total de lo adeudado".  
Alega que en cumplimiento de la Centésima Vigésima Disposicion  
Complementaria Final de la Ley 30693 "Ley de Presupuesto del Sector Publico  
para el Ano Fiscal 2018", se ha otorgado a los fiscales supremos y jueces  
supremos un ingreso adicional de 4,50 Unidades de Ingreso del Sector Publico,  
que equivaldrian a S/ 11 700.00. Refiere el actor que por ejercer como fiscal  
provincial titular de la Fiscalia Provincial Civil y Familia de Contumaza  
(Cajamarca) y por permanecer mas de cinco (5) anos en el ejercicio del cargo  
le corresponde el 62 % de 4,50 Unidades de Ingreso del Sector Publico, es  
decir, el equivalente a S/ 7254.00; sin embargo, el Ministerio Publico no ha  
cumplido con abonarle mensualmente este monto a su remuneracion mensual,  
conforme acredita con copia que presenta de las boletas de pago de las  
remuneraciones de los meses de enero de 2018 y febrero de 2018 (f. 17).  
Sala Primera. Sentencia 134/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01124-2022-PC/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO SALOMON CUNE CACEDA  
El procurador publico adjunto a cargo de la defensa juridica del  
Ministerio Publico propone las excepciones de incompetencia por razon de la  
materia y de falta de legitimidad para obrar del demandante y contesta la  
demanda alegando que no existe mandato alguno que ordene pagar la  
bonificacion solicitada al actor, pues la norma que reconoce esta bonificacion  
esta exclusivamente dirigida a los jueces supremos titulares y a los fiscales  
supremos titulares del Ministerio Publico y no a los fiscales provinciales como  
es el caso del actor, de conformidad con el articulo 187 del TUO de la Ley  
Organica del Poder Judicial. Finalmente, refiere que esta bonificacion adicional  
solo corresponde a los magistrados supremos que cumplen los requisitos  
establecidos en el TUO de la Ley Organica del Poder Judicial (f. 41).  
Mediante Sentencia n.° 006-2019-CI, contenida en la Resolucion n.° 6,  
de fecha 10 de julio de 2019, el Juzgado Mixto de Contumaza (Cajamarca),  
declaro infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por  
considerar que el mandato cuyo cumplimiento se exige esta sujeto a  
controversia compleja, pues su resolucion implica una actividad interpretativa  
amplia entre lo establecido en la Centésima Vigésima Disposicion  
Complementaria Final de la Ley 30693 y el Texto Unico Ordenado de la Ley  
Organica del Poder Judicial, en su articulo 186, inciso 5, literal b), y en su  
articulo 187, segundo parrafo (f. 102).  
Mediante Sentencia de Vista n.° 18-2019 contenida en la Resolucion n.  
12, de fecha 2 de diciembre de 2020, la Sala Civil Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Cajamarca confirmo la resolucion apelada por similares  
fundamentos (f. 169).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso concreto, la parte demandante pide que en aplicacion de la  
Centésima Vigésima Disposicion Complementaria Final de la  
Ley 30693, Ley del Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal  
2018, ordene que se reconozca y se le pague mensualmente desde el 1 de  
enero de 2018, la cantidad de S/ 7254.00 como bonificacion adicional a  
su remuneracion mensual, mas los intereses legales, moratorios,  
devengados hasta la fecha del pago total de lo adeudado, esto como  
consecuencia de que, en su calidad de fiscal provincial, le corresponderia  
el 62 % de la remuneracion de un juezsupremo.  
Sala Primera. Sentencia 134/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01124-2022-PC/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO SALOMON CUNE CACEDA  
Cuestion previa  
2. A fojas 2 de autos se advierte que la demanda cumple con el requisito  
especial de procedencia establecido por el articulo 69 del nuevo Codigo  
3. De acuerdo con lo senalado en los fundamentos 14 a 16 de la sentencia  
recaida en el Expediente 00168-2005-PC/TC, que constituyen precedente  
conforme a lo previsto por el articulo VI del Titulo Preliminar del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, en los procesos de cumplimiento, el  
mandato cuya ejecucion se pretende debe ser vigente, cierto y claro, no  
estar sujeto a controversias complejas ni a interpretaciones dispares,  
ademas de ser incondicional y de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
Adicionalmente, en el caso del cumplimiento de los actos  
administrativos, en tales actos se debera reconocer un derecho  
incuestionable del reclamante y permitir individualizar al beneficiario.  
Procesal Constitucional.  
Analisis del caso  
4. Para determinar si la norma cuyo cumplimiento se exige dispone el pago  
de la bonificacion solicitada a la parte demandante, es necesario analizar  
las normas que regulan esta bonificacion. Asi, el Texto Unico Ordenado  
de la Ley Organica del Poder Judicial establece:  
Bonificaciones por tiempo de servicios  
Articulo 187.- Los Magistrados, con excepcion de los Vocales  
de la Corte Suprema, perciben una bonificacion equivalente al  
25% de su remuneracion basica, al cumplir diez anos en el  
cargo sin haber sido promovidos. Esta bonificacion no es  
computable al ascender, requiriéndose nuevamente diez anos en  
Los Magistrados de la Corte Suprema que permanezcan mas de  
cinco anos en el ejercicio del cargo, perciben una bonificacion  
adicional, equivalente a un 25% de su remuneracion basica, sin  
considerar bonificaciones ni asignaciones especiales. Esta  
bonificacion es pensionable solo después que el Vocal cumpla  
treinta anos de servicios al Estado, diez de los cuales deben  
(*) Articulo modificado por la Sexta Disposicion  
Complementaria Modificatoria de la Ley No 30372, publicada  
el nuevo grado para percibirla.  
corresponder al Poder Judicial.(*)  
Sala Primera. Sentencia 134/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01124-2022-PC/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO SALOMON CUNE CACEDA  
el 06 diciembre 2015, el mismo que entro en vigencia a partir  
del 1 I de enero de 2016, cuyo texto es el siguiente:  
"Articulo 187. Los Jueces del Poder Judicial, con excepcion de  
los Jueces Supremos de la Corte Suprema, perciben una  
bonificacion equivalente al 25% de su remuneracion basica, al  
cumplir diez anos en el cargo sin haber sido promovidos. Esta  
bonificacion no es computable al ascender, requiriéndose  
nuevamente diez anos en el nuevo grado para percibirla.  
Los Jueces Supremos de la Corte Suprema que permanezcan  
mas de cinco anos en el ejercicio del cargo, perciben una  
bonificacion adicional, equivalente a tres (03) Unidades de  
Ingreso del Sector Publico UISP, sin considerar bonificaciones  
ni asignaciones especiales ni otras entregas dinerarias. Esta  
bonificacion es pensionable solo después que el Juez Supremo  
cumpla treinta anos de servicios al Estado, diez de los cuales  
deben corresponder al Poder Judicial.  
5. Como puede verse, se otorgo la bonificacion adicional de 3 UISP a los  
jueces supremos que permanecieron mas de 5 anos en el ejercicio del  
cargo y con el cumplimiento de otros requisitos. Posteriormente, se  
emitio la norma cuyo cumplimiento se exige (esta es, la Ley 30693), en  
la que se incremento esta bonificacion a 4,50 UISP, disponiendo ademas  
su aplicacion para los fiscales supremos titulares y precisandose que no  
tenia caracter remunerativo:  
CENTÉSIMA VIGÉSIMA. Dispongase que los Jueces  
Supremos Titulares de la Corte Suprema, percibiran una  
bonificacion adicional a la que se refiere el segundo parrafo del  
articulo 187 del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del  
Poder Judicial, aprobado por Decreto Supremo 017-93-JUS,  
modificada por la sexta disposicion complementaria  
modificatoria de la Ley 30372, Ley de Presupuesto para el  
sector publico del ano fiscal 2016, equivalente a cuatro y  
cincuenta (4,50) Unidades de Ingreso del Sector Publico UISP,  
sin considerar bonificaciones ni asignaciones especiales ni otras  
entregas dinerarias. Esta bonificacion no tiene caracter  
Asimismo, dispongase la bonificacion adicional a que se refiere  
el segundo parrafo del articulo 187 del Texto Unico Ordenado  
de la Ley Organica del Poder Judicial, es de aplicacion para los  
Fiscales Supremos Titulares del Ministerio Publico. Para la  
remunerativo.  
Sala Primera. Sentencia 134/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01124-2022-PC/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO SALOMON CUNE CACEDA  
implementacion de la presente disposicion, el Poder Judicial y el  
Ministerio Publico quedan exonerados de la prohibicion  
establecida en el articulo 6 de la presente ley. (resaltado  
agregado)  
6. Como puede verse, de lo resenado en las normas antes citadas, se ha  
establecido que esta bonificacion adicional corresponde a los magistrados  
supremos titulares que cumplen determinados requisitos, lo que no ocurre  
en el caso de la parte demandante. Por el contrario, y a mayor  
abundamiento, en la Ley 30879, Ley del Presupuesto del Sector Publico  
para el ano 2019, publicada el 6 de diciembre de 2018, se ha reiterado  
que esta bonificacion adicional, que corresponde a los magistrados  
supremos, no tiene caracter remunerativo y no constituye base de calculo  
ni referencia para las remuneraciones de los demas magistrados del Poder  
Judicial (se incluyo este beneficio también para los miembros del Jurado  
Nacional de Elecciones):  
CENTÉSIMA TRIGÉSIMA QUINTA. Dispongase para el  
Ano Fiscal 2019, que la bonificacion adicional a la que se  
refiere el segundo parrafo del articulo 187 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial, aprobado por  
Decreto Supremo 017-93-JUS, modificada por la sexta  
disposicion complementaria modificatoria de la Ley 30372. Ley  
de Presupuesto para Sector Publico del Ano Fiscal 2016, para el  
caso de los jueces supremos titulares de la Corte Suprema, es el  
equivalente a cuatro y cincuenta (4,50) Unidades de Ingreso del  
Sector Publico - UISP. Esta bonificacion no tiene caracter  
remunerativo y no constituye base de calculo ni referencia para  
las remuneraciones de los demas magistrados del Poder Judicial.  
(resaltado agregado)  
7. En consecuencia, este Tribunal advierte que, de conformidad con el  
articulo 65.1 del nuevo Codigo Procesal Constitucional (establecido  
también en el articulo 66.1 del derogado Codigo Procesal Constitucional)  
y en la sentencia recaida en el Expediente 168-2005-PC/TC, la norma  
cuyo cumplimiento se exige no contiene un mandato propiamente dicho  
que disponga el pago de la bonificacion adicional que sea aplicable al  
demandante, pues este no tiene el cargo de juez supremo O fiscal  
supremo, conforme lo establecen las normas citadas precedentemente;  
razon por la cual la demanda debe desestimarse.  
Sala Primera. Sentencia 134/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01124-2022-PC/TC  
CAJAMARCA  
SEGUNDO SALOMON CUNE CACEDA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH