
01139-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01139-2022-HD.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 19 de octubre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 01139-2022-PHD/IC, y que se notificara  
a las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
mencionada.  
Lima, 6 de diciembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 373/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01139-202-PHD/TC  
LORETO  
TERESA CAMPOS PAIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa  
Campos Paima contra la resolucion de fojas 95, de fecha 4 de noviembre de  
2021, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de septiembre de 2019, la recurrente interpone  
demanda de habeas data contra la Entidad Prestadora de Servicios de  
Saneamiento de agua potable y alcantarillado de Loreto S.A. - E.P.S.  
SEDALORETO S.A. [cfr. fojas 7]. Invocando su derecho de acceso a la  
informacion publica, solicita la nomina (apellidos y nombres) de los  
trabajadores que registran designacion vigente en cargo de confianza,  
precisando cargo actual, funcion principal y remuneracion integral mensual.  
Asimismo, solicita el pago de costos procesales. Alega que mediante escrito  
de fecha 13 de agosto de 2019 solicito la citada informacion a E.P.S.  
SEDALORETO S.A.; sin embargo, dicho requerimiento ha merecido  
respuesta negativa.  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto,  
mediante Resolucion 8, de fecha 12 de agosto de 2021 [cfr. fojas 42],  
declaro fundada en parte la demanda, por considerar que, merituados los  
argumentos expuestos por la demandante y las instrumentales obrantes en el  
expediente, se arriba a la conviccion de que, efectivamente, la parte  
demandada no ha cumplido con proporcionar la informacion publica  
solicitada. Sin embargo, declaro que no cabe el pago de costos del proceso.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, mediante  
Resolucion 12, de fecha 4 de noviembre de 2021 [cfr. fojas 95], revoco la  
apelada y, reformandola, declaro improcedente la demanda, por considerar  
que la recurrente ha presentado su peticion administrativa requiriendo que  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01139-2022-PHD/TC  
LORETO  
TERESA CAMPOS PAIMA  
se le proporcione la informacion referida supra; sin embargo, interpuso su  
demanda sin dar cumplimiento al requisito especial de procedencia de haber  
presentado su reclamo respecto de los derechos que considera conculcados,  
es decir, que no puede confundirse la peticion de acceso a la informacion  
publica con el reclamo que se exige como paso previo al habeas data.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, para la procedencia del habeas data se requerira que el  
demandante previamente haya reclamado, mediante documento de  
fecha cierta, el respeto de su derecho y que el demandado se haya  
negado (total O parcialmente) a la entrega de la informacion requerida,  
incluso si la entregare de manera incompleta 0 alterada, no haya  
contestado el reclamo dentro del plazo establecido. Al respecto, dicho  
requisito ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia de  
autos (solicitud de fecha 13 de agosto de 2019 de fojas 4), habilitândose  
la competencia de este colegiado para emitir un pronunciamiento de  
fondo sobre la materia controvertida planteada.  
2. Contrariamente a lo senalado por el ad quem, el referido requisito  
especial de la demanda ha sido cumplido por la accionante. Al respecto,  
conviene precisar que la disposicion glosada en el parrafo anterior no  
puede ser interpretada en el sentido de que una eventual respuesta  
negativa O la no contestacion del reclamo tenga que necesariamente ser  
cuestionada a fin de que el demandado ratifique su posicion.  
3. Con relacion a la Constitucion, la jurisdiccion constitucional no actua ni  
puede actuar como un organo neutro, sino, por el contrario, como su  
principal promotor (Cfr. Sentencia recaida en el Expediente 00023-  
2005-PI/TC). Por tal razon, supeditar la procedencia de la demanda de  
habeas data a que el demandado insista nuevamente en requerirla,  
reclamando el respeto de su derecho, es una interpretacion que, bajo  
ningun punto de vista, resulta constitucionalmente adecuada, en  
especial, cuando ha de interpretarsela desde el sentido que le irradia la  
Constitucion y la propia logica de los procesos constitucionales.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01139-2022-PHD/TC  
LORETO  
TERESA CAMPOS PAIMA  
4. Los "derechos fundamentales" y los "procesos para su proteccion" se  
han reconocido como institutos que no pueden entenderse de modo  
aislado, pues tales derechos solo podrian "realizarse" en la medida en  
que cuenten con mecanismos "rapidos", "adecuados" y "eficaces" para  
su proteccion. Asi, a los derechos fundamentales, ademas de su  
condicion de derechos subjetivos del mas alto nivel y, al mismo tiempo,  
de valores materiales de nuestro ordenamiento juridico, les es  
consustancial el establecimiento de mecanismos encargados de  
tutelarlos de manera expeditiva. Obviamente, derechos sin garantias no  
son otra cosa que meras afirmaciones programaticas, desprovistas de  
valor normativo.  
5. Tal interpretacion también obvia que la proteccion de los derechos  
fundamentales no solo es de interés para el titular de ese derecho, sino  
también para el propio Estado y para la colectividad en general, pues su  
transgresion supone una afectacion también al propio ordenamiento  
constitucional.  
6. En la medida en que el ejercicio del derecho de acceso a la informacion  
publica requiere de una serie de actuaciones por parte de quien la  
custodia, resulta razonable exigir al justiciable que, mediante  
documento de fecha cierta, requiera la informacion publica de su  
interés, a efectos de permitir al demandado satisfacer su pedido de  
acceder a dicha informacion, supeditando la procedencia del proceso de  
habeas data al cumplimiento de tal requisito. En primer lugar, y como  
resulta obvio, el custodio de la informacion debe ubicarla; de ahi,  
analizar si conforme a lo establecido en la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica y a la extensa jurisprudencia emitida  
por este Tribunal sobre el particular, existe alguna restriccion que  
imposibilite su divulgacion; luego, cuantificar a cuanto ascendera la  
reproduccion de tal informacion y comunicarlo al peticionante y,  
finalmente, entregarla a quien la solicito.  
7. En tales circunstancias, la imposicion de un requerimiento previo se  
hace necesaria y legitima. Empero, exigir al actor reiterar tal pedido,  
reclamando el respeto de su derecho de acceso a la informacion publica,  
no solo carece de asidero normativo, sino que contradice lo senalado  
por este Colegiado.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01139-2022-PHD/TC  
LORETO  
TERESA CAMPOS PAIMA  
8. Asi las cosas, el unico requisito previo a la interposicion de la demanda  
lo constituye el requerimiento mediante documento de fecha cierta y la  
negativa (parcial 0 total) por parte del emplazado de entregar la  
informacion solicitada O la no contestacion del requerimiento dentro del  
plazo establecido O que se haya hecho entrega de informacion  
incompleta 0 alterada. De ahi que la respuesta insatisfactoria O el  
silencio por parte del requerido habilitan la actuacion del organo  
judicial a efectos de restablecer el ejercicio del derecho conculcado  
(Cfr. Sentencia emitida en el Expediente 00670-2009-PHDAIC).  
Delimitacion del petitorio  
9. La demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, se le otorgue la nomina (apellidos y nombres) de  
los trabajadores que registran designacion vigente en cargo de  
confianza, precisando cargo actual, funcion principal y remuneracion  
integral mensual. Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si  
dicho requerimiento de informacion resulta atendible 0 no.  
Asimismo, accesoriamente, solicita el pago de los costos del proceso,  
por lo que este Colegiado analizara si, atendiendo a las particularidades  
del caso concreto, corresponde reconocer O no el pago de costos  
procesales a favor de la recurrente.  
Sobre la vulneracion del derecho a la informacion publica  
10. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2  
de la Constitucion, los cuales establecen que "toda persona tiene derecho  
a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la  
intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por  
razones de seguridad nacional", y "que los servicios informaticos,  
computarizados O no, publicos O privados, no suministren informaciones  
que afecten la intimidad personal y familiar" > respectivamente.  
11. Conforme ha sido establecido por este Tribunal (sentencia emitida en el  
Expediente 01797-2002-HD/TC, FJ 16), el contenido  
constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01139-2022-PHD/TC  
LORETO  
TERESA CAMPOS PAIMA  
informacion publica no solo comprende la mera posibilidad de acceder a  
la informacion solicitada, sino la obligacion de dispensarla de parte de  
las entidades publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el  
derecho de acceso a la informacion cuando se niega su suministro, sin  
existir razones constitucionalmente validas para ello, sino también  
cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria,  
desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada.  
12. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una  
faz positiva, segun la cual impone a los organos de la Administracion  
Publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual exige que la  
informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria,  
indiciaria 0 confusa. Asimismo, este derecho ha sido desarrollado por el  
legislador por medio del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se  
senala que toda informacion que posea el Estado es considerada como  
publica, a excepcion de los casos expresamente previstos en dicha ley.  
13. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas  
publicas se encuentran en la ineludible obligacion de implementar  
estrategias viables para gestionar sus escasos recursos publicos de  
manera transparente y eficiente. La ciudadania, por su parte, tiene  
derecho a participar activamente en la marcha de los asuntos publicos,  
fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del  
Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo"  
y fomentar una "cultura de transparencia" (cfr. El derecho de acceso a la  
informacion publica: normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria  
del Pueblo, Serie Documentos Defensoriales, documento 9, noviembre  
de 2009, p. 23). Y es que un elevado nivel de corrupcion resulta  
pernicioso para la sociedad por cuanto debilita la confianza de la  
poblacion en las instituciones democrâticas.  
14. No debe perderse de vista que, en un Estado social y democratico de  
derecho, la publicidad en la actuacion de los poderes publicos  
constituye la regla general, y el secreto, cuando cuente con cobertura  
constitucional, la excepcion (cfr. Sentencia recaida en el Expediente  
02579-2003-HD/TC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso  
a la informacion publica deben ser interpretadas de manera restrictiva y  
encontrarse debidamente fundamentadas, restricciones que, tal como  
prescribe el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion, estan circunscritas a  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01139-2022-PHD/TC  
LORETO  
TERESA CAMPOS PAIMA  
aquellas que afectan la intimidad personal y las que expresamente se  
excluyan por ley compatible con la Constitucion 0 por razones de  
seguridad nacional.  
15. El articulo 9 del TUO la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, establece lo siguiente:  
Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el inciso 8) del  
Articulo I del Titulo Preliminar de la Ley No 27444 que gestionen servicios  
publicos 0 ejerzan funciones administrativas del sector publico bajo cualquier  
modalidad estan obligadas a informar sobre las caracteristicas de los servicios  
publicos que presta, sus tarifas y sobre las funciones que ejerce.  
16. Sin embargo, dicha disposicion no debe entenderse de manera que  
impida difundir informacion referida al funcionamiento de empresas  
estatales que, ademas, gestionan servicios publicos. Por el contrario, es  
necesario interpretarla a la luz de la presuncion prevista en el articulo 3  
de la misma norma, la cual expresa que "[tloda informacion que posea  
el Estado se presume publica, salvo las excepciones expresamente  
previstas por el articulo 15 de la presente Ley".  
17. Por tanto, las restricciones previstas en el articulo 9 de dicha ley deben  
entenderse aplicables a las personas juridicas privadas 0, en su caso,  
mixtas que ejercen potestades publicas 0 gestionan servicios publicos.  
18. Las empresas de accionariado estatal unico, en cambio, deben sujetarse  
a las reglas aplicables a la generalidad de las entidades del Estado  
conforme a lo establecido por una Sala de este Tribunal Constitucional  
en la sentencia emitida en el Expediente 03994-2012-PHD/TC.  
19. Todo ello porque, a criterio de este Tribunal Constitucional, las  
excepciones al derecho de acceso a la informacion publica deben  
interpretarse de manera restrictiva y encontrarse debidamente  
fundamentadas. En caso contrario estaria impidiéndose, en via  
interpretativa, que el derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica se ejerza respecto a empresas que se encuentran integramente  
bajo el control del Estado.  
20. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, las empresas del  
Estado se encuentran obligadas a suministrar la informacion publica  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01139-2022-PHD/TC  
LORETO  
TERESA CAMPOS PAIMA  
con la que cuenten. Precisamente por ello la demandada se encuentra  
obligada a atender requerimientos de acceso a la informacion publica;  
pues, si bien esta constituida como sociedad anonima, constituye una  
"Te]mpresa de propiedad municipal y de Derecho Publico (...), sujeta su  
gestion y presupuesto a la normativa que establece la Direccion  
Nacional del Presupuesto Publico DNPP (Ministerio Economia y  
Finanzas)" [cfr. htps/www.sedaloreto.com.pe/nuestra empresa.php,  
ultima visita 17 de mayo de 2022]. En consecuencia, la emplazada se  
encuentra dentro del ambito de aplicacion de dicha ley de desarrollo  
constitucional, por tratarse de una empresa de propiedad municipal, es  
decir, de accionariado estatal unico, en los términos expuestos por el  
numeral 4.1 del articulo 4 del Decreto Legislativo 1031, Ley que  
promueve la eficiencia de la actividad empresarial del Estado, a saber:  
4.1 Empresas del Estado de accionariado unico: Empresas organizadas bajo  
la forma de sociedades anonimas en las que el Estado ostenta la propiedad  
total de las acciones y, por tanto, ejerce el control integro de su Junta  
General de Accionistas. (...)  
21. Es importante precisar que, de conformidad con la primera disposicion  
complementaria, transitoria y modificatoria del mismo decreto  
legislativo, lo senalado, entre otros, por el articulo 4 también es de  
observancia para las empresas del Estado pertenecientes al nivel de  
Gobierno regional y local.  
22. En otras palabras, la E.P.S. SEDALORETO S.A. es una empresa que se  
encuentra bajo el control del Estado, pues se encuentran comprometidos  
recursos publicos bajo la forma de acciones. Ademas, presta un servicio  
publico consistente en la prestacion de servicios de saneamiento (agua  
potable y alcantarillado). Por tanto, se colige que se encuentra sujeta a  
la presuncion de publicidad respecto de la informacion que se le solicita  
en ejercicio del derecho de acceso a la informacion publica.  
23. En el caso de autos se solicita la informacion referida a la nomina  
(apellidos y nombres) de los trabajadores que registran designacion  
vigente en cargo de confianza, precisando cargo actual, funcion  
principal y remuneracion integral mensual. Al respecto, este Tribunal  
entiende que dicha informacion esta relacionada con los servidores de  
confianza cuyas remuneraciones son cubiertas con recursos publicos y  
es de interés de la comunidad por tratarse de una empresa estatal. Por  
otra parte, se advierte que la divulgacion de la informacion requerida no  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01139-2022-PHD/TC  
LORETO  
TERESA CAMPOS PAIMA  
vulnera las excepciones previstas en los articulos 15, 16 y 17 del TUO  
de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
caso en el cual podria justificarse una respuesta negativa.  
24. Debe resaltarse que el pedido de la actora no se encuentra relacionado  
con algun acto conducente a elaborar 0 producir nueva informacion, ya  
que, a fin de contestar el pedido de la demandante, la emplazada debe  
emplear la informacion con la que cuenta en su base de datos O demas  
documentos pertinentes.  
Sobre los costos procesales  
25. De autos se advierte que ha existido controversia en relacion con las  
condiciones de procedibilidad de la demanda. En efecto, tal y cual se ha  
glosado anteriormente se han generado algunas dudas respecto a que la  
demandante no habria reclamado O requerido a la demandada,  
previamente, con documento de fecha cierta, el respeto de su derecho  
de acceso a la informacion publica. Dicha interpretacion, como ha sido  
expresado al tratar la cuestion procesal previa, no resulta  
constitucionalmente adecuada; sin embargo, no se puede negar que ha  
producido una cierta incertidumbre en las entidades obligadas a brindar  
la informacion publica, prueba de ello es que hasta el ad quem  
considero que se interpuso la demanda sin dar cumplimiento al  
requisito especial de procedencia de haber presentado el reclamo en  
relacion con el respeto de los derechos que se considera conculcados.  
En otras palabras, considero que no puede confundirse la peticion de  
acceso a la informacion publica con el reclamo que se exige como paso  
previo al habeas data.  
26. En tal sentido, y debido a la duda existente con relacion al reclamo  
previo, realizado mediante documento de fecha cierta, sobre el respeto  
del derecho de acceso a la informacion publica, este Tribunal considera  
que a la E.P.S. SEDALORETO S.A. no le corresponde asumir el pago  
de costos procesales, por lo que debe ser exonerado.  
Sobre las multas a imponerse en autos  
27. Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como una conducta  
tendiente a "desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la  
existencia de cada atributo, facultad O libertad reconocida sobre las  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01139-2022-PHD/TC  
LORETO  
TERESA CAMPOS PAIMA  
personas" e indica que "los derechos no pueden usarse de forma  
ilegitima (...), sino de manera compatible con los valores del propio  
ordenamiento" (Sentencia emitida en el Expediente 05296-2007-  
PA/TC, FJ 12). Por lo demas, el abuso del derecho no solo se encuentra  
proscrito en el ambito de la legislacion ordinaria, sino también en el  
propiamente constitucional, como lo evidencia el articulo 103 de  
nuestra Constitucion Politica.  
28. En este contexto, este Colegiado no puede pasar por alto que la  
demandante del presente proceso, dona Teresa Campos Paima, ha  
venido iniciando procesos de habeas data con las mismas  
caracteristicas y contra diversas entidades publicas. En todos ellos se  
observa que se pide diversa informacion, pero también y como una  
constante reiterada, costos del proceso. Al respecto, este Colegiado  
considera que interponer demandas en serie denota un claro abuso y  
desproposito en principio de la tutela jurisdiccional efectiva y,  
subsecuentemente, del derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica que no exige justificar para qué se requiere la informacion  
exigida. Y es que, SO pretexto de invocar ante la judicatura el derecho  
de acceso a la informacion publica 0 el de autodeterminacion  
informativa, lo que se busca es obtener costos procesales, desvirtuando  
la finalidad del proceso de habeas data, sin tomar en cuenta que con ese  
actuar abusivo se viene generando una incontrovertible externalidad  
negativa a la judicatura constitucional en sus distintos niveles, asi como  
la ralentizacion de la imparticion de justicia constitucional, pues tales  
actuaciones perjudican objetivamente al resto de litigantes, dado que las  
causas de estos ultimos bien podrian haberse resuelto  
independientemente de su sentido con mayor premura, si no se  
hubieran presentado todas esas demandas de habeas data abiertamente  
maliciosas, lo que ha generado que, en algunos escenarios, se declare la  
sustraccion de la materia.  
29. Tampoco pasa inadvertido que el abogado que autoriza la presente  
demanda es don Alex Joaquin Gomez Mondragon, quien utiliza la  
direccion electronica del abogado Teodosio Alfredo Tippe Roman (cfr.  
al respecto, las notificaciones electronicas diligenciadas en autos). Este  
ultimo abogado, en contubernio con otros abogados y demandantes,  
vienen dedicandose a interponer demandas de habeas data con la  
finalidad de obtener el pago de costos procesales, desnaturalizando la  
esencia de dicho proceso. Asi, en el Expediente 00610-2022-PHDAIC,  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01139-2022-PHD/TC  
LORETO  
TERESA CAMPOS PAIMA  
que también es de conocimiento del Tribunal Constitucional, el  
abogado Teodosio Alfredo Tippe Roman, cuya direccion electronica es  
utilizada en el caso de autos, patrocina a don Hugo Humberto Camacho  
Araya, quien, segun se advierte del mencionado expediente, ha  
interpuesto 219 demandas de habeas data contra diversas entidades  
segun la base de datos del Sistema Integrado Judicial [SIJ] de la Corte  
Superior de Justicia de Lima  
Dicho accionar articulado se viene repitiendo de idéntica forma en otros  
casos, como el contenido en el Expediente 01128-2022-PHD/TC  
(también de conocimiento de este Tribunal), cuyo demandante es  
Christian Paima Campos y cuya demanda también es autorizada por el  
abogado Alex Joaquin Gomez Mondragon, que paralelamente utiliza, la  
direccion electronica del abogado Teodosio Alfredo Tippe Roman (cfr.  
al respecto, las notificaciones electrônicas diligenciadas en dicho  
expediente), quien, como ya se expreso anteriormente, confabulado con  
otros abogados y demandantes, se dedica a interponer demandas de  
habeas data con la finalidad de obtener el pago de costos procesales,  
desnaturalizando la esencia de dicho proceso.  
30. De lo descrito se advierte incontrovertiblemente que existe un claro  
contubernio entre la demandante de autos (Teresa Campos Paima), el  
abogado que participa en el desarrollo de su proceso (Alex Joaquin  
Gomez Mondragon) y el abogado propietario de la direccion electrônica  
fijada en autos (Teodosio Alfredo Tippe Roman), evidenciandose con el  
comportamiento desplegado una clara y orquestada intencion de  
conseguir el pago de costos procesales a través de la interposicion de  
una serie de demandas de habeas data contra diversas entidades  
publicas.  
31. El accionar de la recurrente y los referidos abogados han distraido,  
pues, los escasos recursos con los que cuenta la judicatura  
constitucional en sus diversos niveles, deslegitimandola y  
desprestigiandola ante la sociedad, puesto que, si bien la dilucidacion  
de las causas no puede ser inmediata pues tampoco puede  
prescindirse del derecho fundamental a la defensa de la emplazada - la  
postergacion de su solucion producto de esa abundante carga generada  
por la interposicion maliciosa de demandas de habeas data ocasiona un  
manifiesto dano ante la opinion publica.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01139-2022-PHD/TC  
LORETO  
TERESA CAMPOS PAIMA  
32. Tampoco puede soslayarse que, desde un punto de vista estrictamente  
economico, tales actuaciones abusivas consumen el recurso mas  
preciado del resto de litigantes: el tiempo, que por sus propias  
caracteristicas es finito y limitado tanto en la abundancia como en la  
escasez  
33. Por tanto, este Colegiado estima que su rol de director esencial del  
proceso le obliga a no permanecer indiferente ante inconductas que  
generan una serie de externalidades gravosas. En atencion a ello,  
corresponde multar a [ij dona Teresa Campos Paima en su calidad de  
demandante [ii] don Alex Joaquin Gomez Mondragon abogado de  
la demandante y [iii] don Teodosio Alfredo Tippe Roman abogado  
propietario de la direccion electronica fijada en autos con 10  
unidades de referencia procesal [URP], en virtud de lo previsto en el  
articulo 49 del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
34. La gravedad de la inconducta graficada se condice con la multa  
impuesta, puesto que, de alguna u otra manera, los multados deben  
interiorizar parte del dano que ellos mismos han generado que en  
muchos casos es inconmensurable- - a fin de desincentivar este tipo de  
actuaciones tanto en ellos mismos prevencion especial - como en  
terceros que pretendan imitar tales inconductas prevencion general  
por cuanto la sancion tiene una finalidad estrictamente instrumental  
y no meramente recaudatoria Pero, ademas, tampoco se puede  
soslayar que aquel actuar abusivo termina afectando objetivamente a la  
comunidad en su conjunto, porque los costos del proceso que buscan  
obtener son sufragados por el escaso presupuesto estatal de las  
entidades demandadas que es financiado directa O indirectamente por  
la ciudadania en general  
35. Por ultimo, debe advertirse que la imposicion de las presentes multas no  
condiciona en lo absoluto a este Colegiado a que, ante supuestos  
sustancialmente similares que puedan presentarse en el futuro, vuelva a  
ejercer su facultad sancionadora inherente a su papel de director  
esencial del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01139-2022-PHD/TC  
LORETO  
TERESA CAMPOS PAIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la  
vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica del  
demandante.  
2. ORDENAR a la demandada que brinde la informacion requerida.  
3. EXONERAR al demandado del pago de costos procesales.  
4. MULTAR con 10 URP a dona Teresa Campos Paima.  
5. MULTAR con 10 URP a don Alex Joaquin Gomez Mondragon.  
6. MULTAR con 10 URP a don Teodosio Alfredo Tippe Roman.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO