
01135-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01135-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 140/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01135-2022-PCIC  
LORETO  
JOEL CHOTA YUMBATO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joel Chota  
Yumbato contra la resolucion de fojas 119, de fecha diez de noviembre de dos  
mil veintiuno, expedida por la Sala Civil - Sede Central de la Corte Superior  
de Justicia de Loreto, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha veintiocho de junio de dos mil diecinueve, el recurrente  
interpone demanda de cumplimiento contra la Direccion Regional de Salud de  
Loreto y el Gobierno Regional de Loreto, con el debido emplazamiento al  
procurador publico del Gobierno Regional de Loreto, solicitando se ordene el  
cumplimiento de la Resolucion 1458-2017-GRL-DRSL/30.01, de fecha  
veintinueve de diciembre de dos mil diecisiete (f. 41), mediante la cual se le  
reconoce el concepto de interés legal derivado del articulo 2 del Decreto de  
Urgencia 037-94 indicado para los servidores y ex servidores de la Unidad  
Ejecutora de la Region Loreto del pliego 453, y que por consiguiente aprueba  
el pago de la suma total de S/ 15 389.89 a su favor. Asimismo, solicita el pago  
de los costos procesales.  
El procurador publico regional de Loreto contesto la demanda (f. 22) y  
senalo que lo peticionado por el demandante no cumple con los requisitos  
establecidos en el Expediente 00168-2055-PC/TC para la procedencia de los  
procesos de cumplimiento, esto es. a) ser un mandato vigente, b) ser un  
mandato cierto y claro, c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares, d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento, y e)  
ser incondicional, por cuanto a su entender la resolucion administrativa no  
contiene un mandato cierto y claro, asi como tampoco se ha precisado el  
periodo exacto por el que se ha efectuado el calculo de la deuda ni el tipo de  
interés aplicado.  
Sala Primera. Sentencia 140/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01135-2022-PCIC  
LORETO  
JOEL CHOTA YUMBATO  
El Segundo Juzgado Civil -Sede Central de Maynas de la Corte Superior  
de Justicia de Loreto, con fecha catorce de junio de dos mil veintiuno (f, 92),  
declaro fundada la demanda, ya que considero que la resolucion cuyo  
cumplimiento se solicita contiene un mandato cierto y claro, porque ordena  
efectuar un pago; ademas, que no esta sujeto a controversia alguna, por lo que  
debe ordenarse el pago de los intereses legales, asi como de los costos del  
proceso.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda al  
considerar que lo solicitado no resulta viable mediante el proceso de  
cumplimiento, habida cuenta que ello debe ser materia de analisis en un  
proceso ordinario que cuente con estacion probatoria suficiente que permita  
determinar cual fue la operacion aritmética y qué conceptos dieron como  
resultado el "monto intereses" reconocido en la resolucion materia de  
cumplimiento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene el cumplimiento de la  
Resolucion Directoral 1458-2017-GRL-DRSL/30.01, de fecha  
veintinueve de diciembre de dos mil diecisiete, que reconoce la suma de  
S/ 15 389.89 por concepto de intereses legales generados sobre la base  
del articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94. Asimismo, solicita el  
pago de los costos procesales.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta que obra a fojas 8, se acredita que el  
demandante cumplio con el requisito especial de procedencia previsto en  
el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por lo que  
corresponde emitir pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario  
renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo. Por su parte,  
Sala Primera. Sentencia 140/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01135-2022-PCIC  
LORETO  
JOEL CHOTA YUMBATO  
el articulo 65, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(articulo 66 del Codigo Procesal Constitucional derogado), senala que el  
proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O autoridad  
renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
administrativo firme.  
4. Este Tribunal, en la Sentencia 00168-2005-PCTC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el siete de octubre de dos mil cinco, en el marco de su  
funcion ordenadora que le es inherente, y en la busqueda del  
perfeccionamiento del proceso de cumplimiento, preciso, con caracter  
vinculante, los requisitos minimos que debe reunir el mandato contenido  
en una norma legal O en un acto administrativo para que sea exigible a  
través del proceso de cumplimiento.  
5. En los fundamentos 14 a 16 de la sentencia precitada, se establecio que,  
para emitir sentencia estimatoria en los procesos de la naturaleza que  
ahora toca resolver, es preciso que, ademas de la renuencia del  
funcionario O autoridad publica, el mandato previsto en la ley O en el acto  
administrativo reuna determinados requisitos, a saber: a) ser un mandato  
vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio  
cumplimiento; y e) ser incondicional. Excepcionalmente, podra tratarse  
de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea  
compleja y no requiera de actuacion probatoria. Adicionalmente, se  
establecio que, para el caso del cumplimiento de los actos  
administrativos, ademas de los requisitos minimos comunes  
mencionados, se debera f) reconocer un derecho incuestionable del  
reclamante;y g) permitir individualizar al beneficiario.  
6. En el presente caso, de la Resolucion Directoral 1458-2017-GRL-  
DRSL/30.01, de fecha veintinueve de diciembre de dos mil diecisiete  
(f. 41), emitida por el director general de la Direccion Regional de Salud  
de Loreto y de su transcripcion 0001-2018-GRL-DRSL-30.05.01 (f. 5),  
se aprecia que se resuelve:  
Aprobar el nuevo monto estimado de los calculos referenciales de los  
intereses legales derivados del articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-  
94, indicado para las Unidades Ejecutoras de la Region Loreto, del  
Sala Primera. Sentencia 140/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01135-2022-PCIC  
LORETO  
JOEL CHOTA YUMBATO  
Pliego 453, de conformidad con los considerados antes indicados, al  
personal Activo y Cesante de la Direccion Regional de Salud de Loreto,  
tal como se detalla:  
MONTO  
INTERESES DE  
APELLIDOS NOMBRES Y RECONOCIDO  
OBSERVACION  
ITEMS  
LOS  
DNI  
DEVENGADOS DEVENGADOS  
CHOTA  
31,524.74  
15, 389.89  
05258671  
YUMBATO  
137  
JOEL  
7. Se advierte que, conforme al precedente recaido en la sentencia emitida  
en el Expediente 00168-2005-PC/TC, el mandato contenido en la  
resolucion precitada esta vigente, pues de autos no se advierte lo  
contrario. El mandato es cierto y claro: consiste en dar una suma de  
dinero por concepto de intereses legales derivados de los devengados de  
la bonificacion reconocida en el DU 037-94, equivalente a la suma de  
S/ 15, 389.89. Asimismo, no esta sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares, y claramente el demandante se encuentra  
individualizado.  
8. En consecuencia, habiéndose acreditado que la parte emplazada ha sido  
renuente al cumplimiento del acto administrativo reclamado en autos,  
corresponde, de conformidad con el articulo 28 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por la vulneracion del derecho a la  
eficacia de los actos administrativos por haberse comprobado el  
incumplimiento del mandato contenido en la Resolucion Directoral 1458-  
2017-GRL-DRSL/30.01.  
Sala Primera. Sentencia 140/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01135-2022-PCIC  
LORETO  
JOEL CHOTA YUMBATO  
2. ORDENAR a la Direccion Regional de Salud de Loreto que dé  
cumplimiento, en sus propios términos, a la Resolucion Directoral 1458-  
2017-GRL-DRSL/30.01, bajo apercibimiento de aplicarse los articulos  
26 y 27 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional; mas el pago de los  
costos procesales conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA