
01149-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01149-2022-AA.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 19 de octubre de  
2022, emitida en el Expediente n.° 01149-2022-PA/TC, y que se notificara a  
las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 403/2022  
EXP. N.° 01149-2022-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DAVID RICARDO VEGA MELÉNDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don David Ricardo  
Vega Meléndez contra la resolucion de fojas 120, de fecha 19 de octubre de  
2021, expedida por la Sala Superior Mixta de Sanchez Carrion de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de enero de 2020, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Municipalidad Distrital de Pacasmayo, a fin de que se le  
ordene que deje sin efecto legal la carta de despido de fecha 24 de abril de  
2014, mediante la cual, bajo la imputacion de falta grave, se dio por  
extinguido su contrato de trabajo a plazo indeterminado, perteneciente al  
régimen laboral regulado por el Decreto Legislativo 728; y que, en  
consecuencia, se disponga su reincorporacion a su centro de trabajo como  
obrero, realizando las labores de atencion al cliente de la DISA de la  
municipalidad emplazada, con expresa condena de las costas y los costos  
del proceso.  
Manifiesta que se pretende sancionarlo dos veces por un mismo  
hecho, pues se le imputo como falta grave el haberse apropiado de dinero  
correspondiente a la cancelacion por parte de usuarios de los recibos por  
servicios de agua, y que los mismos hechos fueron denunciados ante el  
Ministerio Publico por la demandada, vulnerando asi el principio non bis in  
idem. Senala que en la jurisdiccion penal se concluyo que los hechos que se  
le imputaron no se encuentran probados, y que por ello ningun otro organo  
publico, jurisdiccional 0 administrativo puede pretender acreditar lo  
contrario mediante otra investigacion, y debe tener por inocente al  
administrado frente a los hechos imputados. Por ese motivo la emplazada  
debe dejar sin efecto la carta mediante la cual lo despidio. Alega la  
violacion de sus derechos al trabajo y al debido proceso en sede  
administrativa (f. 68).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901149-2022-PATC  
LA LIBERTAD  
DAVID RICARDO VEGA MELÉNDEZ  
El Juzgado Especializado Civil de San Pedro de Lloc, por Resolucion  
1, de fecha 19 de febrero de 2020, declaro improcedente la demanda, en  
aplicacion del articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional, al considerar  
que el actor, con fecha 4 de setiembre de 2019, solicito a la emplazada que  
deje sin efecto la carta de despido de fecha 24 de abril de 2014, debido a que  
el proceso penal en el cual fue denunciado como presunto autor del delito de  
peculado doloso por apropiacion concluyo con la declaracion judicial de  
sobreseimiento favorable al demandante, conforme al acta de  
sobreseimiento de fecha 27 de agosto de 2018; es decir, que realizo dicha  
solicitud después de mas de un ano, y luego, hace mas de tres meses,  
peticiono que se dé respuesta formal a dicha solicitud, dando por agotada la  
via administrativa, contraviniendo asi lo prescrito en el referido articulo  
"sobre el plazo de presentacion de la demanda constitucional de amparo por  
resolucion judicial, que es de treinta dias" (sic), por lo que la pretension del  
actor deviene improcedente por encontrarse caduco su derecho (f. 79).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada, al estimar que el  
accionante tuvo conocimiento de la existencia del supuesto acto lesivo  
desde el 24 de abril de 2014, fecha de la carta de despido, y que, no obstante  
ello, interpuso la demanda el 29 de enero de 2020, luego del vencimiento  
del plazo previsto en el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional (f.  
120).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente pretende que se deje sin efecto legal la carta de despido de  
fecha 24 de abril de 2014, mediante la cual, bajo la imputacion de falta  
grave, se dio por extinguido su contrato de trabajo a plazo  
indeterminado bajo el régimen laboral regulado por el Decreto  
Legislativo 728; y que, en consecuencia, se disponga su reincorporacion  
a su centro de trabajo como obrero, realizando las labores de atencion al  
cliente de la DISA de la municipalidad emplazada, con expresa condena  
de las costas y costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
2. Conforme lo ha senalado de manera reiterada el Tribunal Constitucional  
(cfr. por todas, la resolucion recaida en el Expediente 02729-2011-  
PA/TC, publicada el 2 de setiembre de 2011 en el portal web  
institucional), el plazo de prescripcion dispuesto en el articulo 44 del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901149-2022-PATC  
LA LIBERTAD  
DAVID RICARDO VEGA MELÉNDEZ  
Codigo Procesal Constitucional, vigente a la fecha de interposicion de  
la demanda, resulta exigible en materia laboral y opera a los 60 dias  
habiles contados desde el momento en que se haya producido la  
afectacion. Similar regla procesal ha sido contemplada por el articulo  
3. En el presente caso, esta Sala del Tribunal advierte que, segun lo  
afirmado por el propio recurrente en su demanda, su despido se habria  
producido el 24 de abril de 2014, lo que se corrobora con la carta de  
despido imputacion de falta grave de la misma fecha, obrante a fojas  
3 -, mientras que la presente demanda de amparo fue interpuesta con  
fecha 29 de enero de 2020 (f. 68); es decir, fuera del plazo legalmente  
previsto, incurriendo de ese modo en la causal de improcedencia  
prevista en el numeral 7 del articulo 7 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (articulo 5.10 del derogado Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
45 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucional).  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE