
01164-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01164-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 322/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01164-2022-PC/TC  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE  
LA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL  
DE MORROPON CHULUCANAS  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zergay Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato de  
Trabajadores de la Municipalidad Provincial de Morropon Chulucanas contra  
la resolucion de fojas 119, de fecha 8 de febrero de 2022, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de mayo de 2019 [cfr. fojas 19], el Sindicato de  
Trabajadores de la Municipalidad Provincial de Morropon - Chulucanas  
[Sitramuch] interpone demanda de cumplimiento contra la Municipalidad  
Provincial de Morropon Chulucanas. Plantea, como petitum, que se dé  
cumplimiento y ejecucion a la Resolucion de Alcaldia 432-2012-MPM-CH-A,  
de fecha 27 de abril de 2012 [cfr. fojas 6], y se disponga el traslado a la  
"remuneracion reunificada" de los conceptos e importes remunerativos  
obtenidos por pactos colectivos desde el ano 1993 hasta la actualidad, en favor  
El sindicato demandante remite la relacion de beneficiarios del mandato,  
anexa a la Carta n.° 012-2019-Sitramun-CH [cfr. fojas 14], de fecha 24 de  
enero de 2019, a través de la cual solicita el cumplimiento del mandato a nivel  
de sus agremiados, que son servidores de carrera.  
prejurisdiccional.  
Indica que mediante Resolucion de Alcaldia 432-2012-MPM-CH-A se  
resolvio a favor de sus agremiados lo siguiente: "Disponer el traslado a la  
REMUNERACION REUNIFICADA, los conceptos e importes remunerativos  
obtenidos por pactos colectivos desde el ano 1993 hasta la actualidad, los  
mismos que se encuentran en el rubro de transitoria para la homologacion,  
debiéndose integrar a partir de la fecha en un solo concepto dichas  
remuneraciones, excepto la bonificacion personal, familiar y refrigerio y  
movilidad". Alega que, pese a que en el ano 2018 logro un acuerdo, aprobado  
con Resolucion de Alcaldia 093-2018-MPM-CH-A, consistente en la ejecucion  
de la Resolucion de Alcaldia 432-2012-MPM-CH-A, el alcalde de la  
municipalidad demandada se muestra renuente a su compromiso de ejecutarla.  
Sala Primera. Sentencia 322/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01164-2022-PC/TC  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE  
LA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL  
DE MORROPON CHULUCANAS  
PIURA  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 23], de fecha 3 de julio de 2019, el  
Juzgado Civil de Chulucanas de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro  
improcedente la demanda, tras considerar que, en aplicacion del inciso 2 del  
articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional -vigente en aquel entonces-, el  
cumplimiento no es la via idonea para resolver la pretension, toda vez que no  
existe un mandato expreso a través del cual exista la orden y obligacion de  
pago.  
Con Resolucion 4 [cfr. fojas 46], de fecha 4 de diciembre de 2020, la  
Segunda Sala Civil de Piura declaro la nulidad de la Resolucion 1, de fecha  
3 de julio de 2019, y dispuso que se expida nueva resolucion, previa  
calificacion de la demanda.  
Mediante Resolucion 5 [cfr. fojas 59], de fecha 20 de agosto de 2021, el  
Juzgado Civil de Chulucanas de la Corte Superior de Justicia de Piura, admitio  
a tramite la demanda.  
Mediante escrito de fecha 16 de setiembre de 2021 [cfr. fojas 64], la  
Municipalidad Provincial de Morropon - Chulucanas contesto la demanda y  
solicito que se declare infundada O improcedente. Sostiene que con el  
documento que constituye el requisito de procedibilidad para acciones  
constitucionales de esta naturaleza, esto es, la Carta 012-2019-Sitramuch, de  
fecha 24 de enero de 2021, se ha acompanado una relacion de personas,  
aparentemente sindicalizadas, pero no se ha indicado si a tales sujetos se les  
viene pagando 0 no se les han cancelado los aspectos reclamados. Asimismo,  
alega que el demandante pretende que se dé cumplimiento a un acto resolutivo  
que fue aprobado por un alcalde y cuenta con la opinion legal de un  
exfuncionario, ambos sentenciados por el delito de peculado doloso.  
Mediante Resolucion 7 [cfr. fojas 90], de fecha 27 de setiembre de 2021,  
el Juzgado Civil de Chulucanas declaro infundada la demanda, tras considerar  
que el mandato cuyo cumplimiento se solicita no es cierto ni claro, por cuanto  
no individualiza a los beneficiarios del mandato.  
Mediante Resolucion 14 [cfr. fojas 119], de fecha 8 de febrero de 2022,  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, confirmando la  
apelada, declaro infundada la demanda porque el mandato cuyo cumplimiento  
se solicita no ha individualizado de manera explicita al demandante como  
beneficiario y su cumplimiento esta condicionado a la realizacion de actos  
previos.  
Sala Primera. Sentencia 322/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01164-2022-PC/TC  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE  
LA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL  
DE MORROPON CHULUCANAS  
PIURA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Con fecha 14 de mayo de 2019 [cfr. fojas 19], el Sindicato de  
Trabajadores de la Municipalidad Provincial de Morropon Chulucanas  
[Sitramuch] interpone demanda de cumplimiento contra la Municipalidad  
Provincial de Morropon Chulucanas. Plantea, como petitum, que se dé  
cumplimiento y ejecucion a la Resolucion de Alcaldia 432-2012-MPM-  
CH-A, de fecha 27 de abril de 2012 [cfr. fojas 6], y se disponga el  
traslado a la "remuneracion reunificada" de los conceptos e importes  
remunerativos obtenidos por pactos colectivos desde el ano 1993 hasta la  
actualidad, en favor de sus agremiados, que son servidores de carrera.  
Analisis de la controversia  
2. En el presente caso, se solicita el cumplimiento del mandato contenido en  
la Resolucion de Alcaldia 432-2012-MPM-CH-A [cfr. fojas 6], de fecha  
27 de abril de 2012, que resuelve lo siguiente:  
ARTICULO PRIMERO.- Disponer el traslado a la  
REMUNERACION REUNIFICADA, los conceptos e importes  
remunerativos obtenidos por pactos colectivos desde el ano 1993 hasta  
la actualidad, los mismos que se encuentran el rubro de transitoria  
para homologacion, debiéndose integrar a partir de la fecha en un solo  
concepto dichas remuneraciones, excepto la bonificacion personal,  
ARTICULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Unidad de Contabilidad  
que en coordinacion la Unidad de Recursos Humanos, elaboren el  
sinceramiento de las PROVISIONES, de los Empleados Municipales.  
ARTICULO TERCERO.- La integracion y el sinceramiento, en un  
solo concepto a que se refiere la presente resolucion, tiene vigencia a  
ARTICULO CUARTO.- Encargar a la Gerencia Municipal, Area de  
Planificacion, Presupuesto Programacion e inversiones, Unidad de  
Recursos Humanos, Unidad de Contabilidad y Tesoreria y afines el  
cumplimiento de la presente Resolucion de Alcaldia.  
familiar y refrigerio y movilidad.  
partir de la fecha sin retroactividad.  
Sala Primera. Sentencia 322/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01164-2022-PC/TC  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE  
LA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL  
DE MORROPON CHULUCANAS  
PIURA  
3. Esta Sala del Tribunal Constitucional observa que en autos obra la  
Resolucion de Alcaldia n.° 093-2018-MPM-CH-A (fojas 9 y Ss.), de  
fecha 28 de febrero de 2018, a través de cuyo articulo primero, se  
"APROBAR el Acta de Comision Paritaria No 02-2G18, suscrita el 22 de  
febrero de 2018, por la Comision Negociadora de la Municipalidad  
Provincial de Morropon - Chulucanas designados mediante Resolucion  
de Alcaldia No 072-2018-MPM-CH-A de fecha 16 de febrero del 2018,  
mediante el cual se dan por satisfechas y concluidas las demandas  
contenidas en el Pliego de Reclamos correspondiente, de acuerdo al  
Como consecuencia de la presente negociacion, las partes abordan la  
ejecucion de la decision contenida en la Resolucion de Alcaldia No 432-  
2012-MPM-CH-A. de fecha 27.04.2012, referida al traslado a la  
Remuneracion Reunificada los conceptos e importes remunerativos  
obtenidos por pactos colectivos desde el ano 1993 hasta la actualidad, los  
mismos que se encuentran en el rubro de Transitoria por Homologacion;  
al respecto la Comision Negociadora acuerda que resulta necesaria la  
emision de un acto administrativo que integre la Resolucion anterior,  
debiendo contener la informacion proveniente de la Unidad de  
Remuneraciones a fin que pueda ejecutarse el citado traslado economico  
para lo cual la Municipalidad se compromete a provisionar para el ano  
2019 el 10% de la suma resultante por cada trabajador y que sea  
informada por la antedicha Unidad de Remuneraciones; dejando  
expresamente establecido que el porcentaje a provisionar debera  
incrementarse progresivamente hasta coberturar el 100% y en un lapso de  
tiempo que no supere mas de tres (03) negociaciones colectivas  
resolvio:  
siguiente detalle:  
(...).  
ACUERDO ADICIONAL  
subsiguientes". (subrayado agregado)  
4. De esta manera, se aprecia que en esta Resolucion de Alcaldia de 2018 se  
acordo que para que pueda concretarse lo previsto en la Resolucion de  
Alcaldia n.° 432-2012-MPM-CH-A, cuyo cumplimiento se exige en este  
proceso, era necesario un acto administrativo posterior y un  
provisionamiento progresivo en base a informacion técnica, condiciones  
5. Por lo demas, se aprecia que el mandato cuyo cumplimiento se exige no  
se encuentra acorde con lo senalado por el articulo 65 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, pues de la presente demanda se desprende que,  
en puridad, lo que se persigue es el cumplimiento de acuerdos tomados  
por una comision negociadora con base en un pliego de reclamos.  
cuyo cumplimiento no se ha acreditado.  
Sala Primera. Sentencia 322/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01164-2022-PC/TC  
SINDICATO DE TRABAJADORES DE  
LA MUNICIPALIDAD PROVINCIAL  
DE MORROPON CHULUCANAS  
PIURA  
6. En otras palabras, lo que en el fondo se persigue es el cumplimiento de lo  
acordado mediante convenios colectivos. Al respecto, conforme a  
reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional, casos como este  
deben ser desestimados tomando en cuenta que "si bien la demanda se  
dirige, aparentemente, al cumplimiento de un acto administrativo que  
aprobo un convenio colectivo (...), lo que en el fondo se persigue es el  
cumplimiento de lo acordado mediante convenio colectivo" (Sentencia  
03301-2021-AC, fundamento 4; SID 00239-2021-AC, fundamento 4,  
SID 03388-2017-PC, fundamento 5). En este orden de ideas, se constata  
que la demanda no se encuentra dirigida realmente a que se "[dlé  
cumplimiento a una norma legal O se ejecute un acto administrativo  
firme", conforme se dispone en el articulo 65 del Nuevo Codigo Procesal  
7. Por lo expuesto, la demanda debe ser desestimada, en atencion a que no  
cumple con las caracteristicas que debe tener un mandato para que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucional.  
proceda el proceso de cumplimiento.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ