
01162-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01162-2022-AA.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 19 de octubre de  
2022, emitida en el Expediente n.° 01162-2022-PA/TC, y que se notificara a  
las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 405/2022  
EXP. N.° 01162-2022-PA/TC  
FEDERICO ZENON HINOSTROZA  
PIURA  
MINAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Federico Zenon  
Hinostroza Minaya contra la resolucion de fojas 111, de fecha 5 de enero de  
2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2018, el recurrente interpone demanda de  
amparo [cfr. fojas 19] contra la Municipalidad Provincial de Piura. El  
demandante solicita que la referida municipalidad cumpla con atender la  
denuncia que formulo mediante Escrito n.° 1, recibido el 3 de abril de 2018,  
bajo el Registro 00014388-2018, reiterado mediante Escrito n.° 2, de fecha  
20 de abril de 2018, signado bajo el Registro 00017813-2018, también jamas  
atendido hasta la fecha y reiterado mediante Escrito n.° 3, de fecha 18 de julio  
de 2018, signado bajo el Registro 00032220-2018; y que, por consiguiente,  
cumpla con dar tramite, atender y resolver conforme a derecho la denuncia  
formulada por contaminacion ambiental contra la panaderia Cotos,  
disponiendo su cierre 0 clausura definitiva, asi como hacer el seguimiento y  
la fiscalizacion permanente posterior al cierre O clausura definitiva.  
Sostiene que hasta la fecha siguen encarpetados sus tres escritos (de  
denuncia y sus dos reiteraciones), por lo que, después de 106 dias habiles de  
haber formulado su denuncia, con fecha 7 de septiembre de 2018, mediante  
Escrito n.° 4 ha deducido silencio administrativo negativo, dando por  
denegado el pedido contenido en su escrito de denuncia y, consecuentemente,  
tratandose de una entidad que no esta subordinada jerarquicamente a otra  
entidad superior ha dado por agotada la via administrativa, por haberse  
producido el acto administrativo denegatorio ficto, toda vez que, a dicha  
fecha, habian sobrepasado 106 dias habiles, a razon de 30 que exige la norma  
legal de la materia, quedando expedito su derecho para presentar la presente  
demanda de amparo. Alega la afectacion de sus derechos a la igualdad ante la  
ley, de peticion, a la tutela procedimental efectiva y al debido procedimiento,  
entre otros.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01162-2022-PA/TC  
FEDERICO ZENON HINOSTROZA  
PIURA  
MINAYA  
Con fecha 16 de noviembre de 2018, el procurador publico de la  
Municipalidad Provincial de Piura contesto la demanda [cfr. fojas 40]  
expresando que, tal como lo acepta el actor en el punto 2.7 de su denuncia,  
signada con el Expediente 14388 [cfr. fojas 6], ya habia denunciado  
previamente (14 de junio de 2016), ante la entidad municipal, los hechos de  
contaminacion de la panaderia Cotos, los que fueron derivados a la Oficina  
de Fiscalizacion y Control, en la cual se le impuso una multa y como medida  
complementaria la clausura temporal del establecimiento, es decir, que ya se  
habian realizado las acciones de fiscalizacion respectivas, imponiéndose las  
sanciones y medidas complementarias correspondientes, por lo que la  
denuncia del administrado fue debidamente atendida.  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
mediante Resolucion 5, de fecha 16 de abril de 2021 [cfr. fojas 81], declaro  
fundada la demanda, por considerar que el demandante acude a la  
Municipalidad de Piura para denunciar que la Panaderia Cotos estaba  
contaminando el medio ambiente y atentando contra la salud y la vida de las  
personas. Por dicho motivo se genera el Expediente 14388, con fecha 3 de  
abril de 2018, y, segun Informe 47-2018-DS-PPSEHMPP. de fecha 20 de  
agosto de 2018 se intervino el referido local. Asimismo, con fecha 5 de  
setiembre de 2018, nuevamente se le interviene y con fecha 21 de noviembre  
de 2018, por tercera vez, la Municipalidad acude al local referido y se levanta  
el Acta de Constatacion 003968, el Acta de Clausura de Establecimiento  
000990 y la Papeleta de Infraccion Administrativa Serie 014794 Codigo 06-  
901-UIT "IpJor negarse al control municipal ylo obstruir la inspeccion a  
realizar, por lo que, se procedio a la clausura definitiva". En consecuencia, de  
ello se aprecia que el pedido del demandante, en cuanto a que la  
municipalidad demandada realice sus funciones de fiscalizacion velando  
porque los establecimientos comerciales cumplan con las normas de  
seguridad y salubridad si fue atendido, desde el 20 de agosto de 2018 (antes  
de la demanda) hasta el 21 de noviembre de 2018 (después de la demanda);  
no obstante, esto no fue comunicado al demandante ni antes ni después de la  
demanda; es decir, que no se le dio respuesta a su peticion.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
mediante Resolucion 10, de fecha 5 de enero de 2022 [cfr. fojas 111], revoco  
la apelada y, reformandola, declaro infundada la demanda, por considerar que  
de la lectura de la solicitud presentada por el demandante ante la  
Municipalidad Provincial de Piura [cfr. fojas 4 a 8] se observa de modo claro  
que lo que el demandante ha formulado ante la municipalidad demandada no  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01162-2022-PA/TC  
FEDERICO ZENON HINOSTROZA  
PIURA  
MINAYA  
es una peticion propiamente dicha, sino que formulo una denuncia contra la  
Panaderia Cotos, imputandole vulneraciones al medio ambiente, contra la  
vida y la salud del vecindario y contra la tranquilidad, lo que dio lugar a la  
apertura de un proceso administrativo sancionador. De alli que no se puede  
confundir el derecho a formular una denuncia con el derecho de peticion, ya  
que "la denuncia es solo el acto por el cual se pone en conocimiento de una  
autoridad alguna situacion administrativa no ajustada a derecho, con el objeto  
de comunicar un conocimiento personal, a diferencia de la peticion, que es la  
expresion de la pretension con interés personal, legitimo directo e inmediato  
en obtener un comportamiento y resultado concreto de la autoridad,  
condiciones que no son exigibles a los denunciantes O instigadores". En este  
sentido, en la formulacion de una denuncia solo se va a generar un  
procedimiento administrativo sancionador en el que solamente pueden  
establecerse desventajas O sanciones para el denunciado, lo que supone que  
el denunciante se limitara a poner en conocimiento de los hechos a la  
autoridad competente, sin que por ese hecho se le otorgue la condicion de  
parte interesada en el procedimiento sancionador al que deba dar lugar.  
Finalmente, se observa que la municipalidad demandada ha cumplido con  
acreditar que, frente a la denuncia formulada por el demandante, procedio  
conforme a sus atribuciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y de la materia constitucional relevante  
1. El objeto de la presente demanda es que la Municipalidad Provincial de  
Piura cumpla con atender la denuncia formulada por el actor mediante  
Escrito n.° 1, recibido con fecha 3 de abril de 2018, bajo el Registro  
00014388 2018, reiterado mediante Escrito n. o 2, de fecha 20 de abril de  
2018, signado bajo el Registro 00017813-2018, jamas atendido hasta la  
fecha y vuelto a reiterar mediante Escrito n.° 3, de fecha 18 de julio de  
2018, signado bajo el Registro 00032220 2018;y que, por consiguiente,  
cumpla con dar tramite, atender y resolver conforme a derecho la  
denuncia formulada contra la panaderia Cotos por contaminacion  
ambiental. En tal sentido, si bien se ha alegado la vulneracion de diversos  
derechos, este Tribunal considera que la pretension planteada solo esta  
relacionada con el derecho de peticion, por lo que centrara su analisis en  
este especifico derecho.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01162-2022-PA/IC  
FEDERICO ZENON HINOSTROZA  
PIURA  
MINAYA  
El derecho de peticion  
2. El articulo 2, inciso 20, de la Constitucion Politica reconoce el derecho de  
toda persona de "formular peticiones, individual O colectivamente, por  
escrito ante la autoridad competente, la que esta obligada a dar al  
interesado una respuesta también por escrito dentro del plazo legal, bajo  
responsabilidad". ElTribunal Constitucional ha expresado que el derecho  
de peticion establece los siguientes deberes de la administracion: a)  
facilitar los medios para que el ciudadano pueda ejercitar el derecho de  
peticion sin trabas absurdas O innecesarias; b) abstenerse de cualquier  
forma O modo de sancionamiento al peticionante, por el solo hecho de  
haber ejercido dicho derecho; c) admitir y tramitar el petitorio; d) resolver  
en el plazo senalado por la ley de la materia la peticion planteada,  
ofreciendo la correspondiente fundamentacion de la determinacion; e)  
comunicar al peticionante la decision adoptada (Cfr. Sentencia recaida en  
el Expediente 1042-2002-AA/TC, FJ 2.2.4, ultimo parrafo).  
3. El Tribunal Constitucional, sobre el contenido esencial del derecho de  
peticion, expresa que esta conformado por dos aspectos: el primero es el  
relacionado estrictamente con la libertad reconocida a cualquier persona  
para formular pedidos escritos a la autoridad competente; y el segundo,  
unido irremediablemente al anterior, esta referido a la obligacion de la  
referida autoridad de otorgar una respuesta al peticionante (Cfr. Sentencia  
emitida en el Expediente 05265-2009-PA/TC, FJ 4), y que tal respuesta  
oficial "(...), debera necesariamente hacerse por escrito y en el plazo que  
la ley establezca. Asimismo, la autoridad tiene la obligacion de realizar  
todos aquellos actos que sean necesarios para evaluar materialmente el  
contenido de la peticion y expresar el pronunciamiento correspondiente,  
el mismo que contendra los motivos por los que se acuerda acceder O no  
a lo peticionado, debiendo comunicar lo resuelto al interesado O  
interesados" (Cfr. Sentencia recaida en el Expediente 05265-2009-  
PA/TC,FJ5).  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 116 del TUO de la Ley 27444, aprobado por Decreto Supremo  
004-2019-JUS, establece que "[tlodo administrado esta facultado para  
comunicar a la autoridad competente aquellos hechos que conociera  
contrarios al ordenamiento, sin necesidad de sustentar la afectacion  
inmediata de algun derecho O interés legitimo, ni que por esta actuacion  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01162-2022-PA/TC  
FEDERICO ZENON HINOSTROZA  
PIURA  
MINAYA  
sea considerado sujeto del procedimiento". En este sentido, se reconoce  
el derecho de todo administrado a formular denuncias, sin que ello lo  
convierta en sujeto del procedimiento. Seguidamente expresa que "s]u  
presentacion obliga a practicar las diligencias preliminares necesarias y,  
una vez comprobada su verosimilitud, a iniciar de oficio la respectiva  
fiscalizacion. El rechazo de una denuncia debe ser motivado y  
comunicado al denunciante, si estuviese individualizado".  
5. En el caso de autos, donde se requiere que la Municipalidad Provincial de  
Piura cumpla con atender la denuncia formulada por el actor contra la  
panaderia Coto y que, por ende, cumpla con dar tramite, atender y resolver  
la referida denuncia conforme a derecho, este Tribunal advierte que en el  
Informe 472018-DS-OPSEHMPF. de fecha 21 de noviembre de 2018,  
emitido por la Division de Salubridad, se expreso lo siguiente:  
[S]e intervino el local comercial "Panaderia Cotos" (...), en fecha 20 de agosto  
2018, negandose la administrada a que se le realice una inspeccion sanitaria, nos  
constituimos al domicilio del Sr. Federico Zenon Hinostroza Minaya, ubicado  
en calle Urubamba No 259-Pachitea-Piura, entrevistandonos con su senora  
esposa quien nos brindo las facilidades y desde el segundo piso de su vivienda  
pudimos constatar que las chimeneas estaban en mal estado de conservacion y  
de las tres chimeneas una se encontraba por debajo de los nueve metros, lo que  
causaba malestar por el humo de las mismas al denunciante, quedando en  
intervenirlos con personal de la Oficina de Fiscalizacion y control Municipal; en  
otra oportunidad de fecha 05 de setiembre 2018, nos constituimos al local  
comercial "Panaderia Cotos" y lejos de atendernos nos cerraron las puertas  
negândose nuevamente a la inspeccion Municipal; en fecha 21 de noviembre  
2018 nuevamente nos constituimos la Division de Salubridad y personal de la  
Oficina de Fiscalizacion y control Municipal y nuevamente se negaron a la  
Inspeccion Municipal, levantando el Acta de Constatacion No 003968, Acta de  
Clausura de Establecimiento No 000990, Papeleta de Infraccion Administrativa  
Serie No014794 codigo 06-901-01 UIT vigente, por negarse al control municipal  
y/o obstruir la inspeccion a realizar, por lo que, se procedio a la CLAUSURA  
DIFINITIVA, conforme lo contempla la Ordenanza Municipal 125-2013-  
C/MPP, adjunto copia de papeleta de infraccion administrativa No 014794, Acta  
de Clausura de Establecimiento Serie N0000990, Acta de Constatacion No  
0003968, evidencia de personal de salubridad y fiscalizacion, evidencia de  
clausura, copia foto de domicilio del denunciante y foto evidencia de clausura  
definitiva de Panaderia Cotos Pachitea Piura.  
6. De lo expuesto se advierte que la denuncia del actor fue atendida por la  
municipalidad emplazada, lo que ha generado la clausura definitiva de la  
panaderia Cotos. Asi, el 20 de agosto de 2018 (antes de la interposicion  
de la presente demanda) se intervino el local comercial de la referida  
panaderia, negandose el ingreso a dicho local para realizar una inspeccion  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01162-2022-PA/TC  
FEDERICO ZENON HINOSTROZA  
PIURA  
MINAYA  
sanitaria, constituyéndose al domicilio del Sr. Federico Zenon Hinostroza  
Minaya, entrevistândose con su esposa, quien brindo las facilidades y  
desde el segundo piso de su vivienda se pudo constatar que las chimeneas  
estaban en mal estado de conservacion y que de las tres chimeneas una se  
encontraba por debajo de los nueve metros, lo que causaba malestar al  
denunciante por el humo que emanaban. De la misma manera, por ultima  
vez, el 21 de noviembre de 2018 (después de la interposicion de la  
presente demanda) se realizo otra inspeccion municipal, a la cual,  
nuevamente, la panaderia Cotos se nego, lo que genero su clausura  
definitiva. Por consiguiente, la Municipalidad Provincial de Piura  
cumplio con tramitar, atender y resolver la denuncia del recurrente,  
realizando, incluso, la primera inspeccion municipal antes de la  
interposicion de la demanda de autos y después de varios intentos  
frustrados de inspeccionar la panaderia Cotos, decidio su clausura  
definitiva (después de presentada la demanda), todo lo cual ha sido puesto  
en conocimiento de este proceso y, por ende, de las partes, a través del  
escrito de fecha 27 de noviembre de 2018 [cfr. fojas 65].  
7. Por consiguiente y habiéndose cumplido para todos sus efectos los  
objetivos de la peticion formulada, corresponde desestimar la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE