
01174-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01174-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 245/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01174-2022-PCTC  
LORETO  
MARIA ESTHER SANCHEZ  
DE ZUMAETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Esther  
Sanchez de Zumaeta contra la resolucion de fojas 81, de fecha 7 de enero de  
2022, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto que,  
revocando y reformando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de octubre de 2020 (f. 10), dona Maria Esther Sanchez de  
Lumaeta interpone demanda de cumplimiento contra el director regional de  
Educacion de Loreto y el Gobierno Regional de Loreto, con la finalidad de que  
las instituciones demandadas den cumplimiento al mandato legal contenido en  
el Decreto Supremo 025-85-PCM que aprueba y fija el pago a favor de los  
servidores publicos del Estado el importe de S/ 5.00 de manera diaria por  
concepto de asignacion de refrigerio y movilidad con reintegro a partir de la  
fecha de su nombramiento como docente (24 de noviembre de 1995).  
Sostiene que la norma senalada no ha tenido modificaciones en cuanto a  
su monto y forma, asi tampoco no se advierte que haya sido derogada. Agrega  
que a la fecha percibe dicho beneficio, pero de manera equivoca, pues recibe la  
suma de S/ 5.00 de manera mensual, cuando debe recibirla de forma diaria por  
los dias efectivamente laborados, tal como lo establece el articulo 4 del Decreto  
Supremo 025-85-PCM. Por otro lado, su empleadora, de igual modo, viene  
desconociendo el beneficio laboral reclamado.  
El procurador publico del Gobierno Regional de Loreto se apersona al  
proceso y deduce la excepcion de incompetencia por considerar que en tanto la  
pretension de la demandante tiene su origen en la exigencia de una resolucion  
administrativa, la actora debe reclamar su derecho en la via pertinente, esto es,  
mediante un proceso comtenciowo-administntivo. Asi también, contesta la  
demanda y argumenta que la asignacion por refrigerio y movilidad esta siendo  
otorgada a la demandante tal como consta de las boletas de pago adjuntadas en  
autos, en estricta aplicacion de lo dispuesto por el Decreto Supremo 264-90-EF  
y el articulo 3 de la Ley 25295, mas aun, si la Ley 28411, Ley General del  
Sala Primera. Sentencia 245/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01174-2022-PCTC  
LORETO  
MARIA ESTHER SANCHEZ  
DE ZUMAETA  
Sistema Nacional de Presupuesto y las leyes especiales que aprueban el  
Presupuesto del Sector Publico para cada Ano Fiscal, prohiben de manera  
expresa el reajuste 0 incremento de las remuneraciones, las bonificaciones, los  
incentivos, estimulos y/o beneficios en las entidades estatales.  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto,  
mediante Resolucion 5, de fecha 20 de setiembre de 2021 (f. 47), declaro  
fundada la demanda por considerar que a la actora le asiste el derecho al  
cumplimiento eficaz del beneficio solicitado de acuerdo con el Decreto  
Supremo 025-85-PCM. Evidenciandose que cumple con los requisitos exigidos  
por la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC.  
Por su parte, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, con  
Resolucion 8, de fecha 7 de enero de 2022 (f. 81), revoco la apelada y declaro  
improcedente la demanda, por considerar que en autos no existe resolucion  
administrativa que acredite y/o exprese de manera objetiva a la actora el  
reconocimiento, derecho 0 beneficio dispuesto en el Decreto Supremo 025-85-  
PCM, del cual solicita el cumplimiento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que se cumpla el mandato legal contenido en el  
Decreto Supremo 025-85-PCM que aprueba y fija el pago a favor de los  
servidores publicos del Estado del importe de S/ 5.00 de manera diaria  
por concepto de asignacion de refrigerio y movilidad con reintegro a  
partir de la fecha de su nombramiento como docente (24 de noviembre de  
1995).  
Requisito especial de la demanda  
2. La presente demanda satisface el requisito especial de procedencia  
establecido en el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
toda vez que a fojas 9 obra la carta de fecha 16 de abril de 2015  
(documento de fecha cierta), mediante la cual la recurrente solicita a la  
entidad emplazada que cumpla con el pago de S/ 5.00 diarios por  
concepto de asignacion de refrigerio y movilidad.  
Sala Primera. Sentencia 245/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01174-2022-PCTC  
LORETO  
MARIA ESTHER SANCHEZ  
DE ZUMAETA  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente  
00168-2005-PC, publicada en el diario oficial El Peruano el 7 de octubre  
de 2005, ha precisado, con caracter de precedente, los requisitos minimos  
que debe reunir el mandato contenido en una norma legal O en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del presente proceso  
4. En los fundamentos 14 a 16 del antedicho precedente ha senalado que  
para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver  
que como se sabe carece de estacion probatoria se pueda expedir  
sentencia estimatoria es preciso que, ademas de la renuencia del  
funcionario O autoridad publica, el mandato previsto en la ley O en un  
acto administrativo reuna determinados requisitos, a saber: a) ser un  
mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio  
cumplimiento, y e) ser incondicional. Excepcionalmente, podra tratarse  
de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea  
compleja y no requiera de actuacion probatoria. Adicionalmente, para el  
caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los  
requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se debera:  
f) reconocer un derecho incuestionable del reclamante y g) permitir  
5. En el presente caso, la pretension de la demandante tiene por objeto que  
se dé cumplimiento al mandato legal contenido en el Decreto Supremo  
025-85-PCM referido al pago de la suma de S/ 5.00 diarios por concepto  
de devengados de movilidad y refrigerio desde el momento de su  
nombramiento como docente acaecido el 24 de noviembre de 1995,  
pretension que no es posible atender por cuanto el referido decreto, si  
bien otorgaba dicho beneficio en forma diaria, el beneficio alli dispuesto  
ha sido objeto de evolucion normativa de conformidad con las  
suspensiones, derogaciones y modificaciones sucesivas comprendidas  
desde el Decreto Supremo 103-88-EF, de fecha 12 de julio de 1988;  
Decreto Supremo 204-90-EF, de fecha 13 de julio de 1990; Decreto  
Supremo 109-90-PCM, de fecha 27 de agosto de 1990; y finalmente  
hasta el Decreto Supremo 264-90-EF que regula en la actualidad el pago  
constitucional.  
individualizar al beneficiario.  
del concepto de movilidad.  
Sala Primera. Sentencia 245/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01174-2022-PCTC  
LORETO  
MARIA ESTHER SANCHEZ  
DE ZUMAETA  
6. En ese sentido, se advierte que el Decreto Supremo 025-85-PCM fue  
modificado por el Decreto Supremo 103-88-PCM, que dispuso fijar a  
partir del 1 de julio de 1988, en cincuenta y dos y 50/100 intis (V. 52.50)  
diarios, el monto de la asignacion unica por refrigerio y movilidad para el  
personal nombrado y contratado comprendido en los Decretos Supremos  
025-85-PCM y 192-87-EF; precisando en su articulo 11 que se deroga O  
deja en suspenso, en su caso, las disposiciones legales y administrativas  
que se opongan a lo dispuesto por el presente decreto supremo.  
7. De este modo, actualmente el monto que sigue vigente es el dispuesto por  
el Decreto Supremo 264-90-EF, que alcanza al personal comprendido en  
el régimen laboral regulado por el Decreto Legislativo 276, y que  
asciende a S/ 5.00 mensuales, en aplicacion del articulo 3 de la Ley  
25295, modificada por la Ley 30381, publicada el 14 de diciembre de  
2015, que cambia el nombre de la unidad monetaria de Nuevo Sol a Sol.  
8. Por consiguiente, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que el  
acto administrativo cuyo cumplimiento solicita la parte demandante no se  
encuentra vigente en los términos en que lo reclama y contradice los  
supuestos de procedencia establecidos en la sentencia recaida en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Expediente 00168-2005-PC/TC.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ