
01171-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01171-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 141/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01171-2022-PC/TC  
LORETO  
CÉSAR MARCHAN MARIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Marchan  
Marin contra la resolucion de fojas 103, de fecha once de octubre de dos mil  
veintiuno, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2020 (f. 10), el recurrente don César Marchan  
Marin interpone demanda de cumplimiento contra el director regional de Salud  
de Loreto y el Gobierno Regional de Loreto, debiéndose emplazar al  
procurador publico del Gobierno Regional de Loreto a cargo de los asuntos de  
la Direccion Regional de Salud de Loreto, con la finalidad de que las  
instituciones demandadas den cumplimiento al mandato legal contenido en el  
Decreto Supremo n.° 025-85-PCM que aprueba y fija el pago a favor de los  
servidores publicos del Estado del importe de S/ 5.00 de manera diaria por  
concepto de asignacion de refrigerio y movilidad con reintegro a partir de la  
fecha de su nombramiento como médico cirujano I (3 de diciembre de 2004).  
Asimismo, solicita el pago de los intereses legales y los costos procesales.  
Sostiene que la norma senalada no ha tenido modificaciones en cuanto a  
su monto y forma, tampoco se advierte que haya sido derogada. Agrega que, a  
la fecha, percibe dicho beneficio, pero de manera equivoca, pues recibe la  
suma de S/ 5.00 de manera mensual, cuando deberia recibirla de forma diaria:  
por los dias efectivamente laborados, tal como lo establece el articulo 4 del  
Decreto Supremo n. o 025-85-PCM. Sin embargo, esto no es reconocido por su  
empleadora.  
El procurador publico del Gobierno Regional de Loreto (f. 26) se  
apersona al proceso y deduce la excepcion de incompetencia por considerar  
que, en tanto la pretension del demandante tiene su origen en la exigencia de  
Sala Primera. Sentencia 141/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01171-2022-PC/TC  
LORETO  
CÉSAR MARCHAN MARIN  
una resolucion administrativa, el actor debe reclamar su derecho en la via  
pertinente, esto es mediante un proceso contencioso- administrativo. Al  
contestar la demanda argumenta que la asignacion por refrigerio y movilidad es  
otorgada al demandante tal como consta de la boleta de pago adjuntada en  
autos, en estricta aplicacion de lo dispuesto por el Decreto Supremo n. le 264-  
90-EF y el articulo 3 de la Ley n.° 25295, mas aun, si la Ley n.° 28411 - Ley  
General del Sistema Nacional de Presupuesto y las Leyes especiales que  
aprueban el Presupuesto del Sector Publico para cada Ano Fiscal, y que  
prohiben de manera expresa el reajuste O incremento de remuneraciones,  
bonificaciones, incentivos, estimulos ylo beneficios en las entidades estatales.  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto,  
mediante Resolucion 4, de fecha catorce de diciembre de dos mil veinte (f. 67),  
declaro infundada la excepcion de incompetencia interpuesta por el procurador  
publico del Gobierno Regional de Loreto. Declaro fundada la demanda por  
considerar que al actor le asiste el derecho al cumplimiento eficaz del beneficio  
solicitado de acuerdo al Decreto Supremo 025-85-PCM, por cumplir con los  
requisitos exigidos por la STC n.° 00168-2005-PC/TC.  
Por su parte, la Sala Civil-Sede Central de la Corte Superior de Justicia  
de Loreto, con Resolucion 8, de fecha once de octubre de dos mil veintinuno  
(f. 103), revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, porque el pago  
mensual por concepto de movilidad se realiza de conformidad con el Decreto  
Supremo 264-90-EF. En todo caso corresponde que el actor realice su reclamo  
en un proceso ordinario que cuente con estacion probatoria suficiente que  
permita determinar, en primer lugar, si le corresponde tal derecho y,  
posteriormente, el monto que se le estaria adeudando.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se cumpla el mandato legal contenido en el  
Decreto Supremo n.° 025-85-PCM, que aprueba y fija el pago a favor de  
los servidores publicos del Estado del importe de S/ 5.00 de manera  
diaria por concepto de asignacion de refrigerio y movilidad con reintegro  
a partir de la fecha de su nombramiento como profesional de la salud  
médico cirujano I (3 de diciembre de 2004).  
Sala Primera. Sentencia 141/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01171-2022-PC/TC  
LORETO  
CÉSAR MARCHAN MARIN  
Requisito especial de la demanda  
2. La presente demanda satisface el requisito especial de procedencia  
establecido por el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
por cuanto a fojas 7 obra la carta de fecha 3 de enero de 2020  
(documento de fecha cierta), mediante la cual el recurrente solicita a la  
entidad emplazada que cumpla con el pago de S/ 5.00 diarios por  
concepto de asignacion de refrigerio y movilidad.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente  
00168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 7 de  
octubre de 2005, ha precisado, con caracter de precedente, los requisitos  
minimos que debe reunir el mandato contenido en una norma legal 0 en  
un acto administrativo para que sea exigible a través del presente proceso  
4. En los fundamentos 14 a 16 del antedicho precedente, este Tribunal ha  
senalado que, para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora  
toca resolver que, como se sabe, carece de estacion probatoria se  
pueda expedir sentencia estimatoria es preciso que, ademas de la  
renuencia del funcionario O autoridad publica, el mandato previsto en la  
ley 0 en un acto administrativo reuna determinados requisitos: a) ser un  
mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio  
cumplimiento, y e) ser incondicional. Excepcionalmente, podra tratarse  
de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea  
compleja y no requiera de actuacion probatoria. Adicionalmente, para el  
caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas de los  
requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se debera: f)  
reconocer un derecho incuestionable del reclamante; y g) permitir  
5. En el presente caso, la pretension del demandante tiene por objeto que se  
dé cumplimiento al mandato legal contenido en el Decreto Supremo n. o  
025-85-PCM referido al pago de la suma de S/ 5.00 diarios por concepto  
de devengados de movilidad y refrigerio desde el momento de su  
constitucional.  
individualizar al beneficiario.  
Sala Primera. Sentencia 141/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01171-2022-PC/TC  
LORETO  
CÉSAR MARCHAN MARIN  
nombramiento como profesional de la salud acaecido el 3 de diciembre  
de 2004, pretension que no es posible atender por cuanto el Decreto  
Supremo 025-85-PCM, si bien otorgaba dicho beneficio en forma diaria,  
el beneficio alli dispuesto ha sido objeto de evolucion normativa de  
conformidad con las suspensiones, derogaciones y modificaciones  
sucesivas comprendidas desde el Decreto Supremo n.° 103-88-EF, de  
fecha doce de julio de mil novecientos ochenta y ocho; Decreto Supremo  
n. 204-90-EF, de fecha trece de julio de mil novecientos noventa;  
Decreto Supremo n.° 109-90-PCM, de fecha veintisiete de agosto de mil  
novecientos noventa; y, finalmente, hasta el Decreto Supremo 264-90-EF  
que regula a la actualidad el pago del concepto de movilidad.  
6. En ese sentido, se advierte que el Decreto Supremo n. o 025-85-PCM fue  
expresamente derogado por el Decreto Supremo n.° 103-88-PCM, que  
dispuso fijar a partir del primero de julio de mil novecientos ochenta y  
ocho en cincuenta y dos y 50/100 intis (I/.52.50) diarios, el monto de la  
asignacion unica por refrigerio y movilidad para el personal nombrado y  
contratado comprendidos en el Decreto Supremo n.° 025-85-PCM y n.°  
192-87-EF, precisando en su articulo 11, que se deroga 0 deja en  
suspenso, en su caso las disposiciones legales y administrativas que se  
opongan a lo dispuesto por el presente decreto supremo.  
7. De este modo, en la actualidad el monto que sigue vigente es el dispuesto  
por el Decreto Supremo 264-90-EF, siendo solo de alcance para el  
personal comprendido en el régimen laboral regulado por el Decreto  
Legislativo 276, y que asciende a S/ 5.00 mensuales, en aplicacion del  
articulo 3 de la Ley 25295, modificada por la Ley 30381, publicada el  
catorce de diciembre de dos mil quince, que cambia el nombre de la  
8. Por consiguiente, este Colegiado considera que el acto administrativo  
cuyo cumplimiento solicita la parte demandante no se encuentra vigente  
en los términos en que el recurrente lo reclama y contradice los supuestos  
de procedencia establecidos en la sentencia recaida en el Expediente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
unidad monetaria al Nuevo Sol a Sol.  
00168-2005-PC/TC.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 141/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01171-2022-PC/TC  
LORETO  
CÉSAR MARCHAN MARIN  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA