
01178-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01178-2022-AA.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 19 de octubre de  
2022, emitida en el Expediente n.° 01178-2022-PA/TC, y que se notificara a  
las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 361/2022  
EXP. N.o 01178-2022-PA/TC  
LORETO  
ROCIO DEL PILAR DEL CASTILLO  
MORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don German  
Agustin Contreras Silva, abogado de dona Rocio del Pilar del Castillo Mori,  
contra la Resolucion 7 de fojas 136, de fecha 11 de noviembre de 2021,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de diciembre de 2020 (f. 80), dona Rocio del Pilar del  
Castillo Mori interpone demanda de amparo contra los jueces superiores que  
integran la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto y el  
procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial.  
Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 1, de fecha 2 de octubre  
de 2019 (f. 55), que declaro infundada la queja que interpuso contra la  
Resolucion 38, de fecha 31 de julio de 2019 (f. 47), que declaro  
improcedente el recurso de apelacion que interpuso contra la Resolucion 37,  
de fecha 16 de julio de 2019 (f. 38), a través de la cual se declaro infundado  
su pedido de nulidad de la Resolucion 31, de fecha 6 de junio de 2018 (f.  
26), que rechazo su escrito de apelacion por no haber cumplido con adjuntar  
el arancel por apelacion de sentencia en el plazo de 48 horas, conforme a lo  
requerido en la Resolucion 30, de fecha 22 de mayo de 2018 (f. 21).  
Solicita, ademas, que, anulandose todas las resoluciones expedidas a partir  
de esta resolucion, se emita un nuevo pronunciamiento concediéndole el  
recurso de apelacion contra la sentencia expedida mediante Resolucion 29  
(Expediente 210-2019). Alega la vulneracion de sus derechos a la pluralidad  
de instancias, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y del  
derecho a la defensa.  
Manifiesta que, por haber abonado el arancel judicial por apelacion de  
sentencia en forma diminuta, se emitio la Resolucion 30, de fecha 22 de  
mayo de 2018, a través de la cual se le solicito que, dentro del plazo de 48  
horas de notificada dicha resolucion, realizara el pago conforme a la  
Resolucion Administrativa 036-2018-CE-PJ, sin observar que el articulo  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01178-2022022-PA/IC  
LORETO  
ROCIO DEL PILAR DEL CASTILLO  
MORI  
367 del Codigo Procesal Civil dispone realizar dicha subsanacion en un  
plazo no mayor de cinco dias. Asi, mediante la Resolucion 31 se rechazo su  
apelacion, por no haber subsanado en el plazo conferido, pese a que cumplio  
con hacerlo dentro del plazo establecido en el mencionado articulo 367, lo  
que no se ha tenido en cuenta al resolver el pedido de nulidad formulado  
contra la resolucion que declaro improcedente su recurso de apelacion de  
sentencia y el recurso de queja interpuesto contra la resolucion que declaro  
improcedente la apelacion contra dicha resolucion.  
El Primer Juzgado Civil de Iquitos, mediante Resolucion 1, de fecha  
11 de diciembre de 2020 (f. 98), declaro improcedente la demanda, por  
haberse interpuesto fuera del plazo legal.  
A su turno, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto,  
mediante Resolucion 7, de fecha 11 de noviembre de 2021 (f. 136),  
confirmo la apelada, con el argumento de que no se encuentra acreditada la  
vulneracion de derechos que denuncia la demandante, en tanto la resolucion  
que cuestiona se encuentra fundamentada y que, ademas, tuvo acceso a la  
jurisdiccion, ejercio sus derechos de defensa ante un juez competente, al  
contradictorio, a ofrecer pruebas y a la instancia plural. Consecuentemente,  
concluye que los hechos expuestos en la demanda y el petitorio no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos que invoca la recurrente.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la  
Resolucion 1, de fecha 2 de octubre de 2019, que declaro infundada la  
queja que interpuso la recurrente contra la Resolucion 38, de fecha 31  
de julio de 2019, que declaro improcedente el recurso de apelacion que  
interpuso contra la Resolucion 37, de fecha 16 de julio de 2019, a través  
de la cual se declaro infundado su pedido de nulidad de la Resolucion  
31, de fecha 6 de junio de 2018, que rechazo su escrito de apelacion por  
no haber cumplido con adjuntar el arancel por apelacion de sentencia en  
el plazo de 48 horas, conforme a lo requerido en la Resolucion 30, de  
fecha 22 de mayo de 2018. Solicita, ademas, que, anulandose todas las  
resoluciones emitidas a partir de esta resolucion, se emita un nuevo  
pronunciamiento concediéndole el recurso de apelacion contra la  
sentencia dictada mediante Resolucion 29.  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01178-2022022-PA/IC  
LORETO  
ROCIO DEL PILAR DEL CASTILLO  
MORI  
$2. Sobre el plazo para la interposicion de la demanda de amparo  
2. El segundo parrafo del articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional,  
aplicable al caso de autos por razon de temporalidad, preceptuaba que  
"Tratandose del proceso de amparo iniciado contra resolucion judicial,  
el plazo para interponer la demanda se inicia cuando la resolucion  
queda firme. Dicho plazo concluye treinta dias habiles después de la  
notificacion de la resolucion que ordena se cumpla lo decidido".  
3. En relacion con la disposicion citada supra, y a efectos de determinar el  
inicio del plazo para interponer el amparo contra resolucion judicial, la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional (cfr. Resoluciones emitidas  
en los Expedientes 00538-2010-PA/TC y 03655-2012-PA/TC).  
distinguio entre i) resoluciones judiciales firmes que requieren  
ejecucion; y ii) resoluciones judiciales firmes que no requieren  
ejecucion (resolucion emitida en el Expediente 03655-2012-PA/TC,  
fundamento 4). Sobre las resoluciones judiciales firmes que no  
requieren ejecucion, establecio que (...) existen resoluciones firmes que  
por su naturaleza no requieren de una resolucion que ordene su  
cumplimiento (fundamento 6 de la resolucion emitida en Expediente  
00538-2010-PA/IC). En estos casos, el plazo regulado en el articulo 44  
del Codigo mencionado se computa desde el dia siguiente de notificada  
4. En el caso de autos, la cuestionada Resolucion 1, que resolvio el  
recurso de queja, la ultima resolucion del proceso subyacente, se  
notifico a la demandante el 21 de noviembre de 2019 (f. 54), en tanto  
que la presente demanda fue interpuesta el 3 de diciembre de 2020 (f.  
80). Siendo ello asi, a consideracion de este Tribunal Constitucional la  
demanda de amparo se interpuso fuera del plazo establecido en el  
articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional, disposicion aplicable al  
caso de autos, y hoy modificada por el articulo 45 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, por lo que es de aplicacion al caso el inciso 7)  
5. Sin perjuicio de lo expuesto, importa mencionar que de los argumentos  
que sustentan a la demanda se advierte que la recurrente en realidad  
pretende cuestionar la interpretacion y aplicacion efectuada por los  
jueces de la judicatura ordinaria, respecto a las disposiciones procesales  
referidas a los requisitos y plazos para interponer los medios  
impugnatorios, buscando un reexamen de lo decidido por los jueces  
contra resoluciones judiciales  
tal resolucion.  
del articulo 7 del referido nuevo codigo.  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01178-2022022-PA/IC  
LORETO  
ROCIO DEL PILAR DEL CASTILLO  
MORI  
civiles en resoluciones que se encuentran justificadas fâctica y  
juridicamente, lo que excede los fines del proceso de amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.