
01182-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01182-2018-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 038/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01182-2018-PA/TC  
SIMEON PELAGIO PURCA SOLLER  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 01182-2018-PA/IC, es aquella que  
declara IMPROCEDENTE LA DEMANDA. Dicha resolucion esta conformada por  
los votos de los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa,  
siendo este ultimo convocado para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el  
articulo 5, cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Asimismo, se acompanan el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez y  
el voto del magistrado Blume Fortini, quien también fue convocado para dirimir la  
discordia suscitada en autos.  
Lima, 05 de abril de 2022  
S.  
Janet Otarola $antiltana  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901182-2018-PATC  
SIMEON PELAGIO PURCA SOLLER  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas magistrados, discrepo de la posicion  
de la ponencia adoptada en el presente caso, pues considero que la demanda debe ser  
1. En el presente caso, el recurrente interpone demanda de amparo contra Pacifico  
Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA y solicita que se le otorgue pension  
de invalidez con arreglo a la Ley 26790 y su reglamento, el Decreto Supremo 003  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846.  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
3. En el articulo 18.2.1. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de una accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
enforma) permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a  
Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
6. A fojas 6 obra el certificado de comision médica del Hospital IV Augusto  
Hernandez Mendoza EsSalud, expedido con fecha 6 de mayo de 2015, que senala  
que el actor padece hipoacusia neurosensorial bilateral y trauma acustico cronico  
declarada IMPROCEDENTE por las siguientes consideraciones:  
98-SA.  
Vos dos sercios (66.66 %).  
im  
trabajo y enfermedades profesionales).  
Ley 19990.  
con 63 % de menoscabo global.  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01182-2018-PA/TC  
SIMEON PELAGIO PURCA SOLLER  
LIMA  
7. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad L  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
8. Respecto a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que al ser una enfermedad que  
puede ser de origen comun 0 de origen profesional, para precisar si es de origen  
ocupacional es necesario acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
para lo cual se tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante  
en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por  
9. Ahora bien, en el presente caso, a fojas 5 y 189, respectivamente, obran la  
constancia de trabajo y la Declaracion Jurada del Empleador, emitidas por  
Southern Peru Copper Corporation, de las que se advierte que el actor se ha  
desempenado como ayudante general en el Departamento de Servicios Generales  
gonemsgdoa.Operadons), ayudante II en el Departamento de Servicios  
bs a Sistemade Aguas (Eléctrica/ Eléctrico Concentradora), electricista II en el  
Departamento de Sistema de Aguas (Eléctrica/Eléctrico Concentradora).  
electricista I en el Departamento de Sistema de Aguas (Eléctrical Eléctrico  
Concentradora), reparador I en el Departamento de Mantenimiento de  
Campamentos (Mantenimientol Eléctrico), reparador I en el Departamento de  
Mantenimiento de Campamentos (Administrativa Campamentos), supervisor  
mantenimiento Campamentos en el Departamento de Mantenimiento de  
Campamentos (Administrativa Campamentos), supervisor campo en el  
Departamento de Mantenimiento de Campamentos (Campamentos). empleado  
reubicado en el Departamento de Campamentos (Campamentos) y especialista  
Campamentos en el Departamento de Campamentos (Campamentos), en la  
Unidad de Cuajone; con lo que, a partir de los cargos y labores desempenados por  
el actor no es posible concluir que laboro con exposicion a ruido intenso y  
repetido, por lo cual objetivamente no se puede determinar si se trata de una  
10. Cabe referir que a fojas 192 obra un informe de un otorrinolaringologo de fecha 8  
de agosto de 2015 en el que este especialista afirma que la enfermedad de  
hipoacusia que padece el actor es una patologia adquirida en la actividad laboral  
desarrollada y no una enfermedad comun; sin embargo, esta afirmacion no resulta  
convincente, puesto que unicamente con los exâmenes médicos que realiza, el  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
Beneralés (ComcentradowsOpernsiones),  
I en el  
de  
  
H  
ayudante  
Departamento  
enfermedad ocasionada por las labores efectuadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-O1B22018PATC  
SIMEON PELAGIO PURCA SOLLER  
LIMA  
especialista no puede determinar el nexo de causalidad, dado que no le consta que  
el examinado estuvo expuesto a ruido intenso y prolongado ni tampoco las  
condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, para precisar si la hipoacusia  
que padece es de origen profesional, conforme se senala en el fundamento 8  
supra. A su vez, se advierte que el informe del otorrinolaringologo en mencion ha  
sido expedido el 8 de agosto de 2015, esto es, con fecha posterior a la emision del  
11.. Por otro lado, el actor tampoco ha demostrado que la enfermedad de trauma  
acustico cronico que alega padecer sea de origen ocupacional 0 derivada de la  
12. Por tanto, considero que el demandante no ha logrado acreditar fehacientemente  
en la via del amparo el nexo de causalidad entre las enfermedades de hipoacusia  
neurosensorial bilateral y trauma acustico cronico que alega padecer y las labores  
13. Por lo que la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente  
con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo, conforme se senala  
en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional - Ley 28237,y actualmente, en  
el articulo 13 del Codigo Procesal Constitucional vigente, Ley 31307. Por ello,  
queda expedita la via para que acuda al proceso que corresponda  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe ser  
Certificado Médico, de fecha 6 de mayo de 2015  
actividad laboral.  
realizadas.  
declara IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que Gerttico:  
1 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01182-2018-PA/TC  
SIMEON PELAGIO PURCA SOLLER  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto por las siguientes consideraciones:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como  
grado de menoscabo que esta genera - - para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernande:  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud de  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrândose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima,  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
de EsSalud O de una EPS.  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
GRAAR-ESSALUD2018,  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01182-2018-PA/TC  
SIMEON PELAGIO PURCA SOLLER  
LIMA  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mer  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrente  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, ur  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional aprobado por Ley 31307  
(articulo 5, inciso 2, del anterior Codigo Procesal Constitucional). pues se trata de ur  
asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico er  
demandante.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que centifi  
15  
RIBU AL CON  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01182-2018-PA/IC  
SIMEON PELAGIO PURCA SOLLER  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, nos adherimos al  
voto del magistrado Miranda Canales por las consideraciones que alli expone:  
consecuentemente votamos declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA M/WW  
Lo qye certifico:  
fau  
:  
P NET OTAROLA Pimora  
Ecret 1e  
TRIBUNAL CONSTI FUCIONAL  
SAIX TILLANA  
EL  
EXP. N.o 01182-2018-PA/TC  
SIMEON PELAGIO PURCA SOLLER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Simeon Pelagio Purca  
Soller contra la resolucion de fojas 234, de fecha 14 de noviembre de 2016, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Pacifico Vida Compania de  
Seguros y Reaseguros SA, mediante la cual solicita que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo  
003-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales  
correspondientes y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el recurrente ha presentado  
un certificado médico que carece de validez; y no ha acreditado el nexo 0 relacion de  
causalidad entre la enfermedad profesional y las labores realizadas.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 15 de junio de 2016,  
declara improcedente la demanda y argumenta que el demandante debe recurrir a una  
via mas lata dotada de etapa probatoria, a fin de establecer de manera incuestionable la  
enfermedad que refiere padecer, asi como el origen ocupacional de esta; y si como  
consecuencia de ello le corresponde el derecho a la pension solicitada.  
La Sala Superior competente declara fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa; y, en consecuencia, nulo lo actuado y concluido el  
proceso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su  
reglamento, con el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
DE  
EXP. N.o 01182-2018-PA/TC  
SIMEON PELAGIO PURCA SOLLER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
2. En reiterada jurisprudencia, se ha senalado que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion. Por ello,  
corresponde analizar si el demandante cumple con los presupuestos legales que  
permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues, de  
ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC (caso Hernândez Hernândez) ha precisado y unificado los criterios  
relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. Dicho régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto Ley 18846,  
y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que establecio en su  
Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC ha quedado  
establecido que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una renta  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme  
a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala  
7. Con relacion a la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, se ha  
precisado, en reiterada jurisprudencia, que por naturaleza del derecho a la pension,  
los actos que constituyen su afectacion son continuados y teniendo en cuenta que  
esta tiene caracter alimentario, no es exigible el agotamiento de la via previa.  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
EXP. N.o 01182-2018-PA/TC  
SIMEON PELAGIO PURCA SOLLER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
8. En el presente caso, para acreditar las labores realizadas, el recurrente ha  
presentado la constancia de trabajo (f. 5)y la declaracion jurada (f. 184), emitidas  
por Southern Peru Copper Corporation, en las que consta que el actor laboro  
desde el 23 de abril de 1979 hasta el 18 de setiembre de 2014, como ayudante  
general en el Departamento de Servicios Generales ConsentradoraOpraciones  
(ConsentradonsOpenciones, ayudante I en el Departamento de Sistema de  
Aguas (Eléctrical Eléctrico Concentradora), electricista II en el Departamento de  
Sistema de Aguas (Eléctrica/Eléctrico Concentradora). electricista I en el  
Departamento de Sistema de Aguas (Eléctrica/ Eléctrico Concentradora).  
reparador I en el Departamento de Mantenimiento de Campamentos  
(Mantenimiento/ Eléctrico), reparador I en el Departamento de Mantenimiento de  
Campamentos (Administrativa Campamentos), supervisor mantenimiento  
Campamentos en el Departamento de Mantenimiento de Campamentos  
(Administrativa Campamentos), supervisor campo en el Departamento de  
Mantenimiento de Campamentos (Campamentos), empleado reubicado en el  
Departamento de Campamentos (Campamentos) y especialista Campamentos en  
el Departamento de Campamentos (Campamentos), en la Unidad de Cuajone; por  
lo que ha realizado labores mineras en los mencionados cargos por mas de 35  
9. De otro lado, el demandante adjunto el certificado médico expedido por la  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidad del Hospital IV "Augusto  
Hernandez Mendoza" - EsSalud Ica, de fecha 6 de mayo de 2015 (f. 6), en el que  
se determina que adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral moderada y  
trauma acustico cronico con 63 % de menoscabo global. A fojas 194, se encuentra  
la copia fedateada por el fedatario titular del Hospital IV "Augusto Hernandez  
Mendoza" EsSalud Ica de la historia clinica del recurrente, que contiene el  
certificado médico de fecha 16 de diciembre de 2015; y se acompana copia  
fedateada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad y Examen de  
10. Se debe precisar que la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos  
a la comision médica evaluadora que expidio el informe médico presentado por el  
actor para acreditar la enfermedad profesional que padece. Sin embargo, no  
advirtiéndose en autos la configuracion de alguno de los supuestos previstos en la  
Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con caracter de precedente, establece las  
reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos emitidos por el  
ayudante  
IT  
en el Departamento de Servicios Generales  
anos.  
Audiometria, ambos de fecha 9 de abril de 2015.  
04 E  
EXP. N.o 01182-2018-PA/TC  
SIMEON PELAGIO PURCA SOLLER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor  
11. Ahora corresponde determinar si la enfermedad es producto de la actividad  
laboral que realizo el demandante; es decir, es necesario verificar la existencia de  
una relacion causa-efecto entre las funciones que desempenaba, las condiciones  
inherentes del trabajo y la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral  
12. Cabe senalar que se ha explicado, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC (fundamento 11), que la hipoacusia es una enfermedad que puede ser  
de origen comun 0 profesional, y que para establecer si se ha producido como  
enfermedad profesional, es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de su cese laboral y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo. Ello  
quiere decir que la relacion de causalidad con esta enfermedad no se presume,  
sino que se tiene que probar dado que la hipoacusia se produce por la exposicion  
13. Asi, en el presente caso, observo que el recurrente ha laborado durante mas de 35  
anos efectuando labores en un centro de produccion minera y en el Informe del  
Otorrinolaringologo, de fecha 8 de agosto de 2015, se senala que la enfermedad  
de hipoacusia que padece el demandante es una patologia adquirida en la  
actividad laboral desarrollada y no una enfermedad comun. Por tanto, de una  
apreciacion conjunta de los medios probatorios, debe tenerse por acreditada la  
relacion de causalidad entre la enfermedad de hipoacusia neurosensorial y las  
14. Por lo tanto, advierto de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral primero por los beneficios del Decreto Ley 18846 y luego por su  
régimen sustitutorio, la Ley 26790, y atendiendo a que la Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidad del Hospital IV Augusto Hernândez Mendoza de Ica,  
de fecha 6 de mayo de 2015 determino su invalidez como incapacidad permanente  
parcial con 63 % de menoscabo global como consecuencia de la enfermedad  
profesional que padece por la labor de riesgo desempenada (actividad minera). se  
concluye que el recurrente tiene derecho a percibir la pension de invalidez parcial  
permanente por enfermedad profesional regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto  
probatorio del informe médico presentado por el actor.  
severa.  
repetida y prolongada al ruido.  
labores desarrolladas por el actor.  
EXP. N901182-018-PATC  
SIMEON PELAGIO PURCA SOLLER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Supremo 003-98-SA en un monto equivalente al 50 % de su remuneracion  
15. Por lo expuesto, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del Certificado Médico, esto es desde el 6 de mayo de 2015 que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante; y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia antes renta vitalicia- - en concordancia con lo  
16. En consecuencia, corresponde otorgar al recurrente la pension de invalidez  
solicitada, conforme a la Ley 26790, desde el 6 de mayo de 2015, con las  
17. Con relacion a los intereses legales, mediante auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/IC ha precisado en calidad de doctrina jurisprudencial aplicable  
incluso a los procesos judiciales en trâmite 0 en etapa de ejecucion de sentencia  
que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable conforme  
18. Respecto a los costos procesales, corresponde abonarlos conforme al articulo 28  
mensual, resultante del promedio de las remuneraciones.  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
pensiones devengadas correspondientes.  
al articulo 1249 del Codigo Civil.  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, estimo que se debe,  
derecho a la pension del recurrente.  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ORDENAR que Pacifico Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros SA otorgue al demandante la pension de  
invalidez vitalicia que le corresponde por concepto de enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790, desde el 6 de mayo de 2015, atendiendo a los  
fundamentos de la presente sentencia. Asimismo, que se abonen los devengados  
correspondientes. los intereses legales, asi como los costos procesales.  
S.  
LEDESMANARVAKZ  
Lo que çertifioo:  
A  
BLIC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01182-2018-PA/TC  
SIMEON PELAGIO PURCA SOLLER  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados, considero que la demanda debe declararse fundada en todos su  
1. De autos se encuentra acreditado que el recurrente padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral moderada y trauma acustico cronico con 63 % de menoscabo  
global (Certificado médico expedido por la Comision Médica Evaluadora d  
Incapacidad del Hospital IV "Augusto Hernandez Mendoza" - EsSalud Ica, de fecha  
6 de mayo de 2015) (f. 6). Dicho diagnostico se corrobora con los resultados de lo  
examenes auxiliares contenidos en la historia clinica del actor que se encuentra Cl  
2. También se encuentra acreditada la relacion de causalidad entre la enfermedad a  
hipoacusia neurosensorial bilateral moderada y trauma acustico cronico y las labores  
que desempeno, para la empresa Southern Peru Copper Corporation, en las que  
consta que el actor laboro desde el 23 de abril de 1979 hasta el 18 de setiembre d  
2014, como ayudante general en el Departamento de Servicios Generale  
ConcentradorOpermaciones. ayudante II en el Departamento de Servicio  
Generales ConsentradoraOpernaciones, ayudante I en el Departamento de Sistema  
de Aguas (Eléctrica/ Eléctrico Concentradora), electricista II en el Departamento  
Sistema de Aguas (Eléctrica/Eléctrico Concentradora), electricista I en  
Departamento de Sistema de Aguas (Eléctrical Eléctrico Concentradora), reparador  
en el Departamento de Mantenimiento de Campamentos (Mantenimiento/ Eléctrico  
reparador I en el Departamento de Mantenimiento de Campamentos (Administrativ  
Campamentos), supervisor mantenimiento Campamentos en el Departamento  
Mantenimiento de Campamentos (Administrativa Campamentos). supervisor camp  
en el Departamento de Mantenimiento de Campamentos (Campamentos). empleado  
reubicado en el Departamento de Campamentos (Campamentos) y especialista  
Campamentos en el Departamento de Campamentos (Campamentos), en la Unida  
de Cuajone; por lo que ha realizado labores mineras en los mencionados cargos po  
3. En tal sentido, reune los requisitos necesarios para acceder a una pension a  
invalidez por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y sus norma:  
4. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al articul  
1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés legal efectiva  
(con capitalizacion de intereses); y el pago de costos procesales conforme al articuld  
extremos, por las razones que paso a exponer:  
autos (f. 194).  
mas de 35 anos.  
complementarias y conexas.  
28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01182-2018-PA/TC  
SIMEON PELAGIO PURCA SOLLER  
LIMA  
Sentido de mivoto  
Mi voto es porque se declarare FUNDADA la demanda, se ordene a la Oficina de  
Normalizacion Previsional otorgue a don Simeon Pelagio Purca Soller una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas a partir del 06 de mayo de 2015, mas los intereses legales  
(con capitalizacion de intereses) y costos del proceso.  
S.  
BLUME FORTINI  
L