
01209-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01209-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 221/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01209-2022-PATC  
ALFONSO RAYMUNDO CHAVEZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso  
Raymundo Chavez contra la sentencia de fojas 253, de fecha 28 de febrero de  
2002, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de octubre de 2020, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad  
de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
bajo los alcances del Decreto Ley 18846 y su reglamento por adolecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, como consecuencia de la actividad  
laboral realizada para su empleador Impregilo SPA en obras hidroeléctricas del  
Mantaro, para SAIS-Sociedad Agricola de Interés Social Cahuide Ltda. n.° 6  
como obrero, ayudante de almacén, empleado, conserje y servicios generales, y  
para la Contrata de Servicios Multiples Zarate EIR Ltda. indicando que presto  
servicios a la Compania Minera Buenaventura Unidad Minera de Julcani y en  
su Unidad Minera de Recuperada como ayudante carrilano, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La ONP solicita que se declare improcedente la demanda, porque  
manifiesta que mediante el documento médico del IPSS de fecha 19 de  
diciembre de 1997 se diagnostica que el accionante adolece de neumoconiosis  
con 50 % de menoscabo, no obstante, la veracidad de la informacion se ve  
desvanecida y cuestionada en la medida en que el citado informe médico fue  
emitido hace mas de 24 anos hasta la interposicion de la demanda, el 23 de  
octubre de 2020, habiendo el actor dejado de transcurrir demasiado tiempo para  
hacerlo valer, generando dudas sobre la veracidad del documento médico.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
30 de setiembre de 2021 (f. 227), declaro improcedente la demanda, por  
considerar que no se encuentra acreditado el nexo de causalidad de la  
Sala Primera. Sentencia 221/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01209-2022-PATC  
ALFONSO RAYMUNDO CHAVEZ  
JUNIN  
enfermedad de neumoconiosis que dice padecer el demandante, por existir  
dudas razonables sobre la validez de los certificados de trabajo y la declaracion  
jurada de la empleadora, ya que habrian sido emitidos cuando la empresa ya  
habia sido dada de baja, y quien suscribe ya no tiene la calidad de titular, por  
tanto, la alegada relacion laboral con el contratista Victor Zarate no genera  
certeza sobre su existencia, pues existen dudas sobre la validez de los  
certificados de trabajo y las declaraciones juradas adjuntadas a la demanda que  
probarian la relacion de causalidad, por lo cual debe dilucidarse en un proceso  
que contemple actuacion probatoria.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional al amparo del Decreto Ley  
18846 y su reglamento. Alega la vulneracion de su derecho  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando  
constitucional a la pension.  
de cumplirse los requisitos legales.  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales-Satep) fue regulado inicialmente por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790 del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), publicada el 17 de mayo  
de 1997.  
Sala Primera. Sentencia 221/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01209-2022-PATC  
ALFONSO RAYMUNDO CHAVEZ  
JUNIN  
5. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Decreto Ley 18846 Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero 0 su sustitutoria, la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que crea el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo. En tal sentido, establecio que  
para acceder a la renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O a su  
sustitutoria, la pension de invalidez conforme a la Ley 26790, se exige  
que exista un nexo O relacion de causalidad entre la enfermedad  
6. Asi, en el caso de las enfermedades profesionales originadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos, en el fundamento juridico  
26 de la citada Sentencia 02513-2007-PA/TC, el Tribunal reitero como  
precedente que "en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y  
la asbestosis, el nexo O relacion de causalidad en el caso de los  
trabajadores mineros que laboran en minas subterraneas O de tajo abierto,  
se presume siempre y cuando el demandante haya desempenado las  
actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto  
Supremo N.o 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
7. De lo anotado se colige que en la via del amparo la presuncion relativa al  
nexo de causalidad establecida en el fundamento 26 de la precitada  
sentencia opera unicamente para los casos de los trabajadores mineros  
que trabajan en minas subterraneas 0 de tajo abierto, desempenando las  
actividades de riesgo (extraccion de minerales y otros materiales)  
previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 003-98-SA, del régimen de  
8. El actor, a fin de acreditar haber realizado labores mineras, adjunta el  
certificado de trabajo emitido con fecha 30 de setiembre de 2020 (f. 12)  
por la Contrata de Servicios Multiples Zarate EIR Ltda. suscrito por el  
gerente Victor Antonio Zarate Cordova, cuando ya habia sido dada de  
baja la empresa y no se encontraba vigente el cargo de gerente, indicando  
prestar servicios a la Compania de Minas Buenaventura SAA.-Unidad  
Minera Recuperada y que el actor se desempeno como ayudante de  
carrilano al interior de mina desde el 5 de marzo de 1994 hasta el 31 de  
diciembre de 1997, asimismo, adjunta el certificado de trabajo emitido  
profesional y las labores desempenadas.  
esclerogenos".  
la Ley 26790.  
Sala Primera. Sentencia 221/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01209-2022-PATC  
ALFONSO RAYMUNDO CHAVEZ  
JUNIN  
con fecha 30 de setiembre de 2020 (f. 11) por la Contrata de Minas  
Victor Zarate Cordova y suscrito por el gerente Victor Antonio Zarate  
Cordova, cuando ya no se encontraba vigente dicha contrata ni el cargo  
de gerente en esta, senalando prestar servicios a la Compania de Minas  
Buenaventura SA-Unidad Minera de Julcani, y que el recurrente laboro  
como ayudante de carrilano al interior de mina desde el 15 de junio de  
1985 hasta el 28 de febrero de 1993, los cuales no generan conviccion,  
pues no han sido emitidos por la propia Compania de Minas  
Buenaventura SAA, sino por un tercero, y fue expedida la primera  
constancia de trabajo después de mas de 24 anos de haber concluido sus  
labores, y el segundo certificado luego de mas de 28 anos de haber  
terminado sus labores e, incluso, en otros documentos de los actuados se  
menciona que ceso en el 2000, y que, al ingresar a la pagina RUC-Sunat  
(econsulinuc.sumatgob,pl se advierte que la actividad de la referida  
contrata Servicios Multiples Zarate EIR Ltda. esta referida a las  
actividades de arquitectura e ingenieria, y que dio inicio a sus actividades  
el 9 de marzo de 1994 y se dio de baja el 31 de marzo de 2006, sin obrar  
otros documentos idoneos que demuestren haber realizado actividades  
mineras con exposicion al silice de los minerales como se determina en el  
considerando 7 supra, en los periodos de labores detallados en los dos  
9. En el mismo sentido, a fojas 9, el actor adjunta el certificado de trabajo  
de IMPREGILO S.p.A. emitido el 3 de enero de 1972, en el que se  
consigna que el actor laboro en obras hidroeléctricas del Mantaro desde  
el 1 de agosto de 1967 hasta el 30 de diciembre de 1971; de otro lado,  
obra a fojas 10 el certificado de trabajo de la Sociedad Agricola de  
Interés Social SAIS-Cahuide Ltda. n.° 6 que senala laboro como obrero,  
ayudante de almacén, empleado, conserje y servicios generales, esto es,  
no acredita el demandante haber realizado labores mineras conforme a lo  
10. A fin de acreditar la enfermedad profesional de neumoconiosis que alega  
padecer, adjunta a su demanda copia legalizada del dictamen médico de  
la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del Hospital de  
Pasco del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS) de fecha 19 de  
diciembre de 1997, que diagnostica que adolece de neumoconiosis con  
certificados de trabajo (ff. 11 y 12).  
precisado en el considerando 7 supra.  
50 % de menoscabo global (f. 16).  
Sala Primera. Sentencia 221/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01209-2022-PATC  
ALFONSO RAYMUNDO CHAVEZ  
JUNIN  
11. De lo expuesto, se concluye que no puede presumirse el nexo de  
causalidad entre la enfermedad profesional de neumoconiosis que refiere  
padecer el actor y las labores realizadas, de conformidad con el  
precedente establecido en el fundamento 26 de la Sentencia 02513-2007-  
12. Por consiguiente, el presente caso plantea una controversia que  
corresponde discernir en la via ordinaria, que cuenta con etapa  
13. Cabe mencionar que el demandante, con los mismos argumentos, siguio  
un proceso de amparo ante este Tribunal en el Expediente 02678-2019-  
PA/TC, de fecha 23 de julio de 2020, el cual fue declarado improcedente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
PA/TC.  
probatoria, por lo cual debe desestimarse la demanda.  
(f. 66).  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ