
01214-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01214-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 222/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01214-2022-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO ROJAS ATUNCAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Rojas  
Atuncar contra la sentencia de fojas 289, de fecha 28 de febrero de 2022,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de enero de 2010, interpone demanda de  
amparo contra Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros con la  
finalidad de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional,  
bajo los alcances de la Ley 26790 y la aplicacion del articulo 18.2.2 del  
Decreto Supremo 003-98-SA. con el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
Rimac Seguros manifiesta que el actor reclama el otorgamiento de una  
pension de invalidez por enfermedad profesional sustentado en el Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad de fecha 30 de diciembre de 2011,  
expedido por el Hospital IV de Huancayo EsSalud, que establecio un  
menoscabo del 68 % por: (i) neumoconiosis e (ii) hipoacusia, el cual quedo  
desvirtuado con la evaluacion en el proceso arbitral iniciado por el demandante  
contra nuestra empresa aseguradora ante el Centro de Conciliacion y Arbitraje  
de la Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud, en el que se expidio  
el laudo arbitral del 13 de marzo de 2013, que establece un menoscabo de  
31.8 % por hipoacusia, sin menoscabo neumologico, por lo que no existe por  
tanto certeza sobre el estado de salud del demandante (f. 164).  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 9 de junio de 2021  
(f. 220), declaro fundada la demanda por considerar que por los cargos  
desempenados por el accionante durante su relacion laboral y las labores  
efectuadas en actividades propias de la mineria nos permite afirmar que la  
presuncion establecida en el referido precedente vinculante dictado en el  
Sala Primera. Sentencia 222/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01214-2022-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO ROJAS ATUNCAR  
Expediente 2513-2007-AA/TC ha sido corroborada y, por tanto, se verifica que  
ha estado expuesto a polvos, ruidos, minerales y humos; tanto mas si se  
verifica de autos que el actor viene percibiendo su pension de jubilacion minera  
definitiva. Teniendo en cuenta los anos laborados por el accionante, y que  
suman en total 24 anos, las labores que ha realizado, los cargos que ha  
ocupado, y su relacion directa con la actividad minera, el juzgador concluye  
que la enfermedad profesional diagnosticada de neumoconiosis ha sido  
adquirida como consecuencia de las referidas labores realizadas en la actividad  
minera, siendo asi, la conclusion arribada desvirtua el cuestionamiento de la  
demandada en torno a la enfermedad profesional diagnosticada al accionante.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y reformulandola declaro  
improcedente la demanda por estimar que, en relacion con el Informe de  
Evaluacion Médica de fecha 30 de diciembre de 2011 (f. 10) y la historia  
clinica que la sustenta, se analiza si se cumple O no con los parametros y  
exigencias establecidas en el Expediente 0799-2014-PA/TC. En tal sentido, se  
constata del examen de espirometria, de fecha 20 de octubre de 2011 (f. 210),  
firmado por el Dr. Jorge R. Ramos Flores, quien refiere poseer la especialidad  
de neumologia, sin embargo, conforme a la consulta realizada en el portal web  
de la Sunedu, nos indica que el médico en referencia recién obtuvo la  
especialidad en fecha 15 de febrero de 2016, lo cual implica que firmo el  
examen de espirometria en calidad de médico neumologo cuando aun no  
ostentaba tal especialidad, aunado a ello, debe indicarse que en dicha historia  
clinica no se constata la realizacion de la prueba auxiliar de caminata de seis  
minutos, la cual también se constituye en una de las pruebas esenciales al  
tratarse de la enfermedad de neumoconiosis, en consecuencia, la historia  
clinica no esta debidamente sustentada en exâmenes auxiliares e informes de  
resultados emitidos por especialistas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega  
la vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
Sala Primera. Sentencia 222/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01214-2022-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO ROJAS ATUNCAR  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque, si ello es asi, se estaria verificando una  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997.  
5. El actor alega que, como consecuencia de las labores realizadas para  
Benavides & Gutiérrez Contratistas SA, que presto servicios en la  
Empresa Minera Centromin Peru-Morococha como ayudante de  
perforista del 7 de febrero de 1983 al 4 de junio de 1985 (f. 2); para la  
empresa Minera del Centro del Peru SA como operario, oficial y minero  
en mina subsuelo del 25 de noviembre de 1987 al 31 de julio de 1997  
(f. 3); para Segemor SA como timbrero en mina subsuelo del 1 de agosto  
de 1997 al 31 de octubre de 1998 (f. 4); para Mina Codiciada SA como  
timbrero de pique de mina interior del 16 de enero de 2001 al 31 de mayo  
de 2003 (f. 5); para Gersa Ingenieros SRL como timbrero en interior de  
mina del 2 de junio de 2003 al 31 de diciembre de 2004 (f. 6); para  
Ingenieria Subterranea & Asociados SRL como timbrero mina del 3 de  
enero de 2005 al 26 de noviembre de 2005 (f. 7); para SER.COM SA  
como maestro capataz en area de mina del 27 de noviembre de 2005 al  
31 de mayo de 2006 (f. 8); y para Compania Minera Argentum SA como  
supervisor de servicio de mina del 1 de junio de 2006 al 4 de setiembre  
de 2012 (f. 9); padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial con  
68 % de menoscabo global.  
6. Sobre el particular, en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, que los informes médicos emitidos por las comisiones  
médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de  
EsSalud presentados por la parte demandante pierden valor probatorio,  
Sala Primera. Sentencia 222/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01214-2022-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO ROJAS ATUNCAR  
entre otros supuestos, cuando la historia clinica no esta debidamente  
sustentada en examenes médicos auxiliares e informes de resultados  
emitidos por especialistas.  
7. El accionante, con la finalidad de acceder a la pension de invalidez por  
enfermedad profesional solicitada, presenta el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad expedido por la Comision Médica de Evaluacion  
de Incapacidades del Hospital IV Huancayo Ramiro Prialé Prialé-  
EsSalud, de fecha 30 de diciembre de 2011, en el que se diagnostica que  
padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial (18 %, f. 197)  
presentando como menoscabo global 68 %.  
8. Se advierte de la revision de la Historia Clinica 168820 (ff. 190 a 201)  
que a fojas 197 obra el examen de audiometria de fecha 2 de noviembre  
de 2011, en el cual se consigna 18 % de incapacidad por padecer de  
hipoacusia neurosensorial; y en cuanto a la enfermedad de  
neumoconiosis, se advierte que no ha intervenido un especialista  
neumologo en las pruebas auxiliares e informe médico para determinar  
dicha enfermedad profesional, puesto que, como se desprende de la  
de  
la  
Sunedu  
el  
portal  
web  
consulta  
en  
Ihtps_/www.sunedugobperegstio-de-grados-y-titulos), el médico  
Jorge Raul Ramos Flores, con registro CMP 23554, obtuvo la  
especialidad en neumologia el 15 de febrero de 2016, es decir, con  
posterioridad a la emision del certificado médico (30 de diciembre de  
2011) e intervencion en las pruebas médicas actuadas (ff. 196, 198 y  
199), por lo que se concluye que la historia clinica carece de valor  
probatorio respecto a dicha enfermedad, de conformidad con la Regla  
Sustancial 2 del precedente mencionado en el fundamento 3 supra (Por  
todas STC 00051-2019-PA/TC).  
9. Por consiguiente, en el presente caso, se contraviene el precedente  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC,  
que determina, en la via del amparo, las reglas relativas al valor  
probatorio de los informes médicos que tienen la condicion de  
documentos publicos, por lo cual debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 222/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01214-2022-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO ROJAS ATUNCAR  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ