
01221-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01221-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 174/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01221-2022-PA/TC  
JACINTO APARCO CONDORI  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jacinto Aparco  
Condori contra la resolucion de fojas 189, de fecha 21 de febrero de 2022,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra La Positiva Seguros y  
Reaseguros, mediante la cual solicita que cumpla con otorgarle pension de  
invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su  
reglamento el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de las pensiones  
El actor sostiene haber laborado para diversas empresas mineras  
desempenando los cargos de maestro perforista, maestro JV, ayudante JV,  
maestro packsista; y que producto de sus labores contrajo las enfermedades  
profesionales de hipoacusia neurosensorial bilateral de severa a profunda y  
neumoconiosis en un estado de evolucion del 51 %, tal como lo senala el  
Certificado Médico de Incapacidad del Hospital Regional Eleazar Guzman  
Barron del Ministerio de Salud-Nuevo Chimbote, de fecha 12 de junio de 2017  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
(f. 11).  
La Positiva Seguros y Reaseguros deduce la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia y contesta la demanda aduciendo que el certificado  
médico adjuntado no cumple con las reglas sustanciales establecidas en el  
precedente 00799-2014-PA/TC, lo cual conlleva a que se declare su  
improcedencia. Asimismo, sostiene que no es posible determinar el grado de  
invalidez generado por cada una de las enfermedades ni el nexo causal entre las  
enfermedades y las labores realizadas. Argumenta que el certificado adjuntado  
no se encuentra respaldado con la historia clinica que corrobore su veracidad.  
Sala Primera. Sentencia 174/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01221-2022-PA/TC  
JACINTO APARCO CONDORI  
JUNIN  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
23 de agosto de 2021 (f. 158), declaro improcedente la demanda por considerar  
que el certificado médico presentado carece de valor probatorio; toda vez que  
la historia clinica que lo respalda presenta irregularidades y contraviene el  
precedente recaido en el Expediente 00799-2014-PA/TC. Asimismo, considero  
que, al no estar acreditada la enfermedad profesional, no corresponde analizar  
el nexo de causalidad de esta con las labores realizadas por el actor.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si al recurrente se le debe  
otorgar O no pension vitalicia por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790, asi como las pensiones devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, se ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante  
cumple con los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene  
derecho a percibir la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
4. En el fundamento 14 de la referida sentencia ha quedado establecido que  
en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud,  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales.  
Sala Primera. Sentencia 174/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01221-2022-PA/TC  
JACINTO APARCO CONDORI  
JUNIN  
de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
5. Por otro lado, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter  
de precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal  
establecio que el contenido de los informes médicos emitidos por las  
comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud  
y de EsSalud pierden valor probatorio si, en el caso concreto, se  
demuestra que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los  
siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la historia  
clinica no esta debidamente sustentada en examenes auxiliares e informes  
de resultados emitidos por especialistas, y 3) son falsificados O  
fraudulentos. Asi, cuando en el caso concreto el informe médico  
presentado por el demandante no genera conviccion en eljuzgador por si  
solo, corresponde al organo jurisdiccional solicitar la historia clinica O  
6. A fin de acceder a la pension de invalidez solicitada, el actor ha  
adjuntado el Certificado Médico 135-2017, de fecha 12 de junio de 2017  
(f. 11), expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad  
del Hospital Eleazar Guzman Barron-Nuevo Chimbote del Ministerio de  
Salud, en el que se senala que padece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral de severa a profunda y neumoconiosis con 51 % de menoscabo  
7. Sin embargo, se advierte que la Historia Clinica 0432318 (ff. 132 a 148),  
que dio origen al mencionado certificado, contiene un examen de  
espirometria de fecha 9 de agosto de 2016 (f. 142) en el que se senala  
como diagnostico "espirometria normal", lo cual no es congruente con el  
diagnostico senalado en el certificado médico. Asimismo, la Lectura de  
Radiografia de Torax de fecha 8 de julio de 2016 (f. 143) fue suscrita por  
un médico cirujano; ademas, no cuenta con las atenciones médicas  
previas ni las correspondientes ordenes para la toma del examen  
radiologico ni para la practica de otros examenes auxiliares, todo ello  
anterior a la emision del resultado final. A fojas 140 obra el audiograma  
de fecha 8 de agosto de 2016, examen que no cuenta con el informe de  
resultados. En consecuencia, el informe médico en mencion carece de  
valor probatorio, conforme a lo establecido en el Expediente 00799-  
Ley 19990.  
los informes adicionales.  
global.  
2014-PA/TC.  
Sala Primera. Sentencia 174/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01221-2022-PA/TC  
JACINTO APARCO CONDORI  
JUNIN  
8. En ese sentido, este Tribunal estima que no existe certeza respecto de las  
enfermedades profesionales que alega padecer el actor, por lo que  
corresponde desestimar la presente demanda a fin de que la controversia  
se dilucide en un proceso judicial distinto al de amparo, pues este carece  
de etapa probatoria y solo se admiten pruebas que no requieran actuacion  
probatoria conforme a los articulos 12 y 13 del nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH