
01224-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01224-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 311/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01224-2022-PA/TC  
EUSEBIO GUADALUPE ALDANA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eusebio  
Guadalupe Aldana contra la resolucion de fojas 217, de fecha 21 de febrero de  
2022, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de diciembre de 2007, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad  
de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme  
a la Ley 26790 y su reglamento el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago  
de los devengados, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
Manifiesta que, como consecuencia de haber laborado para la Compania  
Minera Huaron SA, desde el 16 de mayo de 1973 hasta el 13 de marzo de  
1991, en la seccion proteccion interna (vigilante de explosivos en mina),  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad por la absorcion de  
polvos minerales y otros agentes quimicos y biologicos, padece de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis e hipoacusia.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el demandante no  
acredita con prueba alguna cuando contrajo la supuesta enfermedad profesional  
y que ademas el certificado que acompana el actor a su demanda carece de  
valor probatorio por estar solo suscrito por 2 médicos y no por 3 que son los  
que deben integrar toda comision evaluadora de enfermedades profesionales.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
18 de agosto de 2021 (f. 174), declaro infundada la demanda por considerar  
que de la revision de la historia clinica se advierte que no obran examenes  
clinicos importantes, como las pruebas de laboratorio y rayos X y tampoco  
obra el examen auxiliar de espirometria que resulta importante para acreditar la  
enfermedad profesional que se alega, por lo que el certificado médico carece de  
verosimilitud por cuanto no ha sido presentado en autos una historia clinica  
que lo respalde.  
Sala Primera. Sentencia 311/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01224-2022-PA/TC  
EUSEBIO GUADALUPE ALDANA  
JUNIN  
La Sala Superior revoco la apelada y declaro improcedente la demanda  
por considerar que el certificado médico que se ha adjuntado en este proceso  
requiere de una historia clinica sustentada en todas las evaluaciones pertinentes  
para acreditar la enfermedad profesional que se alega, hecho que no ocurre en  
autos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento el  
Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los devengados, los  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el recurrente cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la  
intereses legales y los costos procesales.  
su obtencion.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Sobre el particular, cabe precisar que mediante el Decreto Ley 18846,  
publicado el 29 de abril de 1971, se dispuso que la Caja Nacional del  
Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el Seguro por  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal  
5. El Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) creado por la  
Obrero.  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
Sala Primera. Sentencia 311/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01224-2022-PA/TC  
EUSEBIO GUADALUPE ALDANA  
JUNIN  
6. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998,  
que aprobo las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo (SCTR) establecio las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente  
de trabajo O enfermedad profesional. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2  
se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual, al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios  
(66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0  
7. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el portal web  
institucional, que constituye precedente, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
8. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, se establece que "en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen  
O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
9. En el presente caso, el accionante, con la finalidad de acreditar que  
padece la enfermedad profesional y asi acceder a la pension de invalidez  
solicitada, mediante escrito de fecha 11 de octubre de 2019 (f. 149) ha  
presentado el Certificado Médico n.° 000771 D.S 166-2005-EF, de fecha  
19 de abril de 2016 (f. 136), emitido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Victor Ramos Guardia de  
Huaraz, en el que se indica que padece de neumoconiosis con un  
superior los dos tercios (66.66 %).  
enfermedades profesionales).  
menoscabo global de 68 %.  
Sala Primera. Sentencia 311/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01224-2022-PA/TC  
EUSEBIO GUADALUPE ALDANA  
JUNIN  
10. En tal sentido, importa mencionar que el Tribunal Constitucional  
establecio con caracter de precedente, en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que los informes  
médicos emitidos por las comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud O de EsSalud pierden valor  
probatorio, entre otros supuestos, cuando la historia clinica no esta  
debidamente sustentada en exâmenes auxiliares e informes de resultados  
11. Se debe indicar que en la Historia Clinica 395318 que obra de fojas 163 a  
169 no obran el examen de espirometria ni su respectivo informe médico  
suscrito por un médico especialista en neumologia, asi como tampoco se  
advierte que se haya practicado el examen de Rayos "X", ni obra el  
informe radiologico suscrito por un médico radiologo; lo que conlleva a  
determinar que la historia clinica no cuenta con todos los examenes e  
informes de resultados que sustenten de manera idonea el certificado  
médico presentado por el demandante, por lo que carece de valor  
probatorio para acreditar las enfermedades que el actor alega padecer.  
12. Por consiguiente, en el presente caso, se contraviene el precedente  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
Alli se fijan las reglas relativas al valor probatorio de los informes  
médicos que tienen la condicion de documentos publicos, por lo cual la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
emitidos por especialistas.  
demanda debe desestimarse.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ