
01307-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01307-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Segunda.  
Sala  
Sentencia 453/2022  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01307-2022-PATC  
SANTA  
GUILLERMO WILFREDO LARIOS  
MOSQUEIRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo  
Wilfredo Larios Mosqueira contra la resolucion de fojas 219, de fecha 5 de  
enero de 2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP)y AFP Integra, solicitando que se deje sin  
efecto la Resolucion 0021-2017-DPR.GD.BRC.RV/ONP, de fecha 17 de  
mayo de 2017;y que, por consiguiente, se recalcule su pension de jubilacion  
con la remuneracion de referencia establecida en el inciso a del articulo 73  
del Decreto Ley 19990; asimismo, solicita el incremento del 2 % por aumento  
de conyuge, el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales, los  
costos y las costas procesales.  
La ONP formula la excepcion de litispendencia y contesta la demanda  
expresando que no corresponde un nuevo calculo de su pension de jubilacion,  
pues esta ha sido determinada judicialmente y la remuneracion de referencia  
ha sido calculada conforme a las normas vigentes al momento de la  
contingencia.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 20 de julio de 2021,  
declaro fundada la excepcion de litispendencia e improcedente la demanda,  
por considerar que existe un proceso laboral en el que se establecio que al  
actor, al cesar el 31 de octubre de 2020, le corresponde el câlculo de su  
prestacion de acuerdo a lo dispuesto por el Decreto Ley 25967,y que, al tener  
29 anos de aportes, le corresponde el promedio mensual que resulta de dividir  
entre 48 el total de las remuneraciones asegurables que percibio en los ultimos  
48 meses consecutivos al ultimo mes aportado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01307-2022-PA/IC  
SANTA  
GUILLERMO WILFREDO LARIOS  
MOSQUEIRA  
La Sala superior competente confirmo la apelada por fundamentos  
similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se recalcule su pension de jubilacion con la  
remuneracion de referencia establecida en el inciso a del articulo 73 del  
Decreto Ley 19990; asimismo, solicita el incremento del 2% por  
aumento de conyuge y el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales, los costos y las costas procesales.  
Analisis de la controversia  
2. Se advierte de autos que el actor interpuso una primera demanda de  
amparo que fue declarada fundada mediante la Resolucion Judicial 13,  
de fecha 5 de julio de 2016 (f. 181), expedida por la Segunda Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia del Santa, que ordena a la ONP emitir  
una nueva resolucion administrativa recalculando el monto de pension de  
jubilacion minera del demandante, tomando en cuenta las 48 ultimas  
aportaciones efectuadas anteriores a la fecha de su cese como asegurado  
obligatorio, en el periodo de octubre de 1996 a septiembre de 2000, para  
determinar la remuneracion de referencia.  
3. En cumplimiento de dicho mandato judicial, en la etapa de ejecucion de  
sentencia, la ONP expidio la Resolucion 0021-2017-  
DPR.GD.BRC.RV/ONP (f. 2), otorgando al recurrente el beneficio del  
bono de reconocimiento complementario de la Ley 27252. Asimismo, de  
la mencionada resolucion y de la hoja de calculo de la pension del SNP  
(f. 8), se advierte que el monto del bono de reconocimiento  
complementario del recurrente y la pension fueron calculados teniendo  
en cuenta las 36 remuneraciones asegurables percibidas anteriores a su  
fecha de cese laboral, esto es, por el periodo comprendido desde octubre  
de 1997 hasta setiembre de 2000, conforme lo dispone el articulo 73 del  
Decreto Ley 19990.  
4. El demandante alega que no se encuentra conforme con lo otorgado y  
solicita que se recalcule su remuneracion de referencia teniendo en  
cuenta los 12 ultimos meses anteriores a su cese, sobre la base del inciso  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01307-2022-PA/IC  
SANTA  
GUILLERMO WILFREDO LARIOS  
MOSQUEIRA  
a del articulo 73 del Decreto Ley 19990, sin la aplicacion del Decreto  
Ley 25967. De lo anotado se colige que lo pretendido por el demandante  
es que se determine si en etapa de ejecucion de sentencia se desvirtuo lo  
decidido a su favor en el primer proceso de amparo; sin embargo, esto no  
es posible, toda vez que, en el primer proceso, y no en uno nuevo, se debe  
exigir el cumplimiento de la sentencia en sus propios términos, haciendo  
uso de los recursos pertinentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIERREZ TICSE