
01300-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01300-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 205/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01300-2022-PA/TC  
DIOMEDES TORIBIO GIL QUISPE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Diomedes Toribio  
Gil Quispe contra la resolucion de fojas 374, de fecha 18 de enero de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la aseguradora  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA con el objeto de que se  
le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional al amparo  
de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA formula las  
excepciones de incompetencia y falta de agotamiento de la via administrativa,  
contesto la demanda y senalo que existe controversia respecto al verdadero  
estado de salud del demandante, pues pese a que supuestamente se le  
diagnosticaron enfermedades ocupacionales con un porcentaje de 63 %,  
continuo prestando servicios para su empleador. Asimismo, manifesto que el  
actor no ha acreditado el nexo causal entre las supuestas enfermedades  
profesionales que padece y las labores realizadas. Aduce que el certificado  
médico presentado por el demandante carece de validez para acreditar las  
enfermedades profesionales.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de marzo de  
2021, declaro improcedente la demanda por considerar que el certificado  
médico adjuntado no se encuentra respaldado por la historia clinica  
correspondiente, ya que no esta sustentada debidamente. Por consiguiente, el  
juzgado dispuso requerir al demandante que cumpla con acudir al Instituto  
Nacional de Rehabilitacion "Dra. Adriana Rebaza Flores"; sin embargo, el  
demandante se opuso a una nueva evaluacion al alegar que no hay nuevos  
hechos que probar.  
Sala Primera. Sentencia 205/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01300-2022-PA/TC  
DIOMEDES TORIBIO GIL QUISPE  
LIMA  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar O no  
pension vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 al  
recurrente, asi como las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia se ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante  
cumple con los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene  
derecho a percibir la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
4. En el fundamento 14 de la referida sentencia ha quedado establecido que  
en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
5. Por otro lado, el Tribunal Constitucional, mediante la sentencia emitida  
en el Expediente 00799-2014-PA/IC ha establecido con caracter de  
precedente diversas reglas que se deben de aplicar a los procesos de  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales.  
Ley 19990.  
Sala Primera. Sentencia 205/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01300-2022-PA/TC  
DIOMEDES TORIBIO GIL QUISPE  
LIMA  
amparo dirigidos a obtener pension vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846 0 la Ley 26790. En lo pertinente al  
presente caso, senala que los jueces en aquellos procesos de amparo en  
los que consideren que es persistente la incertidumbre sobre el verdadero  
estado de salud del recurrente, se le debera dar a este la oportunidad de  
someterse voluntariamente a un nuevo examen médico dentro de un  
plazo razonable, previo pago del costo correspondiente; y en caso de no  
hacerlo, se declarara improcedente la demanda, dejando a salvo su  
6. En relacion con el certificado médico presentado por el actor, se advierte  
que la historia clinica en la que este se sustenta (ff. 130 a 134), remitida  
por la parte demandante, no contiene el informe de resultados emitido  
7. De la revision de autos se aprecia que el juez del Décimo Juzgado  
Constitucional de Lima, mediante la Resolucion n.° 8, de fecha 14 de  
enero de 2019 (f. 463), dispuso que el demandante se someta a una  
evaluacion médica ante el Instituto Nacional de Rehabilitacion Dra.  
Adriana Rebaza Flores, como entidad debidamente autorizada y  
encargada de resolver las discrepancias respecto a la condicion de  
invalido de los solicitantes de la pension de la Ley 26790, conforme lo  
senala el articulo 25.5.4 del Decreto Supremo 003-98-SA. Ante la  
disposicion del juzgado, el demandante manifesto su disconformidad y su  
oposicion a una nueva evaluacion en una entidad debidamente  
acreditada, solo con base en que ya habia cumplido con presentar con su  
demanda un certificado médico (f. 480). Por ello, el juez, ante la  
renuencia injustificada del demandante de someterse a una evaluacion  
médica a fin de disipar la incertidumbre sobre su real estado de salud, es  
que desestimo su demanda, pero dejando a salvo su derecho a recurrir a  
la via ordinaria; pronunciamiento que fue confirmado por la Sala  
8. Por consiguiente, en el presente caso es manifiesto que a pesar de que el  
juez de primera instancia considero necesaria una evaluacion médica a  
fin de establecer el verdadero estado de salud del recurrente, este se  
resistio sin ninguna fundamentacion vâlida. En ese sentido, este Tribunal  
estima que toda vez que no existe certeza respecto de la enfermedad  
profesional que alega padecer el actor, corresponde desestimar la  
presente demanda a fin de que la controversia se dilucide en un proceso  
mas lato que cuente con etapa probatoria, conforme se senala en la Regla  
derecho para que lo haga valer en la via ordinaria.  
por el médico especialista (otorrinolaringologo).  
revisora.  
Sala Primera. Sentencia 205/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01300-2022-PA/TC  
DIOMEDES TORIBIO GIL QUISPE  
LIMA  
Sustancial 4 del precedente contenido en la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC (fundamento 25) y en el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional - Ley 28237, y actualmente, en el  
articulo 13 del nuevo Codigo Procesal Constitucional - Ley 31307.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH