
01325-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01325-2021-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 66/2022  
EXP. N.o 01325-2021-PA/TC  
LORENZO HUANAY RIVEROS  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 12 de octubre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y con la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera llamado para dirimir la  
controversia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini, ha  
dictado la sentencia en el Expediente 01325-2021-PA/TC, por el que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
Se deja constancia de que los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera han emitido fundamentos de voto, los cuales se agregan.  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo  
audiencia publica el 12 de octubre de 2021, con la participacion de los  
magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada. Asimismo, hace  
constar tehacientemente que la presente razon encabeza la sentencia y los votos  
antes referidos, y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de  
ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01325-2021-PA/IC  
LORENZO HUANAY RIVEROS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada y con la participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera llamado  
para dirimir la controversia suscitada por el voto singular del magistrado Blume  
Fortini; pronuncia la siguiente sentencia. Y con los fundamentos de voto de los  
magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lorenzo Huanay  
Riveros contra la sentencia de fojas 318, de fecha 15 de febrero de 2021, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 15 de marzo de 2018, don Lorenzo Huanay Riveros interpone  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP).  
Solicita el reajuste de su pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
dentro de los alcances del Decreto Ley 18846 y su Reglamento. Para sustentar el  
incremento del menoscabo de la enfermedad profesional de neumoconiosis que  
padece presenta el Informe de la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad  
del Hospital Departamental de Huancavelica del Ministerio de Salud, de fecha 26  
de octubre de 2006, en el que se diagnostica que el actor adolece de  
neumoconiosis silicosis con 77 % de menoscabo (f. 58).  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 23 de abril de 2018, la ONP contesta la demanda y solicita que  
sea declarada improcedente. Sostiene que el documento que presenta para solicitar  
el incremento de su enfermedad profesional no resulta objetivo y veraz, pues  
existen deficiencias en tanto que no se indica la resolucion que autoriza a la  
Comision Médica, ni los factores complementarios. Ademas, una serie de  
cuestionamientos al contenido del certificado médico (f. 82)  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Huancayo, mediante resolucion 16, de fecha 29 de enero  
de 2020, declara improcedente la demanda debido a que el certificado médico no  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01325-2021-PA/IC  
LORENZO HUANAY RIVEROS  
JUNIN  
fue expedida por médicos especialistas en el diagnostico de la enfermedad  
profesional alegada. (f. 276)  
A su turno, la Sala Superior, mediante sentencia de fecha 15 de febrero de  
2021 confirmo la apelada por sostener que existe incertidumbre sobre el  
verdadero estado de salud del actor, pues no ha cumplido con someterse a un  
nuevo examen médico ocupacional y los documentos presentados carecen de  
requisitos para acreditar la enfermedad profesional alegada (f. 318).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita el reajuste de su pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional dentro de los alcances del Decreto Ley 18846 y su  
Reglamento.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de  
cumplirse los requisitos legales. En consecuencia, corresponde analizar si el  
demandante cumple con los presupuestos legales que permitiran determinar si  
tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis del caso en concreto  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
4. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009 en el Diario Oficial El  
Peruano, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con  
la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales.  
5. En el fundamento 29 de la referida sentencia el Tribunal ha establecido como  
precedente que procede el reajuste del monto de la pension de invalidez  
cuando se incremente el grado de incapacidad; de incapacidad permanente  
parcial a incapacidad permanente total 0 de incapacidad permanente parcial a  
gran incapacidad 0 de incapacidad permanente total a gran incapacidad.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01325-2021-PA/IC  
LORENZO HUANAY RIVEROS  
JUNIN  
6. Asimismo, en dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo  
7. Este Tribunal Constitucional considera que todo certificado médico expedido  
por una Comision Médica Calificadora de la Incapacidad (CMCI) del  
Ministerio de Salud, Seguro Social (EsSalud) y Entidades Prestadoras de  
Salud (EPS), para que tenga plena validez probatoria, debera de ir  
acompanado del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad emitido por el  
especialista al final de la evaluacion médica que debe incluir un resumen de la  
historia clinica, resaltando si existe incapacidad, resultado de examenes  
auxiliares que contribuyen al diagnostico, posible fecha de inicio, signos y  
sintomas clasificados de acuerdo a clase funcional O anatomica, indicando si  
han sido causado por una enfermedad O accidente comun O de un siniestro de  
tipo laboral, de conformidad con la Directiva Sanitaria 003-MINSA/DGSP-V-  
01, aprobada por Resolucion Ministerial 478-2006-MINSA que aprueba el  
procedimiento técnico administrativo para la expedicion del certificado  
médico previsto en el Decreto Supremo 166-2005-EF; mas aun cuando en el  
fundamento 14 de la citada sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, con respecto a la emision de los examenes O dictâmenes médicos de  
incapacidad O invalidez, el Tribunal reitero, con carâcter de precedente, que  
seran responsables penal y administrativamente: 1) el médico que emitio el  
certificado, y 2) cada uno de los integrantes de la Comisiones Médicas del  
Ministerio de Salud, Seguro Social (EsSalud) y Entidades Prestadoras de  
8. En el caso en concreto, para demostrar el incremento de su incapacidad, el  
recurrente adjunta copia del Certificado Médico 57731, del 26 de octubre del  
2006, expedido por el Hospital Departamental de Huancavelica, en el que se  
consigna que padece de neumoconiosis - silicosis con 77% de menoscabo (f.  
2). Ademas, se advierte que, de fojas 141 a 145 de autos obra copia fedateada  
de los examenes médicos contenidos en la historia clinica que sustentan el  
9. No obstante, este Tribunal verifica que en dichos documentos y pruebas no se  
aprecia la intervencion de médico neumologo, ni el informe que acompana la  
prueba de rayos X emitido por radiologico, ni prueba e informe de  
espirometria, aun cuando son pruebas auxiliares especializadas para  
determinar la enfermedad de neumoconiosis y su incremento.  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
Salud (EPS).  
informe médico.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01325-2021-PA/IC  
LORENZO HUANAY RIVEROS  
JUNIN  
10. Por lo tanto, es evidente que el certificado médico presentado por el  
demandante carece de valor probatorio y es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satistactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado, el cual cuenta  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
con etapa probatoria.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01325-2021-PA/IC  
LORENZO HUANAY RIVEROS  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con lo resuelto, discrepo de su fundamentacion.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su sustitutoria, la Ley  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar,  
que la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi  
como el grado de menoscabo que esta genera - -, para luego determinar la relacion  
de causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los  
Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo,  
segun informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del  
mencionado voto singular también ha conformado una comision médica del  
Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
26790.  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
2018).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01325-2021-PA/TC  
LORENZO HUANAY RIVEROS  
JUNIN  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una  
mera formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos  
necesarios para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al  
diagnostico), asi como la asignacion de profesionales de salud especializados en  
las patologias mas recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina  
ocupacional, para efectos de la identificacion de los origenes laborales de las  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
pues se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de  
avanzada edad- -, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion  
de un examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
enfermedades diagnosticadas.  
del demandante.  
etapa probatoria.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01325-2021-PA/IC  
LORENZO HUANAY RIVEROS  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
1. En primer lugar, discrepo con la presente ponencia en cuanto a la referencia  
que alli se hace del precedente establecido en la sentencia recaida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC. En efecto, alli se senala que el contenido de  
los informes médicos emitidos por Essalud pierden valor probatorio, entre  
otros supuestos, cuando la historia clinica no esta debidamente sustentada con  
examenes auxiliares e informes de resultados emitidos por especialistas.  
2. Para entender mejor mi posicion, resulta preciso recordar que en la sentencia  
00799-2014-PA/TC, publicada en la web el 14 de diciembre de 2018, este  
Tribunal establecio en el fundamento 25, con caracter de precedente, entre  
BARRERA  
necesario senalar lo siguiente:  
otras reglas, las siguientes:  
"Regla sustancial 1:  
El contenido de los documentos publicos esta dotado de fe publica; por tanto, los  
informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad del  
Ministerio de Salud y de Essalud, presentados por los asegurados demandantes,  
tienen plena validez probatoria respecto al estado de salud de los mismos.  
El contenido de dichos informes médicos pierde valor probatorio si se demuestra en  
el caso concreto que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los siguientes  
supuestos: 1) no cuentan con historia clinica; 2) que la historia clinica no esta  
debidamente sustentada en examenes auxiliares e informes de resultados emitidos  
por especialistas; y 3) que son falsificados O fraudulentos; correspondiendo al  
organo jurisdiccional solicitar la historia clinica O informes adicionales, cuando, en  
el caso concreto, el informe médico presentado por el demandante no genera  
3. Como puede apreciarse, la Regla Sustancial 1 otorga plena validez probatoria  
a los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de Essalud, en tanto que representan  
documentos publicos dotados de fe publica. Dicha aseveracion, debe  
representar, en la practica, una pauta general que guie la actuacion de este  
Tribunal en todos los casos donde se presenten los mencionados informes  
4. Ahora bien, y a modo de excepcion, esto es, para casos muy especificos, es  
que debe habilitarse la aplicacion de la Regla Sustancial 2. Y es que solo en  
aquellas controversias en donde, a partir del analisis integral de los medios  
probatorios, pueda razonablemente admitirse la posibilidad de que los  
Regla sustancial 2:  
conviccion en el juzgador por si solo. (...)*  
médicos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01325-2021-PA/IC  
LORENZO HUANAY RIVEROS  
JUNIN  
certificados médicos presentados guarden alguna irregularidad manifiesta.  
5. En ese sentido, en tanto en el presente caso no existe certeza respecto de la  
enfermedad profesional que padece el actor, la improcedencia de la demanda  
debio sustentarse unicamente en virtud del articulo 7 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, sin hacer mencion a la Regla Sustancial 2, conforme  
a los fundamentos anteriormente expuestos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01325-2021-PA/IC  
LORENZO HUANAY RIVEROS  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
EN EL QUE OPINA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA  
Evaluados los actuados, considero que se debe declarar fundada la demanda por  
1. De autos se encuentra acreditado que el recurrente padece de neumoconiosis  
con un menoscabo de 77 % conforme al Certificado Médico 57731 de fecha  
26 de octubre de 2006 (foja 2), emitido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad del Hospital Departamental de Huancavelica.  
2. También se encuentra acreditada la relacion de causalidad entre la  
enfermedad de neumoconiosis que padece el actor y las labores que  
desempeno para la empresa Centromin Peru SA (foja 4), en la que consta  
que el recurrente laboro desde el 22 de octubre de 1953 hasta el 30 de  
noviembre de 1954 y desde el 22 de diciembre de 1956 hasta el 11 de mayo  
de 1991,y que a la fecha de su cese se desempenaba como revisor de celdas,  
en el Departamento de Fundicion y Refinerias, Seccion Refineria de Cobre  
de la Unidad La Oroya, estando expuesto a riesgos de toxicidad,  
3. En tal sentido, reune los requisitos necesarios para acceder al reajuste de su  
pension de invalidez profesional de conformidad con la Decreto Ley 18846  
4. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme  
al articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de  
"interés legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos  
procesales conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
las razones siguientes:  
peligrosidad e insalubridad.  
J sus normas complementarias y conexas.  
Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es por declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension de don Lorenzo Huanay Riveros; en  
consecuencia, ORDENAR que la ONP reajuste el monto de la pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional otorgada al demandante, con  
arreglo al Decreto Ley 18846 y sus normas complementarias y conexas; y proceda  
al pago de las pensiones generadas desde el 26 de octubre de 2006, mas los  
intereses legales aplicando la tasa de "interés legal efectiva" que implica una  
liquidacion de intereses capitalizables y costos del proceso.  
S.  
BLUME FORTINI