
01324-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01324-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 277/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01324-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS ALEJANDRO PUMA  
MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alejandro  
Puma Mamani contra la resolucion de fojas 237, de fecha 2 de diciembre de  
2021, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra La Positiva Vida  
Seguros y Reaseguros solicitando que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas y los intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el certificado  
médico presentado por el actor no cuenta con una historia clinica, motivo por el  
cual no existe certeza de su estado de salud actual.  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, con fecha 26 de  
mayo de 2021 (f. 204), declaro improcedente la demanda por considerar que en  
autos obran dos certificados médicos contradictorios, lo que conlleva a que  
dichos documentos hayan perdido mérito probatorio, conforme a lo establecido  
en el precedente constitucional Flores Callo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo  
argumento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 277/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01324-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS ALEJANDRO PUMA  
MAMANI  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los devengados, los intereses  
2. El Tribunal Constitucional ha dejado establecido en su jurisprudencia  
que forman parte del contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion. Por ello, corresponde analizar  
si el demandante cumple con los presupuestos legales que permitiran  
determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues, de  
ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
legales y los costos procesales.  
demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 - Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero (Satep) y luego sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), creado por Ley  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional.  
5. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA se  
establece que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios  
(66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
26790 de fecha 17 de mayo de 1997.  
superior los dos tercios (66.66 %).  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 277/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01324-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS ALEJANDRO PUMA  
MAMANI  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha  
quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el  
7. De otro lado, en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, el Tribunal Constitucional establecio,  
con caracter de precedente, que los informes médicos emitidos por las  
Comisiones Médicas Calificadoras de Incapacidad del Ministerio de  
Salud y de EsSalud, presentados por la parte demandante en la via del  
amparo, pierden valor probatorio, entre otros supuestos, cuando no se  
cuenta con una historia clinica 0 cuando la historia clinica no esta  
debidamente sustentada en examenes médicos auxiliares e informes de  
8. En el presente caso, con la finalidad de acceder a la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, el accionante adjunta el Certificado Médico  
161-2018, de fecha 28 de diciembre de 2018 (f. 15), en el que se advierte  
que la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital III  
Regional Honorio Delgado Espinoza - Arequipa determina que padece  
de escoliosis lumbar, hipoacusia neurosensorial leve bilateral y asma, que  
le generan una incapacidad parcial permanente con 50% de menoscabo  
9. Asimismo, en la Historia Clinica 29331728 presentada por el recurrente  
(ff. 153 a 160), y en relacion con la alegada enfermedad de hipoacusia, se  
observa que unicamente se consigna el diagnostico de la enfermedad (f.  
154), pero en la referida historia clinica no obran los examenes  
especificos para diagnosticar la hipoacusia, tales como la audiometria O  
el audiograma, asi como sus respectivos informes médicos.  
articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
resultados emitidos por especialistas.  
global.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 277/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01324-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
LUIS ALEJANDRO PUMA  
MAMANI  
10. En consecuencia, se concluye que el certificado médico de fecha 28 de  
diciembre de 2018 presentado por el accionante contraviene el  
precedente dictado en el Expediente 00799-2014-PA/TC que determina,  
en la via del amparo, las reglas relativas al valor probatorio de los  
informes médicos que tienen la condicion de documentos publicos.  
11. Cabe mencionar que, en lo que respecta a las dolencias de escoliosis  
lumbar y asma, debe precisarse que estas son enfermedades comunes y  
12. Por consiguiente, toda vez que es necesario determinar fehacientemente  
el estado de salud del recurrente y el porcentaje de incapacidad que  
presenta para acceder a la pension de invalidez por enfermedad  
profesional solicitada, esta Sala del Tribunal Constitucional considera  
que la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente  
con etapa probatoria, por lo que queda expedita la via para que el actor  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
no profesionales.  
acuda al proceso a que hubiere lugar.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ