
01354-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01354-2020-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 12 de octubre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 01354-2020-PHCTC, y que se notificara  
a las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 421/2022  
EXP. N.° 01354-2020-PHCIC  
ANTUNEZ ABOGADO  
LIMA  
RAFAEL MARCELO ALVAREZ ESPINOZA  
representado por don JUAN JOSÉ SANTIVANEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan José  
Santivanez Antunez a favor de don Rafael Marcelo Alvarez Espinoza contra  
la Resolucion 18, de fojas 213, de fecha 14 de enero de 2020, expedida por  
la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para procesos con reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente in limine la  
demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2019, don Juan José Santivanez Antunez  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Rafael Marcelo  
Alvarez Espinoza contra los magistrados de la Primera Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, Dante Tony  
Terrel Crispin, Alfredo Salinas Mendoza y Luz Janet Rugel Medina (f. 1).  
Alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, a la  
libertad individual, al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales del favorecido.  
El recurrente solicita que se declare la nulidad de la sentencia de  
fecha 22 de junio de 2018 (f. 144), que declaro fundado el medio  
impugnatorio interpuesto por el Ministerio Publico; en consecuencia, revoco  
la sentencia de fecha 20 de diciembre de 2017 (f. 33), que condeno al  
favorecido a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida en su  
ejecucion por el plazo de dos anos como autor del delito de colusion simple,  
y tras reformarla le impuso seis anos de pena privativa de la libertad como  
autor del delito contra la Administracion publica en la modalidad de  
colusion agravada (Expediente 8648-2013-98). Ante ello, el recurrente  
solicita que se emita un nuevo pronunciamiento.  
Manifiesta que, en la etapa de juzgamiento, el Ministerio Publico  
postulo la tesis sobre la base del delito de colusion agravada y solicito que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01354-2020-PHCIC  
ANTUNEZ ABOGADO  
LIMA  
RAFAEL MARCELO ALVAREZ ESPINOZA  
representado por don JUAN JOSE SANTIVANEZ  
se le imponga siete anos de pena privativa de libertad; sin embargo, en  
primera instancia, el Tercer Juzgado Penal Unipersonal de Lima Norte  
rechazo la tesis propuesta por el fiscal, dado que advirtio que no existio el  
perjuicio economico para el Estado con base en el Informe Valorativo 23-  
2013-DIRCOCOR-PNP, de fecha 31 de mayo de 2013. Refiere que, a partir  
de ello, el juez de primera instancia decidio no acoger el delito de colusion  
agravada y reconfigurar por el delito de colusion simple. Es asi que se  
analizo todos los informes periciales y los examenes de los peritos, por lo  
que durante el juicio oral observo que la calificacion juridica realizada por  
el fiscal no se adecuaba a los hechos y, por ello, recalifico los hechos  
respetando las garantias procesales. Sostiene que en el caso se debe remitir  
al Acuerdo Plenario 0 04-2007/CJ-116, que resulta aplicable al supuesto  
establecido en el articulo 374 del Nuevo Codigo Procesal Penal (2004).  
Afirma que la sentencia de vista cuestionada i) le ha restado valor  
probatorio a la Pericia 23-2013, en atencion a que esta fue practicada  
cuando ya se habian materializado todas las obras; ii) no ha valorado  
pruebas que desvirtuan el supuesto dano patrimonial ocasionado; iii) en su  
fundamento 8 se ha limitado a senalar, sobre el reclamo de la desvinculacion  
y juicio de tipicidad, que el delito de colusion agravada ha sido propuesto  
por el Ministerio Publico, por lo que resulta innecesario hacer una  
explicacion; iv) no aplica el articulo 45-A del Codigo Penal, pues los hechos  
se remontarian a los anos 2011 y 2012, antes de que la Ley 30076 entrara en  
vigor; y v) no se ha motivado el incremento de la pena, no se ha realizado la  
evaluacion para determinar la pena en conjunto, ni siquiera se ha realizado  
un analisis independiente por imputado.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
El Vigésimo Sexto Juzgado Penal con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 7 de  
noviembre de 2019 (f. 164), rechazo liminarmente la demanda de habeas  
corpus, al considerar que en reiterada jurisprudencia se ha senalado que los  
juicios de reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, asi como la  
valoracion de las pruebas penales y su suficiencia no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal, toda vez que son asuntos propios de la judicatura ordinaria  
Poder Judicial se apersono ante la segunda instancia (f. 208).  
que no competen a la jurisdiccion constitucional.  
La Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada con  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01354-2020-PHCIC  
ANTUNEZ ABOGADO  
LIMA  
RAFAEL MARCELO ALVAREZ ESPINOZA  
representado por don JUAN JOSE SANTIVANEZ  
argumentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
sentencia de fecha 22 de junio de 2018 (f. 144), que declaro fundado el  
recurso interpuesto por el Ministerio Publico; en consecuencia, revoco  
la sentencia de fecha 20 de diciembre de 2017 (f. 33), mediante la que  
se condeno al favorecido Rafael Marcelo Alvarez Espinoza a cuatro  
anos de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el  
plazo de dos anos como autor del delito de colusion simple; y,  
reformandola, le impuso seis anos de pena privativa de libertad como  
autor del delito contra la Administracion publica en la modalidad de  
colusion agravada (Expediente 8648-2013-98), por lo que se solicita  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, a la  
libertad individual, al debido proceso y a la motivacion de las  
que se emita un nuevo pronunciamiento.  
resoluciones judiciales del favorecido.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
4. En el presente caso, en relacion a la alegacion referida a que no existio  
el perjuicio economico para el Estado, basado en el Informe Valorativo  
23-2013-DIRCOCOR-PNP de fecha 31 de mayo de 2013. Refiere que,  
en base a ello, el juez de primera instancia decidio no acoger el delito de  
colusion agravada y reconfigura por el delito de colusion simple. Senala  
que se analizo todos los informes periciales y los examenes de los  
peritos, por lo que durante el juicio oral observo que la calificacion  
juridica realizada por el fiscal, no se adecuaba a los hechos por lo que  
recalifico los hechos, respetando las garantias procesales; que se debe  
protegido de los derechos invocados.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01354-2020-PHCIC  
ANTUNEZ ABOGADO  
LIMA  
RAFAEL MARCELO ALVAREZ ESPINOZA  
representado por don JUAN JOSE SANTIVANEZ  
remitir al Acuerdo Plenario 0 04-2007/CJ-116, que resulta aplicable al  
supuesto establecido en el articulo 374 del Nuevo Codigo Procesal  
Penal (2004); y, que la sentencia de vista cuestionada le ha restado valor  
probatorio a la pericia 23-2013, en atencion a que ésta fue practicada  
cuando ya se habian materializado todas las obras; y, que se no han  
valorado pruebas que desvirtuan el supuesto dano patrimonial  
5. De lo expresado supra este Tribunal advierte que los elementos  
cuestionados la valoracion de pruebas y su suficiencia y la aplicacion  
de un Acuerdo Plenario al caso concreto competen a la judicatura  
ordinaria conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal sobre la  
materia, por lo que en este extremo resulta de aplicacion el articulo 7,  
6. De otro lado, sobre el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, este Tribunal Constitucional tiene establecido en  
su jurisprudencia que "[lja Constitucion no garantiza una determinada  
extension de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta  
siempre que exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo  
pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una suficiente justificacion  
de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, O se presenta el  
supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de  
manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan  
formular dentro del proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso  
y detallado (...)" [véase, entre otras, la sentencia recaida en  
el Expediente 01230-2002-HCTC, fundamento 11]. Esto es asi porque  
hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente resulta  
inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que presente  
una suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta  
inconstitucional, lo que debe ser apreciado en el caso en particular  
[Cfr. Sentencia emitida en el Expediente 02004-2010-  
7. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha hecho notar que el principio  
de congruencia recursal forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las decisiones judiciales y que  
garantiza que el juzgador resuelva cada caso concreto sin omitir, alterar  
O exceder las pretensiones formuladas por las partes (sentencias  
emitidas en los Expedientes 07022-2006-PA/TC y 08327-2005-  
ocasionado.  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
PHC/TC, fundamento 5].  
PA/TC).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01354-2020-PHCIC  
ANTUNEZ ABOGADO  
LIMA  
RAFAEL MARCELO ALVAREZ ESPINOZA  
representado por don JUAN JOSE SANTIVANEZ  
8. En el presente caso, el actor cuestiona, esencialmente, la falta de  
motivacion de la resolucion de fecha 22 de junio de 2018, al sostener  
que no se ha sustentado la recalificacion del delito ni el incremento de  
9. Al respecto, la sentencia de vista cuestionada expresa lo siguiente:  
la pena impuesta al favorecido.  
El Fiscal Marco Antonio Santa Cruz Urbina interpone recurso de  
apelacion de la sentencia del veinte de diciembre de dos mil diecisiete, que  
condena a Rafael Marcelo Alvarez Espinoza, Angel Alejandro Wu  
Huapaya, Victor Andrés Baltazar Ramos, Marco Antonio Veldsquez  
Espinoza, Yony Alvites Escalaya, Walter Luis Medina Quispe y Victor  
Ramon Urbina Diaz por la comision del delito contra la administracion  
piiblica, en la modalidad de colusion simple en agravio del-Estado,  
tipificado y sancionado en el primer parrafo del articulo 384 del Codigo  
Penal solicitando la revocatoria y reformandola se proceda a la condena  
de los acusados antes citados, por el delito contra la administracion  
puiblica en la modalidad de- colusion agravada en agravio del Estado  
tipificado y sancionado en el segundo parrafo del articulo 384 del Codigo  
El tipo penal imputado y por el cual el Ministerio Publico acuso:  
Corresponde la siguiente descripcion "el funcionario 0 servidor piiblico  
que interviniendo directa 0 indirectamente, por razon de su cargo, en  
cualquier etapa de las modalidades de adquisicion 0 contratacion piiblica  
de bienes, obras 0 servicios, concesiones 0 cualquier operacion 0 cargo del  
Estado concierta con los interesados para defraudar al Estado 0 entidad u  
El Funcionario 0 servidor publico que, interviniendo directa 0  
indirectamente por razon de su cargo en las contrataciones y adquisiciones  
de bienes, obras, servicios, concesiones 0 cualquier operacion a cargo del  
Estado mediante concertacion con los interesados defraude  
patrimonialmente al Estado 0 entidad u organismo del Estado segin ley  
En cuanto al tipo penal esta claro que los imputados son funcionarios  
Penal.  
[..]  
organismo del Estado, segun ley, serd reprimido (..J.  
sera reprimido [..J.  
piiblicos y no hay duda de ello.  
[..]  
Sobre la defraudacion patrimonial, podemos senalar que esta claro que la  
defraudacion no solo ha consistido en aplicar la ley de contrataciones, es  
decir cumplir con el correcto funcionamiento de una entidad del Estado  
respetando las reglas, sino que aqui se ha usado recursos del Estado como  
ha quedado debidamente acreditado con las pericias respectivas; el mal  
uso que se ha dado del patrimonio publico; se hacian pagos sin que las  
obras se habian terminado. Tan luego de la intervencion fiscal del 21 de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01354-2020-PHCIC  
ANTUNEZ ABOGADO  
LIMA  
RAFAEL MARCELO ALVAREZ ESPINOZA  
representado por don JUAN JOSE SANTIVANEZ  
setiembre del 2012 recién se procede a la culminacion de las 10 obras  
restantes; desde luego que esto es una defraudacion patrimonial. Sino  
véase de como es que Yony Alvites Escalaya, a decir del defensor de este  
sentenciado en audiencia, senala que éste haya pagado a Deivis Oliva  
Estrada por la culminacion de las obras. En la sentencia a folios 119 el  
Juez da cuenta que Yony Alvites Escalaya con fecha 14 de setiembre del  
2012 suscribio un subcontrato de mano de obra, herramientas y equipos  
con el testigo Deivis Oliva Estrada a folios (258) para la ejecucion de los  
servicios del programa social "Manos a- la obra" con el detalle de monto a  
saber a folios 259, ademas con la expedicion de recibo por honorario. El  
primer recibo por la suma de 10,000 soles y el segundo recibo por 9,100  
soles; el primero con fecha 14 de setiembre del 2012; y el segundo con  
fecha 20 de Octubre del 2012, todo esto implica el uso indebido de dinero  
de las arcas municipales y que esto es una defraudacion patrimonial. Lo  
que esta probado es que con el dinero de la Municipalidad se favorecio a  
Alvites Escalaya, pero no se. realizo los servicios oportunamente; de modo  
que hay perjuicio patrimonial. Si a ello agregamos la version de Deivis  
Oliva Estrada, quien culmino los servicios y dice que consiguio el pago de  
los funcionarios (apersondndose a todas las areas competentes de la  
institucion edil), con lo cual podemos ver claramente el nivel de  
intervencion de los funcionarios en el ilicito actuar L...J.  
Si bien el Juez ha senalado que no habia perjuicio economico, mas bien de  
acuerdo a la pericia habian salido montos favorables a la Municipalidad  
no es posible considerar esta argumentacion, antes bien la pericia ha  
referido que si hubo perjuicio, tanto mas si se revela que los pagos  
realizados a Deivis Oliva Estrada estan efectivizados en boletas  
presuntamente pagados en dinero por Alvites Escalaya en un monto de  
19,100, costo de las 10 obras que. faltaban culminar. Ademas, ha de tenerse  
en cuenta que de acuerdo a la pericia 08-2013 "el proveedor" Walter Luis  
Medina Quispe no ejecuto los servicios por un monto de S/ 58,837.30  
nuevos soles producto de la contratacion, tampoco el proveedor Victor  
Ramon Urbina Diaz realizo los servicios por un monto de S/. 63, 560.22  
El minimo de sancion en el delito de colusion agravada es de 6 anos de  
pena privativa de libertad con un maximo de 15 anos. La pena a  
considerarse sera el minimo considerando que los procesados no cuentan  
con antecedentes penales, tal y conforme obra en autos.  
nuevos soles.  
[..]  
10. De lo expuesto en la resolucion citada se aprecia, por un lado, que la  
sentencia condenatoria de primera instancia fue recurrida por los  
sentenciados y el representante del Ministerio Publico; y, por otro lado,  
que los emplazados han motivado debidamente las razones por las que  
consideran que el beneficiario debio ser condenado por el delito de  
colusion agravada. En efecto, se observa que en la decision judicial  
cuestionada se encuentra debidamente sustentado en forma factica y  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01354-2020-PHCIC  
ANTUNEZ ABOGADO  
LIMA  
RAFAEL MARCELO ALVAREZ ESPINOZA  
representado por don JUAN JOSE SANTIVANEZ  
juridica el extremo de la recalificacion del delito, y, respecto de la pena,  
se advierte que los emplazados se han regido estrictamente al marco  
normativo que establece el quamtum establecido como sancion para  
dicho delito, legitimado a aumentar la pena claro esta por la  
interposicion del recurso de apelacion interpuesto por el Ministerio  
Publico. Por ende, este Tribunal considera que la sentencia cuestionada  
se encuentra debidamente motivada, ya que esta debidamente  
sustentada en argumentos facticos y normativos, ademas de establecer  
como la premisa fâctica se subsume en la premisa normativa, situacion  
11. Siendo ello asi, este Tribunal juzga que la demanda debe ser  
desestimada, dado que no se advierte la alegada vulneracion de los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
que valida la decision del colegiado demandado.  
derechos invocados.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus respecto a  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion  
del derecho a la debida motivacion de resoluciones judiciales y del  
los fundamentos 3, 4 y 5supra.  
principio de congruencia recursal.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE