
01369-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01369-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 309/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01369-2022-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR GASPAR HURTADO  
PENALOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncian la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Gaspar  
Hurtado Penaloza contra la resolucion de 13 de enero de 2022',e expedida por la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente su demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Don César Gaspar Hurtado Penaloza interpone demanda de amparo  
contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, solicitando se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional, conforme a la  
Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales correspondientes y los costos del proceso.  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA contesta la  
demanda argumentando, por un lado, que el demandante ha presentado un  
certificado médico que carece de validez; y, por otro, que no ha acreditado el  
nexo O relacion de causalidad entre la enfermedad de hipoacusia y las labores  
realizadas.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con resolucion de 19 de  
abril de 20212, declaro fundada la demanda, al considerar que con la  
documentacion obrante en autos se acredita que el demandante padece de  
hipoacusia como consecuencia del trabajo realizado.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con resolucion de 13 de enero de 2022, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda, al considerar que el demandante se nego a someterse  
a un nuevo examen médico para determinar su estado actual de salud, con lo  
cual ha incumplido la Regla Sustancial 4 contenida en el precedente recaido en  
el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
1 Fojas 1224  
2 Fojas 1102  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 309/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01369-2022-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR GASPAR HURTADO  
PENALOZA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Don César Gaspar Hurtado Penaloza interpone demanda de amparo con  
el objeto de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con  
los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el  
Decreto Ley 18846 - Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero; y luego sustituido por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, creado por la Ley 26790, de  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, que establecieron las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
5. Por su parte, este Tribunal, en la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
6. De otro lado, en el fundamento 25, Regla Sustancial 1, de la sentencia  
emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, publicada el 14 de  
diciembre de 2018 en el portal web institucional, este Tribunal  
fecha 17 de mayo de 1997.  
enfermedades profesionales).  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 309/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01369-2022-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR GASPAR HURTADO  
PENALOZA  
establecio, con caracter de precedente, que los informes médicos  
emitidos por las comisiones médicas calificadoras de incapacidad del  
Ministerio de Salud y de EsSalud, presentados por los asegurados  
demandantes, tienen plena validez probatoria respecto al estado de salud  
de estos. A su vez, en la Regla Sustancial 2 se establecio con caracter de  
precedente, que el contenido de los informes médicos emitidos por las  
comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud,  
de EsSalud, presentados por la parte demandante, pierden valor  
probatorio. entre otros supuestos, cuando la historia clinica no esta  
debidamente sustentada en exâmenes auxiliares e informes de resultados  
7. En el presente caso, el demandante, con la finalidad de acceder a la  
pension de invalidez solicitada, presenta el certificado médico de 24 de  
octubre de 20173, en el que la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza - EsSalud  
Ica, dictamina que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral  
moderada a severa y trauma acustico cronico, con menoscabo global de  
8. No obstante ello, mediante Resolucion 10, de 29 de diciembre de 20204,  
el juez de primera instancia requirio al demandante a fin de que en el  
plazo de 30 dias habiles se someta voluntariamente a un nuevo examen  
médico ante una comision médica calificadora de la incapacidad de los  
hospitales del Ministerio de Salud 0 de EsSalud, cuyo costo debe ser  
asumido por la entidad demandada. Sin embargo, con escrito de 29 de  
enero de 2021, el demandante manifiesta que no se sometera a la  
evaluacion médica ordenada, pues la enfermedad que alega padecer se  
9. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional, en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, establecio como  
emitidos por especialistas.  
62 %.  
encuentra debidamente acreditada en autos. 5  
Regla Sustancial 4, lo siguiente:  
De persistir, en un caso concreto, incertidumbre sobre el verdadero estado de  
salud actor, se le debera dar a este la oportunidad de someterse  
voluntariamente a un nuevo examen médico dentro de un plazo razonable,  
previo pago del costo correspondiente; y en caso de no hacerlo, se declarara  
31 Fojas 5  
4 Fojas 1033  
51 Fojas 1037  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 309/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01369-2022-PA/TC  
LIMA  
CÉSAR GASPAR HURTADO  
PENALOZA  
improcedente la demanda, dejando a salvo su derecho para que lo haga valer  
en la via.  
10. Asi las cosas, se aprecia de autos que el demandante se nego a realizarse  
un nuevo examen médico. Por lo que, en cumplimento de la regla  
sustancial mencionada en el fundamento supra, este Tribunal estima que  
al no haberse acreditado de forma fehaciente el grado y/o menoscabo de  
la enfermedad que alega padecer el demandante, corresponde desestimar  
la presente demanda, ello con la finalidad de que el demandante pueda  
dilucidar lo pretendido en un proceso que cuente con etapa probatoria, de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
la cual carece el proceso de amparo.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA