
01376-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01376-2022-AA.pdf)  
---  
DE  
Sala Primera. Sentencia 249/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01376-2022-PA/TC  
SANTA  
WALTER ROLANDO ZAPATA  
FIGUEROA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Rolando  
Zapata Figueroa contra la resolucion de fojas 254, de fecha 16 de enero de  
2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro fundada la excepcion de cosa juzgada, dispuso que se anule  
todo lo actuado y dio por concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de marzo de 2021, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se  
disponga el pago de la bonificacion del Fonahpu de conformidad con lo  
establecido por el Decreto de Urgencia 034-98 y su reglamento aprobado por el  
Decreto Supremo 082-92-EF y la Ley 27617 desde la fecha de la contingencia,  
esto es, al 1 de junio de 2007, con el pago de los intereses legales de acuerdo  
con lo establecido por los articulos 1245 y 1246 del Codigo Civil.  
Alega que mediante la Resolucion 11120-2010-ONP/DC/DL 19990, de  
fecha 17 de febrero de 2010, se le otorgo por mandato judicial la pension de  
jubilacion minera a partir del 1 de junio de 2007 por la suma de S/ 415.00  
(cuatrocientos quince y 00/100 nuevos soles); y que, con fecha 2 de abril de  
2019,solicito a la demandada el otorgamiento de la bonificacion Fonahpu.  
La ONP propone la excepcion de cosa juzgada y manifiesta que la  
pretension (bonificacion Fonahpu) no pertenece al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension y que a la fecha de vigencia de los  
dispositivos legales que regulan la bonificacion, el actor no tenia la condicion  
de pensionista en los términos establecidos en el articulo 3 del Decreto  
Supremo 028-2002-EF; por lo tanto, no era posible que al darse la Ley 27617  
se incorpore ese beneficio.  
DE  
Sala Primera. Sentencia 249/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01376-2022-PA/TC  
SANTA  
WALTER ROLANDO ZAPATA  
FIGUEROA  
El Quinto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 6 de agosto de 2021  
(f. 221), declaro improcedente la demanda por estimar que hubo un  
pronunciamiento de mérito en cuanto a la cuestion de fondo, sentencia que  
La Sala Superior confirma la apelada por similares fundamentos.  
adquirio la calidad de cosa juzgada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), mediante la cual solicita su  
inscripcion y que se ordene el pago de la bonificacion Fonahpu, con el  
abono de los devengados y los intereses legales.  
Analisis de la controversia  
2. De la Resolucion n.° 1, de fecha 4 de julio de 2019, expedida por el  
Séptimo Juzgado Laboral Contencioso Administrativo de Chimbote y de  
la accion comtemnciowo-administrativ. que obra de fojas 95 a 99, se  
advierte que el demandante, con fecha 2 de julio de 2019, interpuso una  
primera demanda en la via del proceso comtenciowo-admtinistrativo con el  
objeto de que se declare la nulidad de la notificacion de fecha 12 de abril  
de 2019 (f. 8) y la Resolucion 1524-2019-0NP/TAP, de fecha 17 de  
junio de 2019 (f. 11), que le denegaron la bonificacion del Fonahpu; y  
que, por consiguiente, se disponga el pago de esta de conformidad con lo  
establecido por el Decreto de Urgencia 034-98 y su reglamento aprobado  
por el Decreto Supremo 082-92-EF, con el pago de los devengados y los  
intereses generados de conformidad con lo establecido por el articulo  
1245 y 1246 del Codigo Procesal Civil, alegando que mediante la  
Resolucion 11120-2010-ONPIDPR.SCIDL 19990, de fecha 17 de  
febrero de 2010, se le otorgo pension de jubilacion minera, a partir del  
1 de junio de 2007, por la cantidad de S/ 415.00, por lo que al ser un  
monto inferior a S/ 1000.00, con fecha 2 de abril de 2019, solicito a la  
demandada el otorgamiento de la citada bonificacion Fonahpu.  
3. El Sétimo Juzgado Laboral especializado en lo Contencioso-  
Administrativo de la Corte Superior de Justicia del Santa, mediante la  
sentencia contenida en la Resolucion n.° 7, de fecha 23 de noviembre de  
2020 (f. 114), resolvio declarar infundada la demanda sustentando su  
DE  
Sala Primera. Sentencia 249/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01376-2022-PA/TC  
SANTA  
WALTER ROLANDO ZAPATA  
FIGUEROA  
decision en que: "(..) DÉCIMO SEXTO: Que en el presente caso, tal  
como se ha indicado en el considerando octavo, al actor se le reconoce  
como pensionista a partir del 1 de junio de 2007, con un monto de  
pension de jubilacion de S/. 415.00 Nuevos Soles, segun la precitada.  
Resolucion No 0000011120-2010- ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 17  
de febrero del 2010; es decir, que a las fechas de las inscripciones para  
que se obtenga el beneficio del FONAHPU (22 de julio de 1998 al 24 de  
setiembre de 1998. y del 29 de febrero del 2000 al 28 de junio del 2000),  
el accionante aun NO tenia el reconocimiento de la ONP para obtener la  
condicion de pensionista, pues, recién cuenta con ella, el dia 17 de  
febrero del 2010, fecha de la emision de la acotada resolucion  
administrativa que le otorgo la pension de jubilacion las mismas que son  
posterior a las fechas de inscripcion, el cual, es requisito necesario para  
poder inscribirse y asi obtener el beneficio que ahora pretende; es mas,  
la ONP le reconocio que tenia derecho a su pension 1 de junio de 2007.  
siendo también posterior a las fechas de inscripcion; por lo tanto, no  
resulta viable que la demandada ahora lo inscriba con la finalidad de  
que se le conceda el referido incremento, pues nunca cumplio con los  
presupuestos que exige la norma en su momento. Maxime, si el antes  
acotado articulo 3 del Decreto Supremo N.o 028- 2002-EF (Alcances de  
la Bonificacion FONAHPU), dispone que el articulo 2 de la Ley N.o  
27617 no es aplicable a los pensionistas que no se hayan Inscrito en los  
procesos de Inscripcion al FONAHPU (...). - (sic). Asimismo, a fojas  
119 de autos, obra la Resolucion n. a 8, de fecha 31 de mayo de 2021,  
expedida por el Sétimo Juzgado Laboral Contencioso Administrativo de  
la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro consentida le referida  
sentencia contenida en la Resolucion n.° 7, de fecha 23 de noviembre de  
2020, al no haberse interpuesto recurso impugnatorio alguno contra esta.  
4. En consecuencia, de lo expuesto en los fundamentos 2 y 3 supra, se  
verifica que el actor recurrio previamente a la via ordinaria, en la cual  
pretendia lo mismo que se persigue en el presente proceso de amparo,  
configurandose de este modo la causal de improcedencia contemplada en  
el articulo 7, inciso 3 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. Por esta  
razon, corresponde declarar, sin mas tramite, improcedente la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DE  
Sala Primera. Sentencia 249/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01376-2022-PA/TC  
SANTA  
WALTER ROLANDO ZAPATA  
FIGUEROA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ