
01383-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01383-2022-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 499/2022  
EXP. N.o 01383-2022-PA/TC  
EDITHA ALVA CARRERA DE  
SANTA  
RONCAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Editha Alva  
Carrera de Roncal contra la sentencia de fojas 246, de fecha 3 de marzo de  
2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, mediante escrito de fecha 8 de abril de 2021, interpone  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
a fin de que se le otorgue la bonificacion del Fondo de Ahorro Publico  
(FONAHPU), se ordene el pago de pensiones devengadas y los intereses  
legales desde el momento en que se produjo la contingencia, mas los costos  
del proceso. Alega que mediante la Resolucion 5282- 2013-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 24 de enero de 2013, se le otorgo  
pension de jubilacion por la suma de S/. 415.00, a partir del 23 de octubre  
de 2012, por lo que, al cumplir los requisitos establecidos en el Decreto  
Supremo 082-98-EF, le corresponde acceder a dicha bonificacion.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda  
solicitando que sea declarada infundada. Refiere que a la demandante no le  
corresponde la bonificacion del FONAHPU por no encontrarse dentro de los  
alcances y supuestos regulados en el Decreto de Urgencia 034-98 y demas  
disposiciones aplicables, ya que a la fecha de entrada en vigor de dichos  
dispositivos legales no tenia la condicion de pensionista, como lo exige la  
ley. Por lo tanto, con la expedicion de la Ley 27677 no era posible  
incorporar ese beneficio a una pension de la cual no gozaba.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, con fecha 31 de mayo de 2021 (f. 154), declaro fundada  
la demanda, por considerar que la demandante adquiere su derecho y se le  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01383-2022-PA/TC  
EDITHA ALVA CARRERA DE  
SANTA  
RONCAL  
habilita dicho beneficio cuando se determina el carâcter pensionable de la  
bonificacion del FONAHPU, teniendo en cuenta que ha cumplido dos de  
los requisitos estipulados en el Decreto Supremo 082-98-EF para el  
otorgamiento de la bonificacion. Indica que, atendiendo a la naturaleza  
pensionable de la bonificacion del FONAHPU establecida por ley, se debe  
tener en cuenta que el requisito previsto en el inciso C del Decreto Supremo  
082-98-EF atenta contra el derecho fundamental a la seguridad social  
garantizado en el articulo 10 de la Constitucion Politica del Peru y que, en  
consecuencia, este derecho social no puede ser recortado a la demandante,  
pues conforme al articulo 2.1 de la Ley 27617 es pensionable.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 3 de marzo de 2022 (f. 246), revoco la apelada y, reformandola,  
declaro infundada la demanda, por estimar que, conforme a las reglas  
jurisprudenciales de caracter vinculante establecidas por la Tercera Sala de  
Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, en la CASACION 7445-2021-DEL SANTA, la demandante  
adquiere el derecho de gozar de una prestacion previsional a partir del 23 de  
octubre de 2012, lo que permite inferir que su solicitud fue presentada con  
fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio  
establecidos en la ley.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el caso de autos, la recurrente solicita que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) le otorgue la bonificacion del Fondo  
de Ahorro Publico (FONAHPU), se ordene el pago de pensiones  
devengadas y los intereses legales desde el momento en que se produjo  
2. El beneficio economico del FONAHPU esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para los pensionistas del régimen  
del Decreto Ley 19990 (pensiones de invalidez, jubilacion, viudez,  
orfandad, ascendientes) 0 del Decreto Ley 20530 de las instituciones  
publicas del Gobierno central cuyas pensiones son cubiertas con  
recursos provenientes del tesoro publico, previo cumplimiento de los  
requisitos de ley para acceder a esta bonificacion. Por tal motivo, la  
la contingencia, mas los costos del proceso.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01383-2022-PA/TC  
EDITHA ALVA CARRERA DE  
SANTA  
RONCAL  
procedencia de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la  
seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 21 del articulo 44  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales no  
sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su  
percepcion y las demas condiciones requeridas para percibirla.  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del FONAHPU es  
de caracter voluntario y se formalizara mediante su inscripcion dentro del ciento  
veinte (120) dias de promulgada la presente norma, en los lugares y de acuerdo al  
procedimiento que al efecto establezca la Oficina de Normalizacion Previsional  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
(...)  
(ONP) (énfasis agregado).  
034-98, dispuso lo siguiente.  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad 0 ascendiente  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, O del Decreto Ley No 20530  
de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son cubiertas  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba mensualmente  
por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e independientemente de la  
entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos Soles (S/. 1,000.00);y,  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de creacion del  
FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la ONP. (énfasis  
con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
agregado).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01383-2022-PA/TC  
EDITHA ALVA CARRERA DE  
SANTA  
RONCAL  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), que vencio el 28 de junio de 2000, para  
efectuar un nuevo y ultimo proceso de inscripcion para los  
pensionistas que no se encontraban inscritos en el FONAHPU, siempre  
que cumplan los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia 034-  
98 y su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, en su décimo quinto fundamento, ha senalado que, de  
acuerdo a la normativa que regula el FONAHPU, la omision de la  
inscripcion excluye al pensionista de su goce; sin embargo, establece la  
inexigibilidad del cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico  
supuesto de excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido  
de ejercer su derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la  
pension. En el fundamento décimo octavo establece con carâcter de  
precedente vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto  
de excepcion del cumplimiento del tercer requisito, las reglas  
jurisprudenciales que deben ser aplicadas a efectos de verificar la  
responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de inscripcion del  
demandante:  
[..]  
3.- El unico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer requisito, se  
configura cuando el pensionista se encontraba impedido de ejercer su derecho  
de inscripcion en los plazos establecidos, como consecuencia del  
reconocimiento tardio (fuera de los plazos de inscripcion) de la pension por  
parte de la Administracion, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayan producido, como maximo, dentro del ultimo plazo de  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de la  
inscripcion del demandante requiere el analisis de los siguientes criterios para  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con fecha anterior a  
los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida con fecha  
posterior a los plazos de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en  
la ley, siempre que haya obtenido el derecho con anterioridad a dichos  
inscripcion al FONAHPU.  
su otorgamiento:  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01383-2022-PA/TC  
EDITHA ALVA CARRERA DE  
SANTA  
RONCAL  
plazos.  
C) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la condicion  
de pensionista del demandante fue notificada con posterioridada los plazos  
de inscripcion al mencionado beneficio establecidos en la ley. (énfasis  
agregado).  
7. En el presente caso, consta de la Resolucion 5282- 2013-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 24 de enero de 2013 (f. 2), que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) le otorga al demandante  
pension de jubilacion bajo los alcances del Decreto Ley 19990, por la  
cantidad de S/. 415.00 (cuatrocientos quince nuevos soles), a partir del  
23 de octubre de 2012, por considerar que la demandante nacio el 28 de  
septiembre de 1947, por lo que cumplio 65 anos de edad el 28 de  
septiembre de 2012, y que acredita un total de 24 anos y 6 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones al 30 de noviembre de  
2004, fecha en que dejo de percibir ingresos afectos. Asi, sustenta su  
decision en "Que el derecho a la prestacion se genera en lafecha que  
se produce la contingencia, esto es, cuando la asegurada del régimen  
de continuacion facultativa tiene la edad, los anos de aportaciones  
necesarios para acogerse a la jubilacion y solicita su pension, de  
conformidad con la Solicitud de Activacion de Expediente de folios 329,  
la recurrente solicito la Pension de jubilacion el 23 de octubre de  
8. Dado que la actora, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen del  
Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir del 23 de  
octubre de 2012, se concluye que no reune los requisitos establecidos  
en el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF  
para acceder a la bonificacion FONAPHU. Por tanto, en el presente  
caso, resulta irrelevante examinar si se configuro el supuesto de  
excepcion del cumplimiento del literal c) del articulo 6 del Decreto  
Supremo 082-98-EF, puesto que este examen, conforme a lo  
establecido en el numeral 3) del fundamento Décimo Octavo de la  
Casacion 7445-2021-DEL SANTA, solo es pertinente cuando la  
solicitud de pension y la contingencia se hayan producido, como  
maximo, dentro del ultimo plazo de inscripcion al FONAPHU (lo que  
2012" (sic).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01383-2022-PA/TC  
EDITHA ALVA CARRERA DE  
SANTA  
RONCAL  
no ha sucedido en el caso del actor), para determinarse si el asegurado  
se encontraba impedido de ejercer su derecho de inscripcion.  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, se debe desestimar la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA