
01380-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01380-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 250/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01380-2022-PA/TC  
VICTOR RIVERA DE LA CRUZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Rivera de la  
Cruz contra la sentencia de fojas 207, de fecha 21 de marzo de 2022, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de setiembre de 2018, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad  
de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional bajo los  
alcances de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA por adolecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, como consecuencia de la actividad  
laboral realizada para su empleador Contrata de Minas Victor Zarate Cordova,  
pues indica que presto servicios a la Compania Minera Buenaventura Unidad  
Minera de Julcani como ayudante de mina, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La ONP solicita que la demanda sea desestimada, pues alega que en  
cuanto a los certificados de trabajo adjuntados por el accionante en copia  
simple, asi como de la supuesta declaracion jurada expedida por el empleador  
Contrata de Minas Victor Zarate Cordova, se advierte que estos documentos  
han sido expedidos con fecha 10 de abril de 2015, sin embargo contienen datos  
irregulares toda vez que el empleador se identifica como titular de la empresa  
Contrata de Minas Victor Zarate Cordova con Registro Patronal 160203000006  
y Libreta Tributaria N334535, por lo que a la fecha de la emision ya no se  
encuentran vigentes dichos documentos, por lo tanto, el certificado de trabajo  
asi como la declaracion jurada supuestamente emitidos por el empleador Victor  
Zarate Cordova, no deben ser considerados como medios de prueba por  
contener indicios de irregularidad.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 250/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01380-2022-PA/TC  
VICTOR RIVERA DE LA CRUZ  
JUNIN  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
1 de setiembre de 2021 (f. 167), declaro improcedente la demanda, por estimar  
que del certificado de trabajo de fecha 10 de abril de 2015, de la declaracion  
jurada de fecha 10 de abril de 2015 y de la liquidacion de compensacion por  
tiempo de servicios (CTS), se tiene que el demandante laboro para Contrata de  
Minas Victor Zarate Cordova como ayudante de mina al interior mina-socavon,  
desde el 5 de enero de 1980 hasta el 31 de diciembre de 1992; sin embargo, los  
mencionados documentos no generan conviccion respecto a las labores que  
habria efectuado el actor para dicha contrata; pues, en el citado documento  
aparece un sello de Victor Zarate C., consignandose el numero de Libreta  
Tributaria N334535, pese a que el articulo 7 del Decreto Ley 27534 dejo  
establecido que "a partir del 1 de julio de 1993, quedaran invalidadas las  
Libretas O Cédulas Tributarias en poder de sus titulares". A mayor  
abundamiento, el certificado de trabajo y la declaracion jurada, ambos de fecha  
1 de octubre de 2015, emitidos por Victor Antonio Zarate Cordova, ingresado  
al portal del Reniec con el numero de DNI 26206665, del titular gerente que  
obra en los mencionados documentos no fue posible completar la consulta  
porque el numero ingresado no es valido, lo que implica que Victor Antonio  
Zarate Cordova, con DNI 26206665, tal cual se encuentra consignado en  
ambos documentos, no existe. Consecuentemente, al no contar el demandante  
con certificado de trabajo validamente expedido por su exempleadora Contrata  
de Minas Victor Zarate Cordova, no es posible determinar el nexo causal entre  
las labores que desarrollo el demandante y la enfermedad de neumoconiosis  
que refiere padecer.  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similares  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP solicitando el  
otorgamiento de su pension de invalidez por enfermedad profesional  
dentro de los alcances de la Ley 26790 y su reglamento.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
de cumplirse los requisitos legales.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 250/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01380-2022-PA/TC  
VICTOR RIVERA DE LA CRUZ  
JUNIN  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El recurrente, con fecha 26 de setiembre de 2018, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la  
finalidad de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional bajo los alcances de la Ley 26790, su reglamento y el Decreto  
Supremo 003-98-SA, por adolecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, como consecuencia de la actividad laboral realizada para  
su empleador Contrata de Minas Victor Zarate Cordova indicando que  
presto servicios a la Compania Minera Buenaventura Unidad Minera de  
Julcani como ayudante de mina, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
5. Sobre el particular, el régimen de proteccion de riesgos profesionales  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales Satep) fue regulado  
inicialmente por el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la  
Ley 26790 del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR),  
6. Segun el articulo 3 del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprobo las  
Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo,  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal  
que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de  
trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
7. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Decreto Ley 18846 Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero 0 su sustitutoria, la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que crea el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo. En tal sentido, establecio que  
para acceder a la renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 a su  
sustitutoria, la pension de invalidez conforme a la Ley 26790, se exige  
publicada el 17 de mayo de 1997.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 250/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01380-2022-PA/TC  
VICTOR RIVERA DE LA CRUZ  
JUNIN  
que exista un nexo 0 relacion de causalidad entre la enfermedad  
8. Asi, en el caso de las enfermedades profesionales originadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos, en el fundamento juridico  
26 de la citada Sentencia 02513-2007-PA/TC, el Tribunal reitero como  
precedente que "en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y  
la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en el caso de los  
trabajadores mineros que laboran en minas subterraneas O de tajo abierto,  
se presume siempre y cuando el demandante haya desempenado las  
actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto  
Supremo N.° 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
9. De lo anotado se colige que, en la via del amparo, la presuncion relativa  
al nexo de causalidad establecida en el fundamento 26 de la precitada  
sentencia opera unicamente para los casos de los trabajadores mineros  
que trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto, desempenando las  
actividades de riesgo (extraccion de minerales y otros materiales)  
previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo n.° 009-97-SA, cuyas  
modificatorias se encuentran contenidas en la Cuarta Disposicion Final  
del Decreto Supremo 003-98-SA, del régimen de la Ley 26790.  
10. En relacion, el actor, a fin de acreditar haber realizado labores mineras,  
adjunta el certificado de trabajo y la declaracion jurada del empleador  
emitidos con fecha 10 de abril de 2015 por la Contrata de Minas Victor  
Zarate Cordova (fs. 2 y 3) indicando que presto servicios a la Compania  
de Minas Buenaventura Unidad Minera de Julcani, y que el accionante se  
desempeno como ayudante de mina desde el 5 de enero de 1980 hasta el  
31 de diciembre de 1992, suscritos por Victor Zarate C identificado con  
Libreta Tributaria N334535, que a dicha fecha no se encontraba vigente y  
habia perdido validez, conforme fue dispuesto por el articulo 7 de la  
Ley 25734; y las boletas de pago de fojas 157 a 160, correspondientes a  
los meses de setiembre de 1992 a diciembre de 1992, en las cuales no se  
determinan las labores mineras realizadas; asimismo, en igual sentido  
obran a fojas 162 y 163 el certificado de trabajo y la declaracion jurada  
del empleador emitidos con fecha 1 de octubre de 2015 por la Contrata  
de Minas Victor Zarate Cordova suscritos por el titular gerente Victor  
Zarate C. con DNI 26206665, cuando ya no se encontraba vigente dicha  
profesional y las labores desempenadas.  
esclerogenos".  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 250/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01380-2022-PA/TC  
VICTOR RIVERA DE LA CRUZ  
JUNIN  
contrata ni el cargo de gerente en esta, y que senala prestar servicios a la  
Compania de Minas Buenaventura SA-Unidad Minera de Julcani, los  
cuales no generan certeza, pues no han sido emitidos por la propia  
Compania de Minas Buenaventura SAA, sino por un tercero, y fue  
expedida la primera y segunda constancia de trabajo después de mas de  
22 anos de haber concluido sus labores, sin haberse desvirtuado el  
motivo por el que se consigno la libreta tributaria en dichos documentos,  
por lo cual al efectuar una evaluacion conjunta de los mencionados  
medios probatorios no generan conviccion, sin que obren documentos  
idoneos que demuestren que el recurrente ha realizado actividades  
mineras con exposicion al silice de los minerales como se determina en el  
considerando 6 supra, en los periodos de labores detallados en los dos  
11. Por otra parte, el recurrente, a fin de acreditar la enfermedad profesional  
de neumoconiosis que alega padecer, adjunta a su demanda copia  
legalizada del dictamen médico de la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales del Hospital II de Pasco-IPSS de fecha  
16 de abril de 1997 que determina que adolece de neumoconiosis en  
primer estadio de evolucion con 50 % de menoscabo global (f. 11). Sin  
embargo, en la historia clinica anexada a solicitud del juez de primera  
instancia que respalda el certificado médico mencionado (fs. 85 a 90), se  
advierte que no obran el examen de espirometria ni la prueba de caminata  
de 6 minutos, pese a ser exâmenes auxiliares indispensables para el  
diagnostico de la enfermedad de neumoconiosis, por lo cual el informe  
médico en mencion carece de valor probatorio conforme al supuesto b)  
del fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de precedente en  
12. De lo expuesto, se concluye en primer término, que no puede presumirse  
el nexo de causalidad entre la enfermedad profesional de neumoconiosis  
que refiere padecer el actor y las labores realizadas, de conformidad con  
el precedente establecido en el fundamento 26 de la Sentencia 02513-  
2007-PA/TC:y, a su vez, que no existe certeza respecto de la enfermedad  
profesional que padece el actor de acuerdo con lo mencionado en el  
13. Por consiguiente, el presente caso plantea una controversia que  
corresponde discernir en la via ordinaria, que cuenta con etapa  
certificados de trabajo.  
el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
considerando 8 supra.  
probatoria, por lo cual debe desestimarse la demanda.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 250/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01380-2022-PA/TC  
VICTOR RIVERA DE LA CRUZ  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ