
01414-2018-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01414-2018-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 235/2022  
EXP. N.o 01414-2018-PC/TC  
TUMBES  
OLGA AGUIRRE CÉSPEDES Y OTROS  
SUCESORES PROCESALES DE JUAN  
ALEJANDRO RODRIGUEZ DEL SOLAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Alejandro  
Rodriguez del Solar actualmente representado por dona Olga Aguirre  
Céspedes, quien fue designada representante de los sucesores procesales del  
recurrente, conforme al auto emitido con fecha 4 de marzo de 2021 y el  
escrito de fecha 15 de diciembre de 2021 - contra la resolucion de fojas  
134, de fecha 13 de marzo de 2018, expedida por la Sala Especializada Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, que declaro improcedente la  
demanda de cumplimiento.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de marzo de 2017, don Juan Alejandro Rodriguez del Solar  
actualmente representado por dona Olga Aguirre Céspedes y otros, en  
calidad de sucesores procesales interpone demanda de cumplimiento contra  
la direccion del Hospital Regional José Alfredo Mendoza Olavarria JAMO II-  
2, de Tumbes, solicitando el cumplimiento de lo establecido en la Octogésima  
Novena Disposicion Complementaria Final de la Ley 30372, Ley de  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2016; y que, como  
consecuencia de ello, se disponga el pago de 10 remuneraciones minimas  
vigentes, con el respectivo pago del interés legal correspondiente. Alega que se  
le debe otorgar el beneficio economico al haber cesado por limite de edad  
como servidor publico (f. 16).  
El Juzgado Civil Permanente de Tumbes, mediante Resolucion 1, de fecha  
10 de mayo de 2017, admite a tramite la demanda (f. 24).  
El director ejecutivo de la entidad emplazada contesta la demanda  
afirmando que la Octogésima Novena Disposicion Complementaria Final de la  
Ley 30372, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2016,  
contiene una disposicion que corresponde al periodo presupuestal 2016, con  
vigencia del 1 de enero al 31 de diciembre de 2016, motivo por el cual lo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01414-2018-PC/TC  
TUMBES  
OLGA AGUIRRE CÉSPEDES Y OTROS  
SUCESORES PROCESALES DE JUAN  
ALEJANDRO RODRIGUEZ DEL SOLAR  
solicitado por el accionante no resulta atendible, pues esta vigente el  
presupuesto correspondiente al ano 2017 (f. 37).  
Por su parte, el procurador publico del Gobierno regional de Tumbes  
contesta la demanda alegando que la norma cuyo cumplimiento reclama el  
demandante dispone como condicion que mediante decreto supremo  
refrendado por el ministro de Economia y Finanzas a propuesta de la Direccion  
General de Gestion de Recursos Publicos, en coordinacion con la Direccion  
General de Presupuesto Publico del Ministerio de Economia y Finanzas, se  
estableceran las disposiciones complementarias que resulten necesarias para la  
implementacion de dicha disposicion. Asimismo, refiere que cuando dicha  
norma hace mencion al término "funcionario del régimen del DL 276" debe  
entenderse que esta aludiendo solo a los funcionarios que tengan la calidad de  
nombrados (f. 48).  
El Juzgado Civil Permanente de Tumbes, con fecha 4 de enero de 2018,  
declaro improcedente la demanda, por considerar, por un lado, que en la  
Resolucion Directoral 0515-2016-GRT-DRT-DRSS-HRJAMO-II-2-DE-OAJ, de  
fecha 27 de diciembre de 2016, que dispone el cese del actor, no se ordena el  
pago de 10 remuneraciones minimas vigentes en cumplimiento de la  
Octogésima Novena Disposicion Complementaria Final de la Ley 30372, Ley  
de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2016; y, por otro lado,  
que la compensacion por tiempo de servicios prevista por la mencionada  
disposicion presupuestal no puede ser otorgada en el ejercicio presupuestal  
2017, pues su vigencia es anual y correspondio al ano 2016 (f.57).  
La Sala superior competente confirmo la apelada, con el argumento de que  
el actor no ha acreditado la liquidacion del beneficio de 10 remuneraciones  
vigentes al momento del cese, lo que garantizaria que dicho pago se encuentre  
presupuestado. Indica que tampoco ha acreditado la emision del decreto  
supremo del Ministerio de Economia y Finanzas estableciendo disposiciones  
complementarias necesarias para la implementacion de la Octogésima Novena  
Disposicion Complementaria Final de la Ley 30372. Por ultimo, el ad quem,  
estima que debe dilucidarse con mayor certeza en el procedimiento O proceso  
judicial pertinente si le corresponde de manera incuestionable al accionante el  
beneficio reclamado (f. 134).  
Mediante escrito de fecha 15 de diciembre de 2021 que obra en el  
cuaderno del Tribunal Constitucional- - y en cumplimiento de lo dispuesto por  
esta Sala mediante auto de fecha 4 de marzo de 2021, se comunico la  
designacion de dona Olga Aguirre Céspedes como representante de la sucesion  
procesal de don Juan Alejandro Rodriguez del Solar.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01414-2018-PC/TC  
TUMBES  
OLGA AGUIRRE CÉSPEDES Y OTROS  
SUCESORES PROCESALES DE JUAN  
ALEJANDRO RODRIGUEZ DEL SOLAR  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se cumpla lo establecido en la  
Octogésima Novena Disposicion Complementaria Final de la Ley 30372,  
Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2016; y que,  
como consecuencia de ello, se disponga el pago de 10 remuneraciones  
minimas vigentes, con el respectivo pago del interés legal  
correspondiente.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 12 se acredita que la  
parte demandante ha cumplido el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la demanda  
(actualmente regulado en el mismo articulo del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional).  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario  
renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional senala  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto  
administrativo firme.  
Analisis de la controversia  
4. En el presente caso, la Octogésima Novena Disposicion  
Complementaria Final de la Ley 30372 establece lo siguiente:  
OCTOGÉSIMA NOVENA. Disponese que a los funcionarios y  
servidores publicos sujetos al régimen del Decreto Legislativo 276, Ley  
de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector  
Publico que, en virtud de lo dispuesto en el literal c) del articulo 54 de la  
referida norma, les corresponda el pago de la Compensacion por Tiempo  
de Servicios con ocasion del cese, se les otorgara una entrega economica  
por unica vez equivalente a diez (10) Remuneraciones Minimas vigentes  
al momento del cese. La presente disposicion queda exonerada de lo  
dispuesto en el articulo 6 de la presente Ley.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01414-2018-PC/TC  
TUMBES  
OLGA AGUIRRE CÉSPEDES Y OTROS  
SUCESORES PROCESALES DE JUAN  
ALEJANDRO RODRIGUEZ DEL SOLAR  
El financiamiento de la medida se efectuara con cargo al presupuesto de  
cada entidad, de acuerdo a la disponibilidad presupuestal.  
Mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Economia y  
Finanzas, a propuesta de la Direccion General de Gestion de Recursos  
Publicos en coordinacion con la Direccion General de Presupuesto  
Publico del Ministerio de Economia y Finanzas, se estableceran las  
disposiciones complementarias que resulten necesarias para la  
implementacion de la presente disposicion.  
5. Del referido texto normativo se advierte que la entrega economica se  
otorga a funcionarios y servidores publicos sujetos al régimen de la  
actividad laboral publica regulada por el Decreto Legislativo 276 y  
que la oportunidad para la referida entrega economica es el ano 2016,  
es decir, para los ceses ocurridos entre el 1 de enero y el 31 de  
diciembre de 2016, en la medida en que dicha entrega economica  
corresponde al ano fiscal 2016, regulado por la Ley 30372, Ley de  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2016. Por otro lado,  
también se aprecia que dicha disposicion normativa tenia la calidad de  
norma autoaplicativa, por lo que su aplicacion a los servidores  
publicos beneficiados con ella resultaba inmediata e incondicionada,  
pero debia efectuarse durante el ano 2016, pues la Octogésima  
Novena Disposicion Complementaria Final de la Ley 30372 solo tuvo  
vigencia hasta el 31 de diciembre de 2016. Los alcances y la vigencia  
de esta disposicion complementaria se corroboran con la informacion  
proporcionada, a solicitud de este Tribunal Constitucional, por la  
Direccion General de Gestion Fiscal de los Recursos Humanos del  
Ministerio de Economia y Finanzas mediante el Oficio 0030-2021-  
EF/53.01, de fecha 27 de enero de 2021, obrante a fojas 188 del  
cuaderno de este Tribunal.  
En efecto, sobre la entrega economica establecida en la antedicha  
disposicion complementaria, en el referido oficio remitido por el MEF  
se precisa que para su otorgamiento se debia tener en consideracion,  
entre otros presupuestos, lo siguiente:  
II) Respecto a la oportunidad para el otorgamiento de la entrega  
economica, es el Ano Fiscal 2016, esto es, del 01.01.2016 al 31.12.2016  
y con ocasion del cese en dicho ano  
Por lo tanto, la pretension de la parte demandante no puede ser  
atendida en esta sede constitucional, porque el mandato cuyo  
cumplimiento se exige ya no resulta de ineludible cumplimiento.  
Siendo ello asi, corresponde declarar improcedente la presente  
demanda.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01414-2018-PC/TC  
TUMBES  
OLGA AGUIRRE CÉSPEDES Y OTROS  
SUCESORES PROCESALES DE JUAN  
ALEJANDRO RODRIGUEZ DEL SOLAR  
6. Sin perjuicio de lo expuesto, y a mayor abundamiento es pertinente  
senalar que tampoco se advierte que en la Resolucion Directoral 0515-  
2016-GRT-DRSS-HR-JAMO-IlJ, de fecha 27 de diciembre  
de 2016, mediante la cual se cesa a don Juan Alejandro Rodriguez del  
Solar, obrante a fojas 3, se ordene el pago del beneficio economico  
ordenado por la Octogésima Novena Disposicion Complementaria  
Final de la Ley 30372.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda y se deja a salvo el derecho del  
demandante para acudir a la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE