
01428-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01428-2022-AC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 300/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01428-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIO CIPRIANO CASTRO DURAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Cipriano  
Castro Duran contra la sentencia de fecha 22 de diciembre de 2021,' expedida  
por la Sala Mixta Descentralizada - Huari de la Corte Superior de Justicia de  
Ancash, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de setiembre de 2021, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Unidad de Gestion Educativa Local Carlos Fermin  
Fitzcarrald y a la Direccion Regional de Educacion de Ancash, a fin de que se  
ordene el cumplimiento de lo dispuesto por la Resolucion Directoral 0585-  
2021-UGEL-CFF, de fecha 9 de junio de 2021,y que, en consecuencia, se le  
pague el reintegro por concepto de la bonificacion especial mensual por  
preparacion de clases y evaluacion, equivalente al 30 % de la remuneracion  
total integra, por el monto ascendente a S/ 71 072.36. Refiere que la entidad se  
ha ratificado en el incumplimiento de lo solicitado mediante el Oficio 381-  
2021-ME-REGION-ANCASH/DREA/UGEL-CFF-SL-ADM-D, de fecha 31  
de agosto de 2021.2  
El Juzgado Mixto de San Luis, mediante Resolucion 1, de fecha 14 de  
El director de la Direccion de la Unidad de Gestion Local de Carlos  
Fermin Fitzcarrald contesta la demanda. Expresa que el pago reconocido en la  
resolucion administrativa reclamada se encuentra sujeto a la disponibilidad  
presupuestaria; asi como al limite normativo establecido en la Ley 28411, Ley  
General del Sistema Nacional de Presupuesto, modificado por el Decreto  
Legislativo 1440, atendiendo al principio de austeridad, racionalidad y  
setiembre de 2021, admite a trâmite la demanda de cumplimiento.  
I Fojas 92  
21 Fojas 8  
3 Fojas 13  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 300/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01428-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIO CIPRIANO CASTRO DURAN  
equilibrio fiscal.4  
La procuradora publica adjunta del Gobierno Regional de Ancash  
contesta la demanda senalando que lo pretendido por el demandante se  
encuentra supeditado y limitado a los créditos presupuestarios autorizados por  
la Ley del Presupuesto Anual y/o créditos suplementarios de conformidad con  
lo establecido en los articulos 26, 27 y 39 de la Ley 28411-Ley General del  
Sistema Nacional de Presupuesto. Agrega que la Direccion Nacional de  
Presupuesto Publico del Ministerio de Economia y Finanzas, ante las multiples  
consultas sobre bonificaciones, beneficios y demas conceptos remunerativos,  
comunico que el Decreto Supremo 041-2001-ED, desde el punto de vista legal,  
esta transgrediendo lo normado por el Decreto Supremo 051-91-PCM; ademas  
senalo que para la determinacion de las bonificaciones, beneficios y demas  
conceptos remunerativos, otorgados sobre la base del sueldo, remuneracion O  
ingreso total, seran calculados en funcion a la Remuneracion Total Permanente,  
de conformidad con lo dispuesto por los articulos 8 y 9 del Decreto Supremo  
051-91-PCM.  
El a quo, mediante Resolucion 3, de fecha 29 de octubre de 2021, declaro  
improcedente la demanda por estimar que el mandamus solicitado no reune las  
caracteristicas minimas comunes desarrolladas en la sentencia del Expediente  
00168-2005-PC/TC, pues no se explica en la Resolucion Directoral 0585-  
2021-UGEL-CFF, cual ha sido la remuneracion base de calculo para reintegrar  
al demandante, por lo que deben precisarse de forma detallada los conceptos  
comprendidos en la remuneracion total 0 integra utilizada para la liquidacion y  
la base legal en la que se sustenta dicho calculo O las correcciones a las que  
hubiere lugar en caso de error u otra circunstancia. Asimismo, resulta ambiguo,  
pues se reconoce el pago del 5 % por preparacion de documentos de gestion a  
quienes hayan ocupado el cargo de director, desconociéndose si este concepto  
también le fue reconocido al demandante, lo que puede generar  
interpretaciones diversas O incluso un doble pago. 6  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por considerar que la  
Resolucion Directoral 0585-2021-UGEL-CFF no cumple con las  
caracteristicas que dispone el Tribunal Constitucional en el Expediente 00168-  
2005-PC/TC, pues, conforme a su redaccion, no se advierte que resulte ser un  
mandato cierto y claro, ni que no esté sujeto a controversia compleja ni a  
Fojas 34  
5 Fojas 43  
6 Fojas 53  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 300/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01428-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIO CIPRIANO CASTRO DURAN  
interpretaciones dispares. Precisa, ademas, que no se tiene a la vista el  
instrumento que coteje lo senalado en la resolucion administrativa y que del  
acto administrativo, cuya ejecucion se solicita, no se infieren indubitablemente  
los conceptos remunerativos del monto a pagarse.7  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones previas  
1. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 6 se acredita que el  
recurrente ha cumplido con el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal  
2. Por tanto, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 6 del articulo 200 de la  
Constitucion Politica del Perui, en aplicacion de los articulos 65 y 66 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional y la reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional sobre los procesos de cumplimiento, corresponde  
analizar si la resolucion administrativa cuya ejecucion se solicita cumple  
los requisitos minimos comunes que debe reunir un acto administrativo  
para que sea exigible mediante el proceso de cumplimiento.  
Constitucional.  
Analisis de la controversia  
3. La Resolucion Directoral 0585-2021-UGEL-CFF, de fecha 9 de junio de  
20218, cuyo cumplimiento se solicita, establece lo siguiente en su parte  
resolutiva:  
ARTICULO 1.- DECLARAR Fundada solicitud de reintegro de la  
bonificacion especial mensual por preparacion de clases y evaluacion  
equivalente al 30% de su remuneracion total interpuesta por el Prof. Julio  
ARTICULO 2°. - DEJAR sin efecto en todos sus extremos la Resolucion  
Directoral No 559-2019 UGEL CFF de fecha 20 de mayo 2019 donde se  
resuelve otorgar la bonificacion por preparacion de clases otorgandose la  
ARTICULO 3°.- RECONOCER, el pago de Bonificacion Especial  
Mensual por Preparacion de Clases y Evaluacion, equivalente al 30% de su  
Cipriano CASTRO DURAN.  
suma de S/4,984.65soles.  
71 Fojas 92  
8 Fojas 2  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 300/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01428-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIO CIPRIANO CASTRO DURAN  
remuneracion total integra, y el 5% por preparacion de documentos de  
gestion a quienes hayan ocupado el cargo de director, con deduccion a lo  
pagado Resolucion No 559-2019 de fecha 20 de mayo de 2019 como se  
detalla.  
No NOMBRES Y  
APELLIDOS  
DNI  
Periodo a  
Reconocer  
Deuda  
Interés  
Total  
01 CASTRO Julio Cipriano DURAN 32729553 1998-2012 S/ 52,448.18 S/. 18,624.18 S/.71,072.36  
(...)  
4. Como lo ha senalado este Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia", el Tribunal del Servicio Civil en la Resolucion de Sala  
Plena 001-2011-SERVIRTSC, de fecha 14 de junio de 2011, que tiene la  
calidad de precedente administrativo de observancia obligatoria, excluyo  
las bonificaciones por preparacion de clases y de evaluacion de otras  
bonificaciones en las cuales si se aplica para su calculo la remuneracion  
5. En el presente caso, la pretension no puede ser atendida en esta sede  
constitucional porque el mandato cuyo cumplimiento se exige se  
encuentra sujeto a controversia compleja y ademas no permite reconocer  
un derecho incuestionable del reclamante, pues de los considerandos de  
la Resolucion Directoral 0585-2021-UGEL-CFF se verifica que el ente  
emisor ha realizado el calculo de la bonificacion solicitada sobre la base  
del 30 % de la remuneracion total integra; sin embargo, esto habria  
ocurrido en contravencion de lo dispuesto en el articulo 9 del Decreto  
Supremo 051-91-PCM, pues, como se ha senalado supra, para todo  
calculo de bonificaciones debe usarse la remuneracion total permanente,  
salvo para las excepciones establecidas en dicho articulo y para los  
supuestos senalados en la referida Resolucion de Sala Plena 001-2011-  
6. En ese sentido, la resolucion cuyo cumplimiento solicita el actor también  
contraviene dicho precedente administrativo, asi como la legislacion  
aplicable a la materia, conforme lo senala el Tribunal del Servicio Civil.  
Asimismo, se debe tener en cuenta que el articulo 48 de la Ley del  
Profesorado 24029, que sirvio de sustento para la emision de la  
total.  
SERVIR/TSC.  
9, cfr. por todas, la sentencia emitida en el Expediente 01401-2013-PC/TC  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 300/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01428-2022-PCTC  
ANCASH  
JULIO CIPRIANO CASTRO DURAN  
Resolucion Directoral 0585-2021-UGEL-CFF, a la fecha se encuentra  
derogado, de acuerdo con lo dispuesto en la Décima Sexta Disposicion  
Complementaria Transitoria y Final de la Ley 29944 (25 de noviembre  
7. Por consiguiente, dado que el mandato contenido en la Resolucion  
Directoral 0585-2021-UGEL-CFF, cuyo cumplimiento se reclama en el  
presente proceso no permite el reconocimiento de un derecho  
incuestionable de la recurrente, corresponde declarar improcedente la  
8. Sin perjuicio de lo antes expuesto, es pertinente senalar que la Ley 31495  
que reconoce el derecho de los docentes activos, cesantes y  
contratados, en sede administrativa, a percibir las bonificaciones  
dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado,  
modificado por la Ley 25212, tomando como base su remuneracion total,  
sin la exigencia de sentencia judicial y menos en calidad de cosa juzgada,  
y deja sin efecto los articulos 8, 9 y 10 del Decreto Supremo 051-91-  
PCM fue publicada en el diario oficial El Peruano el 16 de junio de  
2022, y, por lo tanto, sus alcances rigen a partir del 17 de junio de 2022,  
por lo que no es aplicable al caso en concreto, dado que la resolucion  
administrativa cuyo cumplimiento se exige data de junio de 2021.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
de 2012).  
demanda.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA