
01421-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01421-2021-HD.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda Sentencial01/2022  
EXP. N.o 01421-2021-PHD/TC  
AREQUIPA  
BRAYAN MARCO ORTEGA  
GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini y Sardon de Taboada, quienes participaron en la audiencia publica,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Brayan Marco Ortega  
Gonzales contra la resolucion de fojas 174, de fecha 22 de diciembre de 2020,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de mayo de 2017, don Brayan Marco Ortega Gonzales  
interpone demanda de habeas data contra don Miguel Villavicencio Cardenas,  
notario publico de Arequipa. Solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, se le entregue copias simples de las Escrituras publicas 940,  
941, 942, 943, 944, 945, 946, 947, ,948, 949, 950, 951, 952, 953, 954, 955 y 956 del  
ano 2010, que obran en la notaria publica del emplazado, previo pago del costo real  
de la reproduccion, el cual no puede ser superior a los 0.10 céntimos que ofrece el  
mercado privado por una copia simple. Aduce que, pese a haberlo requerido  
mediante carta notarial, el emplazado, a través de la encargada de mesa de partes y  
de manera verbal, le manifesto que su solicitud era improcedente porque la notaria  
no expedia copias simples y que si deseaba acceder a las escrituras publicas debia  
abonar S/. 10.00 por escritura publica del ano 2017, S/. 20.00 por escritura publica  
del ano 2016 y S/. 30.00 por escritura publica del ano 2015, etc. Considera que se  
ha vulnerado su derecho de acceso a la informacion publica.  
El Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
declaro fundada la demanda, dado que la funcion delegada que ejerce el notario se  
encuentra delimitada por la legislacion del notariado vigente y esta no es excluyente  
de los alcances de la legislacion de acceso a la informacion publica, que desarrolla  
el contenido del derecho constitucional del mismo nombre, sino, por el contrario,  
dado que el notario publico comparte la naturaleza con cualquier funcionario  
respecto de la informacion que generan y custodia, le es también aplicable en todos  
sus extremos la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, por lo  
que debe quedar claro que al accionante solo se le debe requerir el pago del costo  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01421-2021-PHD/TC  
AREQUIPA  
BRAYAN MARCO ORTEGA  
GONZALES  
real de la reproduccion de la informacion, el cual no debe ser superior a los 0.10  
céntimos que ofrece el mercado privado por el servicio de una fotocopia simple. En  
este sentido, si se obliga al accionante a contratar los servicios que brinda el notario  
publico de autenticacion de la informacion publica que custodia, como condicion  
para que pueda acceder a esta, se impone una barrera que impide la concretizacion  
del derecho de acceso a la informacion publica y, por ello, se debe estimar la  
La Sala Superior, revocando la apelada, declaro infundada la demanda. Al  
respecto, expreso que toda informacion que el notario origine en el ejercicio de su  
funcion notarial y que se encuentre en los registros que debe llevar conforme a la  
Ley sobre la materia constituye informacion publica; sin embargo, el acceso a las  
copias simples tiene un valor que el notario senala de acuerdo a su libertad  
economica y dentro de una sensibilidad constitucional, valoracion que resulta mas  
adecuada, maxime si, al pretenderse establecer un costo, este deberia ser fijado a  
través de un de un estudio economico que describa y explique las particularidades  
del mercado de las notarias y permita identificar los costos asociados a la  
expedicion de dichas copias al interior de ellas. De ese modo se fijaria un costo  
debidamente justificado que cumpla con los criterios de proporcionalidad y  
razonabilidad, aspecto que debe ser realizado por cada notaria 0, en todo caso,  
demanda.  
canalizado a través del Colegio de Notarios de Arequipa.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, para  
la procedencia del habeas data se requerira haber presentado la solicitud de  
informacion ante la autoridad administrativa y esta, de modo tacito 0 expreso,  
negado parcial O totalmente la informacion, incluso si la entregare incompleta  
o alterada, lo que ha sido cumplido por el accionante, conforme se aprecia de la  
carta notarial de fecha 20 de abril de 2017 (f.3).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, don Miguel Villavicencio Cardenas, notario publico de Arequipa, le  
entregue copias simples de las Escrituras publicas 940, 941, 942, 943, 944, 945,  
946, 947, 948, 949, 950, 951, 952, 953, 954, 955 y 956 del ano 2010, que obran  
en su notaria, previo pago del costo real de la reproduccion, el cual no puede  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01421-2021-PHD/TC  
AREQUIPA  
BRAYAN MARCO ORTEGA  
GONZALES  
ser superior a los 0.10 céntimos que ofrece el mercado privado por una copia  
simple. En consecuencia, corresponde determinar si la documentacion  
requerida puede ser entregada al demandante.  
Analisis del caso concreto  
3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion  
de los derechos reconocidos en los incisos 5y 6 del articulo 2 de la Constitucion,  
los cuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[.]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y  
a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el  
costo que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que  
afectan la intimidad personal y las que expresamente se excluyan  
6. A que los servicios informaticos, computarizados O no, publicos  
0 privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad  
por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
[.]  
personal y familiar.  
4. Conforme ha sido establecido por este Tribunal (Sentencia 01797-2002-  
PHD/TC, fundamento 16), el contenido constitucionalmente garantizado por el  
derecho de acceso a la informacion publica no solo comprende la mera  
posibilidad de acceder a la informacion solicitada y, correlativamente, la  
obligacion de dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio del  
Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se  
niega su suministro, sin existir razones constitucionalmente validas para ello,  
sino también cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria,  
desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada.  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz  
positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la Administracion  
publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual exige que la  
informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria,  
indiciaria 0 confusa. Asimismo, este derecho ha sido desarrollado por el  
legislador por medio del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se senala  
que toda informacion que posea el Estado se considera publica, a excepcion de  
los casos expresamente previstos en dicha ley.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01421-2021-PHD/TC  
AREQUIPA  
BRAYAN MARCO ORTEGA  
GONZALES  
6. Con relacion a la solicitud de entrega de las copias simples de las Escrituras  
publicas 940, 941, 942, 943, 944, 945, 946, 947, 948, 949, 950, 951, - 952, 953,  
954, 955 y 956 del ano 2010, que obran en la notaria publica del emplazado,  
este, en su recurso de apelacion contra la sentencia de primera instancia 0 grado  
(fojas 130 a 136), indica que, de conformidad con el articulo 82 del Decreto  
Legislativo 1049, Decreto Legislativo del Notariado, el <notario expedira, bajo  
responsabilidad, testimonio, boleta y partes, a quien lo solicite, de los  
instrumentos publicos notariales que hubiera autorizado en el ejercicio de su  
funcion. Asimismo, expedira copias certificadas de las minutas que se  
encuentren en su archivo notarial>, por lo que la expedicion de copias simples  
es ilegal, pues en ninguna parte del referido articulo se expresa que pueden ser  
expedidas. En esa misma linea, el notario emplazado expresa que la funcion  
notarial se ve desnaturalizada con la expedicion de copias simples, las cuales  
no tienen ningun valor, lo que genera una delegacion de facultades que no  
7. A la luz de lo expuesto por las partes, esta Sala hace notar que, si bien el  
demandante solicito copias simples de varias escrituras publicas, el deber del  
8. En relacion con deber del notario como custodio de la informacion publica, se  
debe tener presente la labor que él desempena. Asi, conforme a lo estipulado en  
la normativa vigente, un notario esta autorizado para dar fe de los actos y  
contratos que ante él se celebran. A tal efecto, se encuentra obligado a conservar  
los originales de los documentos 0 instrumentos en los que se materializan  
9. Por otro lado, el Decreto Legislativo 1049, Ley del Notariado, establece en su  
articulo 82, sobre la responsabilidad en la expedicion de instrumentos publicos,  
que <El notario expedira, bajo responsabilidad, testimonio, boleta y partes, a  
quien lo solicite, de los instrumentos puiblicos notariales que hubiera  
autorizado en el ejercicio de su funcion. Asimismo, expedira copias certificadas  
de las minutas que se encuentren en su archivo notarial. Los traslados  
notariales a que se refiere este articulo podran efectuarse en formato digital 0  
medios fisicos que contengan la informacion del documento matriz de manera  
encriptada y segura y que hagan factible su verificacion a través de los  
10. Se observa de autos que el demandante ha solicitado copias simples de las  
Escrituras publicas 940, 941, 942, 943, 944, 945, 946, 947, 948, 949,950, 951,  
estaria permitida por la Ley.  
notario es el de custodiar la informacion publica.  
dichos actos.  
mecanismos tecnologicos disponibles>.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01421-2021-PHD/TC  
AREQUIPA  
BRAYAN MARCO ORTEGA  
GONZALES  
952, 953, 954, 955 y 956 del ano 2010; sin embargo, el notario emplazado  
considera que no procede el otorgamiento de copias simples por la naturaleza  
propia de la informacion requerida. En este sentido, el propio recurrente alega  
que, en la notaria del emplazado, se le manifesto que no se expedia copias  
simples y que si deseaba acceder a las escrituras publicas debia pagar S/. 10.00  
por escritura publica del ano 2017, S/. 20.00 por escritura publica del ano 2016,  
11.. De lo expresado se advierte que la propia naturaleza de la funcion notarial  
implica la custodia y proteccion de la informacion que se encuentra en su poder.  
Por esta razon, la propia ley ha establecido un procedimiento para acceder a  
determinada informacion, el que debe seguir el demandante, claro esta, previo  
12. A la luz de lo expuesto, no se encuentra acreditada la vulneracion al derecho de  
acceso a la informacion publica, por lo que el actor debe reorientar su pedido,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
SI. 30.00 por escritura publica del ano 2015, etc.  
pago de los derechos correspondientes.  
con el pago que este irrogue.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado afectacion al derecho  
invocado.  
Publiquese y notitiquese.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.