
01444-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01444-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 095/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01444-2021-PATC  
RAUL ZEGARRA LANDA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la sucesion procesal de  
don Raul Zegarra Landa contra la sentencia de fojas 820, de fecha 14 de enero  
de 2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de octubre de 2016, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, a fin de  
que cumpla con otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790 y su reglamento el Decreto Supremo 003-98-SA, mas  
las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso. El  
demandante manifiesta haber realizado labores mineras por mas de 34 anos  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad y a ruidos intensos  
y prolongados, y que, como consecuencia, se le diagnostico padecer las  
enfermedades profesionales de hipoacusia neurosensorial moderada a severa  
bilateral y trauma acustico cronico con un menoscabo global del 66 %.  
La parte demandada, Pacifico Compania de Seguros y Reaseguros SA, se  
apersono al proceso, dedujo la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesto la demanda negandola y contradiciéndola en todos  
sus extremos y pretensiones, por lo que solicito que sea declarada  
improcedente alegando que el demandante no ha concluido con el  
procedimiento administrativo iniciado, que el certificado médico presentado  
por este ha sido emitido después de cuatro anos de su cese y por ello no  
acredita el nexo causal, que el dictamen médico ocupacional presentado no  
cuenta con el respaldo de un informe médico O historia clinica, entre otras.  
Posteriormente, insiste en la improcedencia toda vez que el recurrente se nego  
a asistir a la evaluacion médica programada.  
Sala Primera. Sentencia 095/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01444-2021-PATC  
RAUL ZEGARRA LANDA  
LIMA  
Con Resolucion 16, de fecha 6 de agosto de 2019 (f. 577), el Sexto  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima indico que el  
padecimiento de la enfermedad de don Raul Zegarra Landase se encuentra  
acreditada; y que este laboro por mas de 34 anos en centros de produccion  
minera metalurgica y siderurgica expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad  
e insalubridad, por lo que el origen de las enfermedades de hipoacusia y trauma  
acustico diagnosticadas son como consecuencia de las condiciones de ruido en  
las que desarrollo sus labores diarias como trabajador de la empresa minera. En  
tal sentido, se declaro fundada la demanda y ordeno otorgar la pension de  
invalidez correspondiente, asi como el pago a favor de la sucesion procesal de  
Raul Zegarra Landa (declarada como tal el 12 de junio de 2019 a razon de su  
fallecimiento) de los devengados y los intereses legales.  
Posteriormente, con Resolucion 28, de fecha 14 de enero de 2021  
(f. 820), la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima sostiene que se ha corroborado que la historia clinica del actor que fue  
sustento para la expedicion del Informe de Evaluacion Medica de Incapacidad  
no esta debidamente sustentada en examenes auxiliares e informes de  
resultados detallados sobre el menoscabo que senala padecer el accionante; por  
ende, en el caso concreto, el informe médico presentado por el causante no  
genera conviccion por si solo y ha perdido valor probatorio. Asimismo, que en  
tanto este se encuentra fallecido desde el 2 de octubre de 2018, no es posible  
realizar un examen médico adicional, por lo que se requeriria una pericia  
médica a fin de determinar cual era su real estado de salud. Por tanto, dispuso  
revocar la Resolucion 16 y reformandola declaro improcedente la demanda de  
amparo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se le otorgue pension de  
invalidez a don Raul Zegarra Landa dentro de los alcances de la Ley n.°  
26790 y sus normas complementarias y conexas; asi como por lo  
dispuesto por el articulo 18 del Decreto Supremo 003-98-SA que  
establece los riesgos asegurables y las prestaciones minimas; ello, en  
tanto se alega que contrajo las enfermedades profesionales de hipoacusia  
neurosensorial moderada a severa bilateral y trauma acustico cronico  
durante su relacion laboral con Southern Cooper Southern Peru.  
Asimismo, que se abonen los devengados dejados de percibir desde la  
Sala Primera. Sentencia 095/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01444-2021-PATC  
RAUL ZEGARRA LANDA  
LIMA  
fecha de producida la contingencia, los intereses legales y los costos del  
proceso.  
Sobre el precedente vinculante del Tribunal Constitucional  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, el Tribunal  
Constitucional ha precisado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
3. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen  
0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme  
4. De otro lado, en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente de observancia obligatoria, diversas reglas que deben observar  
los jueces que conocen procesos de amparo con relacion a los informes  
médicos presentados por las partes a efectos de establecer el estado de  
salud de los demandantes. Asi, la Regla Sustancial 1 dispone que los  
informes médicos emitidos por las comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud presentados por los  
asegurados demandantes, tienen plena validez probatoria respecto al  
estado de salud de estos. A su vez, en la Regla Sustancial 2 se establecio  
que el contenido de los informes médicos emitidos por las comisiones  
médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de  
EsSalud presentados por la parte demandante, pierde valor probatorio,  
entre otros supuestos, cuando se demuestra que la historia clinica no esta  
debidamente sustentada en examenes auxiliares e informes de resultados  
emitidos por especialistas. En tal sentido, el informe médico presentado  
por el demandante no genera conviccion en el juzgador por si solo,  
corresponde que, adicionalmente, dicha historia clinica se fundamente  
adecuadamente con la documentacion antes mencionada.  
Profesionales.  
lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
Sala Primera. Sentencia 095/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01444-2021-PATC  
RAUL ZEGARRA LANDA  
LIMA  
Analisis del caso concreto  
5. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el recurrente presento el  
certificado médico n.° 230, de fecha 29 de setiembre de 2016, emitido por  
el Hospital IV "Augusto Hernandez Mendoza" EsSalud Ica (f. 5), por el  
que se le diagnostico padecer de las enfermedades profesionales de  
hipoacusia neurosensorial moderada a severa bilateral y trauma acustico  
6. Por su lado, la parte demandada remitio el certificado médico n.°  
1730427, de fecha 4 de abril de 2017 (f. 254), emitido por la Comision  
Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de  
Salud (EPS) en el que se le diagnostica hipoacusia neurosensorial  
bilateral, grado de incapacidad parcial y con un menoscabo global del  
7. En respuesta al pedido de informacion realizado por el juez de primera  
instancia, mediante Carta 3221-DHIV-AHM-GRA-ICA-ICA-ESSALUD-  
2017, de fecha 13 de noviembre de 2017 (f. 363), la directora del  
mencionado nosocomio presento la historia clinica del certificado médico  
de fecha 29 de setiembre de 2016 emitido por el Hospital IV "Augusto  
Hernandez Mendoza" EsSalud Ica (ff. 360 a 362), la que también fue  
presentada por la parte recurrente (ff. 29 a 31 y 647 a 651). En dicha  
documentacion no se advierte el informe del médico especialista en  
otorrinolaringologia y en el examen auxiliar de audiometria no se aprecia  
valor alguno O el porcentaje de menoscabo (f. 360), motivo por el cual el  
certificado en mencion carece de valor probatorio. Tampoco se sustenta  
como se determino el porcentaje mencionado ni la presunta relacion entre  
la enfermedad alegada y las labores que desempeno don Raul Zegarra  
Landa en la empresa Southern. Cabe indicar ademas que el porcentaje de  
menoscabo global senalado en este certificado médico difiere altamente  
del establecido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de  
las Entidades Prestadoras de Salud (EPS) en su certificado médico de  
8. Por lo expuesto, este Colegiado estima que no existe certeza respecto de  
la alegada enfermedad profesional que padecio don Raul Zegarra Landa y  
sus posibles implicancias, quien a la fecha se encuentra fallecido, por lo  
que materialmente no es posible practicarle evaluaciones médicas. En tal  
cronico con un menoscabo global del 66 %.  
06.74 %.  
fecha 4 de abril de 2017.  
sentido, la demanda debe ser declarada improcedente.  
Sala Primera. Sentencia 095/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01444-2021-PATC  
RAUL ZEGARRA LANDA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH