
01457-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01457-2022-AA.pdf)  
---  
DE  
Sala Segunda. Sentencia 505/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01457-2022-PA/TC  
SANTA  
MAGNO URCINIO HERNANDEZ  
CACHAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Magno Urcinio  
Hernandez Cachay contra la sentencia de fojas 229, de fecha 16 de febrero  
de 2022, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de septiembre de 2020, interpone demanda  
de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
solicitando que se le pague la bonificacion establecida por el Fondo  
Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU) de conformidad con el Decreto de  
Urgencia 034-98, el Decreto Supremo 082-92-EF y la Ley 27617, con el  
pago de los devengados desde el 4 de noviembre de 2010 y los intereses  
legales que correspondan.  
Alega que mediante la Resolucion 076163-201-0NPDCDL 19990,  
de fecha 17 de agosto de 2011, se le otorgo pension de jubilacion a partir del  
4 de noviembre de 2010 por la suma actualizada de S/. 415.00  
(cuatrocientos quince nuevos soles), por lo que, al tener la condicion de  
pensionista, le corresponde percibir la referida bonificacion de acuerdo al  
Decreto Urgencia 034-98.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda  
alegando que no corresponde abonarle al recurrente la bonificacion que  
reclama, por cuanto viene percibiendo una pension de jubilacion maxima y  
porque recién desde el ano 2010 tiene la condicion de pensionista, de  
manera que su pretension no pertenece al contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension. Aduce que este tipo de pretensiones se tramitan  
en la via ordinaria del proceso contencioso administrativo y no a través del  
proceso de amparo, y que el otorgamiento de la bonificacion FONAHPU  
contravendria pronunciamientos del Tribunal Constitucional que con  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01457-2022-PA/TC  
SANTA  
MAGNO URCINIO HERNANDEZ  
CACHAY  
caracter de doctrina vinculante se encuentran establecidos en los  
Expedientes 01133-2019-PA/TC, 00314-2012-PA/IC y 02808-2003-  
PA/TC.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha  
16 de septiembre de 2021 (f. 147) declaro fundada la demanda. Estima que,  
al haberse determinado el caracter pensionable de la bonificacion  
FONAHPU, el demandante tiene su derecho adquirido y habilitado para  
percibir dicho beneficio teniendo en cuenta que ha cumplido los requisitos  
que exige el Decreto de Urgencia 034-98 para el otorgamiento de dicha  
bonificacion.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 16 de febrero de 2022 (f. 229), revoco la apelada y, reformandola,  
declaro improcedente la demanda. Considera que el demandante percibe una  
pension de jubilacion ascendente a un monto superior a la pension minima,  
por lo que no se advierte que se esté vulnerando el derecho constitucional  
invocado, y que el amparo no es la via procesal adecuada para conocer esta  
pretension, sino el proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, el accionante interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional solicitando que se le pague la  
bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU) con el  
abono de los devengados desde el 4 de noviembre de 2010 y los  
intereses legales.  
2. Conforme a lo indicado en reiterada jurisprudencia, este Tribunal estima  
que, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que perciba el demandante, procede efectuar su  
verificacion por las objetivas circunstancias del caso (avanzada edad del  
demandante, al tener a la fecha mas de 77 anos de edad, segun su  
documento nacional de identidad (f. 1), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01457-2022-PA/TC  
SANTA  
MAGNO URCINIO HERNANDEZ  
CACHAY  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU),  
cuya rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales  
mensuales no sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El  
Reglamento establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones requeridas  
para percibirla.  
Esta bonificacion no forma parte de la pension correspondiente, no tiene  
naturaleza pensionaria ni remunerativa y se rige por sus propias normas, no  
siéndole de aplicacion aquellas que regulan los regimenes pensionarios antes  
mencionados.  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de caracter voluntario y se formalizara mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la presente  
norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al efecto establezca  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) (subrayado agregado).  
4. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el5  
de agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, 0 del Decreto Ley No  
20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones son  
cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil Nuevos  
Soles (S/. 1,000.00);y  
c) Inscnbine.voluntarimemte dentro del plazo fijado por la norma de creacion  
del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido por la ONP  
(subrayado agregado).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01457-2022-PA/TC  
SANTA  
MAGNO URCINIO HERNANDEZ  
CACHAY  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120), para efectuar un nuevo y ultimo  
proceso de inscripcion para los pensionistas que no se encontraban  
inscritos en el FONAHPU siempre que cumplan los requisitos  
establecidos en el Decreto de Urgencia 034-98 y su Reglamento,  
aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
6. Por otro lado, la Casacion 7445-2021-DEL SANTA, de fecha 26 de  
noviembre de 2021, emitida por la Tercera Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
en su décimo quinto fundamento ha senalado que, de acuerdo a la  
normativa que regula el FONAHPU, la omision de la inscripcion  
excluye al pensionista de su goce; sin embargo, establece la  
inexigibilidad del cumplimiento de este tercer presupuesto, como unico  
supuesto de excepcion, cuando el pensionista se encontraba impedido de  
ejercer su derecho de inscripcion, por reconocimiento tardio de la  
pension. En el fundamento décimo octavo establece con caracter de  
precedente vinculante, ademas del reconocimiento del unico supuesto de  
excepcion del cumplimiento del tercer requisito, las reglas  
jurisprudenciales que deben ser aplicadas a efectos de verificar la  
responsabilidad de la ONP en la imposibilidad de inscripcion del  
demandante:  
[..]  
3.- El linico supuesto de excepcion de cumplimiento del tercer  
requisito, se configura cuando el pensionista se encontraba  
impedido de ejercer su derecho de inscripcion en los plazos  
establecidos, como consecuencia del reconocimiento tardio (fuera  
de los plazos de inscripcion) de la pension por parte de la  
Administraciôn, siempre que la solicitud de pension y la  
contingencia, se hayan producido, como maximo, dentro del ultimo  
plazo de inscripcion al FONAHPU.  
4.- La verificacion de la responsabilidad de la ONP en la  
imposibilidad de la inscripcion del demandante requiere el andlisis  
de los siguientes criterios para su otorgamiento:  
a) Si la solicitud de pension de jubilacion fue presentada con  
fecha anterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley.  
b) Si la declaracion de pensionista del demandante fue obtenida  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01457-2022-PA/TC  
SANTA  
MAGNO URCINIO HERNANDEZ  
CACHAY  
con fecha posterior a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley, siempre que haya obtenido el  
derecho con anterioridad a dichos plazos.  
c) Si la notificacion de la resolucion administrativa que declara la  
condicion de pensionista del demandante fue notificada con  
posterioridad a los plazos de inscripcion al mencionado  
beneficio establecidos en la ley (subrayado agregado).  
7. En el presente caso, cabe senalar que, de conformidad con lo dispuesto  
en el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo 082-98-EF, se  
requiere tener la condicion de pensionista para acceder a la bonificacion  
FONAHPU; y que, en el caso de autos, de lo expuesto en la Resolucion  
076163-201 -ONP/DPR.SCIDL 19990, de fecha 17 de agosto de 2011  
(f. 2), se advierte que al accionante se le otorgo una pension del régimen  
general de jubilacion del Decreto Ley 19990, por la suma de S/. 415.00  
(cuatrocientos quince nuevos soles), a partir del 4 de noviembre de  
2010, por haber cumplido 65 anos de edad el 4 de noviembre de 2010  
(nacio el 4 de noviembre de 1945) y haber acreditado 23 anos y 10  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP).  
8. Dado que el actor, a la fecha en que vencio el nuevo y ultimo plazo  
extraordinario de 120 dias establecido por el Decreto de Urgencia 009-  
2000 para efectuar un nuevo proceso de inscripcion, esto es, al 28 de  
junio de 2000, no tenia aun la condicion de pensionista del régimen del  
Decreto Ley 19990, condicion que recién adquiere a partir del 4 de  
noviembre de 2010, se concluye que no reune los requisitos  
establecidos en el Decreto de Urgencia 034-98 y el Decreto Supremo  
082-98-EF para acceder a la bonificacion FONAHPU. Por ende, en el  
presente caso, resulta irrelevante examinar si se configuro el supuesto de  
excepcion del cumplimiento del literal c) del articulo 6 del Decreto  
Supremo 082-98-EF, puesto que este examen, conforme a lo establecido  
en el numeral 3) del fundamento décimo octavo de la Casacion 7445-  
2021-DEL SANTA, solo es pertinente cuando la solicitud de pension y  
la contingencia se hayan producido, como maximo, dentro del ultimo  
plazo de inscripcion al FONAHPU (lo que no ha sucedido en el caso del  
actor), para determinarse si el asegurado se encontraba impedido de  
ejercer su derecho de inscripcion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01457-2022-PA/TC  
SANTA  
MAGNO URCINIO HERNANDEZ  
CACHAY  
9. Por consiguiente, toda vez que no se ha vulnerado el derecho a la  
seguridad social del accionante, la presente demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA