
01456-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01456-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 144/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01456-2022-PA/TC  
FIDENCIO CRISTOBAL ROLDAN  
SANTA  
ROBLES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fidencio Cristobal  
Roldan Robles contra la sentencia de folio 418, de 23 de febrero de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El dieciocho de marzo de 2021, el recurrente interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que  
se le inscriba en el Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu), se ordene el  
pago de la referida bonificacion del Fonahpu a partir de la fecha que estuvo  
vigente dicho beneficio y se ordene el pago de los intereses legales desde el  
momento en que se produjo el acto lesivo, mas los costos del proceso. Alega  
que mediante la Resolucion 079475-2015-ONPIDPR.SCDL19990, de 10 de  
diciembre de 2015, se le otorgo pension de jubilacion definitiva por la suma de  
S/ 415.00, a partir del 16 de noviembre de 2015, reconociéndole veinte anos de  
aportaciones. Correspondia por tanto, al tener la condicion de pensionista y  
percibir un monto inferior a S/ 1000.00 percibir la referida bonificacion de  
acuerdo al Decreto Urgencia 034-98, conforme a lo solicitado a la entidad  
demandada el 6 de marzo de 2020.  
La ONP contesto la demanda (folio 157) senalando que al accionante no  
le corresponde percibir la bonificacion que reclama, por cuanto esta recibiendo  
una pension de jubilacion maxima y porque recién desde el ano 2015 tiene la  
condicion de pensionista, por lo que su pretension no pertenece al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension. Por otro lado, alega que este  
tipo de pretensiones se tramitan en la via ordinaria del proceso contencioso-  
administrativo y no a través del proceso de amparo y que el otorgamiento de la  
bonificacion Fonahpu contravendria pronunciamientos del Tribunal  
Constitucional que con caracter de doctrina vinculante se encuentran  
contenidos en los Expedientes 01133-2019-PA/IC, 000314-2012-PA/TC y  
2808-2003-PA/TC  
Sala Primera. Sentencia 144/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01456-2022-PA/TC  
FIDENCIO CRISTOBAL ROLDAN  
SANTA  
ROBLES  
Mediante Resolucion 3, de 26 de mayo de 2021 (folio 181) el Cuarto  
Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, declaro fundada la demanda  
por considerar que al haberse determinado el carâcter pensionable de la  
bonificacion Fonahpu, el demandante tiene derecho a percibir a dicho beneficio  
teniendo en cuenta que ha cumplido con los requisitos que exige el Decreto de  
Urgencia 034-98 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 082-98-  
EF.  
A través de la Resolucion 8, de 23 de febrero de 2022 (folio 418) la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, revoco la apelada  
y reformandola declaro improcedente la demanda por considerar que  
teniéndose en cuenta que el demandante percibe una pension de jubilacion  
ascendente a un monto superior a la pension minima, no se advierte que se esta  
vulnerando su derecho constitucional invocado, por lo que el amparo no  
resulta ser la via procesal para conocer esta pretension, sino el proceso  
comenciowo.administativo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El accionante interpone demanda de amparo contra la ONP solicitando  
que se le inscriba en el Fonahpu; y, en consecuencia, se ordene el pago  
de dicha bonificacion a partir del momento en que estuvo vigente dicho  
beneficio con el pago de los intereses legales que corresponda.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia, este Tribunal estima que aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que perciba el demandante, se procedera a efectuar su  
verificacion por las objetivas circunstancias del caso (avanzada edad del  
demandante, al tener a la fecha mas de 71 anos de edad, segun su  
documento nacional de identidad obrante a folio 1), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
3. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
Sala Primera. Sentencia 144/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01456-2022-PA/TC  
FIDENCIO CRISTOBAL ROLDAN  
SANTA  
ROBLES  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley No 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales  
mensuales no sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El  
Reglamento establecera la forma de calcular la bonificacion, las  
incompatibilidades para su percepcion y las demas condiciones requeridas  
Esta bonificacion no forma parte de la pension correspondiente, no tiene  
naturaleza pensionaria ni remunerativa y se rige por sus propias normas, no  
siéndole de aplicacion aquellas que regulan los regimenes pensionarios antes  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de carâcter voluntario y se formalizara mediante su  
inscripcion dentro del ciento veinte (120) dias de promulgada la presente  
norma, en los lugares y de acuerdo al procedimiento que al efecto establezca  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). (subrayado agregado)  
para percibirla.  
mencionados.  
4. Luego, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia  
034-98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
requiere:  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad O ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, O del Decreto Ley  
No 20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas  
pensiones son cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil  
C) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido  
Nuevos Soles (S/. 1,000.00);y,  
por la ONP. (subrayado agregado)  
5. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario  
de ciento veinte dias (120)para efectuar un nuevo proceso de inscripcion  
para los pensionistas que no se encuentren inscritos en el Fonahpu  
siempre que cumplan con los requisitos establecidos en el Decreto de  
Urgencia No 034-98 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo  
082-98-EF.  
Sala Primera. Sentencia 144/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01456-2022-PA/TC  
FIDENCIO CRISTOBAL ROLDAN  
SANTA  
ROBLES  
6. Asi, de conformidad con lo dispuesto en el ultimo parrafo del articulo 1  
del Decreto de Urgencia 034-98, el plazo establecido para la inscripcion  
voluntaria en el Fonahpu vencio el 22 de noviembre de 1998; y,  
posteriormente, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 1 del  
Decreto de Urgencia 009-2000, el plazo extraordinario concedido para la  
7. La Ley 27617, publicada el 1 de enero de 2002, en su articulo 2 establece  
inscripcion vencio el 28 de junio de 2000.  
lo siguiente:  
Articulo 2.- Incorporacion de la bonificacion FONAHPU  
2.1 Autoricese al Poder Ejecutivo a incorporar, con caracter pensionable,  
en el SNP, el importe anual de la bonificacion FONAHPU otorgada a  
2.2 El Poder Ejecutivo incorporara en el activo del Fondo Consolidado de  
Reservas Previsionales (FCR) - Decreto Ley No 19990 la totalidad de  
los fondos cuya rentabilidad se destina actualmente a financiar la  
2.3 Los fondos referidos en el numeral precedente pasaran a formar parte  
del activo del FCR - Decreto Ley No 19990, son de caracter intangible  
y constituiran el respaldo de las obligaciones previsionales  
correspondientes al citado régimen previsional, pudiendo ser  
solamente destinados al pago de pensiones en dicho régimen.  
2.4 La bonificacion FONAHPU se mantiene como tal en el Régimen  
Pensionario del Sistema Nacional de Pensiones.  
2.5 El financiamiento de la bonificacion FONAHPU para los beneficiarios  
que pertenezcan al Régimen Previsional del Decreto Ley No 20530  
estara a cargo del Tesoro Publico. (subrayado agregado).  
los pensionistas del SNP.  
mencionada bonificacion.  
8. A su vez, el Decreto Supremo 028-2002-EF, publicado el 20 de febrero  
de 2002, que precisa las disposiciones referidas a los alcances y forma de  
pago de la bonificacion Fonahpu, en sus articulos 2 y 3 establece lo  
siguiente:  
Articulo 2.- Incorporacion del concepto "Bonificacion FONAHPU" en  
El importe de S/. 640,00, que anualmente se entrega a los pensionistas del  
régimen del Decreto Ley No 19990 beneficiarios de la Bonificacion  
FONAHPU, se incorpora, a partir de la vigencia de la Ley No 27617, como  
parte de la pension, constituyendo un concepto pensionable denominado  
La referida Bonificacion FONAHPU se pagara mensualmente a razon de  
S/. 45,71. También se incluira la cantidad de S/. 45,71 por Bonificacion  
FONAHPU dentro del concepto Pension Adicional que abona la ONP en los  
meses de julio y diciembre de cada ano. Adicionalmente, la planilla  
las pensiones del SNP.  
Bonificacion FONAHPU.  
Sala Primera. Sentencia 144/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01456-2022-PA/TC  
FIDENCIO CRISTOBAL ROLDAN  
SANTA  
ROBLES  
correspondiente a los referidos meses de julio y diciembre contendra también  
un abono equivalente a S/. 0,03 por Ajuste en la pension por Bonificacion  
La Bonificacion FONAHPU, como concepto pensionable y parte integrante  
de la unidad pensionaria, esta afecta a los descuentos determinados por Ley y  
por los mandatos judiciales que recaigan sobre las pensiones.  
De conformidad con lo establecido en el numeral 2.4 del Articulo 2 de la  
Ley No 27617 la Bonificacion FONAHPU se mantiene como tal en el  
Régimen Pensionario del SNP En tal virtud, se mantendran sus actuales  
fuentes de financiamiento y constituye un concepto que no puede ser  
afectado por la aplicacion del tope pensionario. (subrayado agregado).  
Articulo 3.- Alcances de la Bonificacion FONAHPU  
Las solicitudes de beneficio de la Bonificacion FONAHPU que se encuentren  
pendientes de calificacion continuaran siendo resueltos por el FONAHPU. El  
Articulo 2 de la Ley No 27617 no es aplicable a los pensionistas que no se  
hayan inscrito en los procesos de inscripcion al FONAHPU. (subrayado y  
FONAHPU.  
remarcado agregado)  
9. Por ultimo, el Decreto Supremo 354-2020-EF, que "Aprueba el  
Reglamento Unificado de las Normas Legales que Regulan el Sistema  
Nacional de Pensiones", publicado el 25 de noviembre de 2020, en su  
Quinta Disposicion Complementaria Transitoria, establece lo siguiente:  
DISPOSICIÔN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA  
QUINTA. Bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico  
La bonificacion del FONAHPU es un concepto pensionable y parte  
integrante de la unidad pensionaria, esta afecta a los descuentos determinados  
por ley y por los mandatos judiciales que recaigan sobre las pensiones. Se  
La bonificacion del FONAHPU se otorga a las/os pensionistas que  
adquirieron el derecho a esta bonificacion, debiendo cumplir con los  
requisitos previstos en el articulo 6 del Decreto Supremo No 082-98-EF, que  
aprueba el Reglamento del Fondo Nacional de Ahorro Publico FONAHPU,  
1. Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad o ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley No 19990, O del Decreto Ley  
No 20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas  
pensiones son cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico;  
2. Que, el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil  
3. Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con elprocedimiento establecido  
por la ONP, el mismo que vencio el 28 de junio de 2000.  
(FONAHPU)  
otorga de oficio.  
para ser beneficiario de la bonificacion:  
Nuevos Soles (S/. 1,000.00);y,  
Sala Primera. Sentencia 144/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01456-2022-PA/TC  
FIDENCIO CRISTOBAL ROLDAN  
SANTA  
ROBLES  
El monto de la bonificacion del FONAHPU es el siguiente:  
1. El importe anual de la bonificacion es de seiscientos cuarenta y  
2. El pago se realiza de forma mensual, a razon de cuarenta y cinco y  
3. En las gratificaciones de julio y diciembre O en las pensiones  
adicionales de julio y diciembre, segun corresponda, cada pago es de  
Si las/os beneficiarios de la bonificacion de FONAHPU, que tengan pension  
en forma concurrente en los regimenes del SNP, cobran la bonificacion en el  
régimen que amparo su solicitud de inscripcion al FONAHPU. (subrayado y  
00/100 soles (S/ 640,00).  
71/100soles (S/ 45,71) por mes.  
cuarenta y cinco y 74/100 soles (S/ 45,74).  
remarcado agregados).  
10. En el presente caso, de lo expuesto en la Resolucion 079475-2015-  
ONPDPRSCDL190, de 10 de diciembre de 2015 (folios 2 y 3), se  
advierte que la ONP otorgo al actor una pension del régimen general de  
jubilacion del Decreto Ley 19990 por S/ 415.00, a partir del 16 de  
noviembre de 2015, fecha en que cumplio 65 anos de edad (nacio el 16  
de noviembre de 1950) acreditando un total de 21 anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones al 29 de diciembre de 1996, fecha de cese  
de sus actividades laborales, cumpliendo asi con los requisitos exigidos  
por el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9  
de la Ley 26504 y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, que establecen  
que para obtener una pension del régimen general de jubilacion se  
requiere tener 65 de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
11. De conformidad con lo dispuesto en el Decreto de Urgencia 034-98 y el  
Decreto Supremo 082-98-EF, se requiere tener la condicion de  
pensionista para acceder a la bonificacion Fonahpu; y, en el caso de  
autos, de lo expuesto en la Resolucion 079475-2015-  
ONPDPRSCDL1990, de 10 de diciembre de 2015, se advierte que al  
accionante se le reconocio la condicion de pensionista a partir del 16 de  
noviembre de 2015. En consecuencia, al no tener la condicion de  
pensionista a la fecha de la promulgacion de Decreto de Urgencia 034-  
98, que crea el Fonahpu, y que no se encontraba dentro de los alcances  
del proceso de inscripcion voluntaria establecido por la Oficina de  
Normalizacion Previsional, que vencio el 28 de junio de 2000 -conforme  
a lo senalado en la Quinta Disposicion Complementaria Transitoria del  
Decreto Supremo 0354-2020, publicado el 25 de noviembre de 2020-, no  
adquirio el derecho a ser beneficiario de la bonificacion del Fonahpu, por  
aportaciones.  
lo que la presente demanda debe ser desestimada.  
Sala Primera. Sentencia 144/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01456-2022-PA/TC  
FIDENCIO CRISTOBAL ROLDAN  
SANTA  
ROBLES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA