
01463-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01463-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 229/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01463-2022-PA/TC  
SANTA  
TEODORICO SECUNDINO VILLANUEVA  
ANDRADE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Manuel  
Fuentes Gaspar en representacion de don Teodorico Secundino Villanueva  
Andrade contra la resolucion de fojas 314, de fecha 28 de febrero de 2022,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de enero de 2020, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), mediante la cual  
solicita que (i) se le inscriba en el Fonahpu; (ii) se ordene el pago de la  
bonificacion Fonahpu a partir del momento en que estuvo vigente dicho  
beneficio; y (iii) se ordene el pago de los intereses legales desde el momento en  
que se produjo el acto lesivo, mas los costos del proceso.  
Alega que mediante la Resolucion 0000008998-2010-ONP/DPR.SC/DL  
19990, de fecha 9 de febrero de 2010, la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) resolvio otorgarle pension de jubilacion a partir del 1 de enero de 2009  
por la suma de S/ 857.36 (ochocientos cincuenta y siete con treinta y seis  
céntimos de soles), al acreditar un total de 33 anos y 5 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, por lo que le corresponde la citada bonificacion.  
La entidad demandada contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente. Alega que la pretension del demandante debe conocerse en la via  
ordinaria, ya que se advierte que este viene percibiendo una pension de  
jubilacion maxima, y que lo solicitado comporta una bonificacion adicional a  
ella. Adicionalmente, solicita que la demanda sea declarada infundada por  
considerar que la bonificacion Fonahpu requiere de una inscripcion de manera  
voluntaria dentro de los plazos establecidos hasta el 28 de junio de 2000 como  
ultimo plazo Refiere que la Ley 27617 incorpora la bonificacion Fonahpu a  
la pension de aquellos que ya gozaban de pension, ademas de establecer una  
pension minima a partir de esa fecha; y que el demandante presento su solicitud  
Sala Primera. Sentencia 229/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01463-2022-PA/TC  
SANTA  
TEODORICO SECUNDINO VILLANUEVA  
ANDRADE  
de otorgamiento de bonificacion Fonahpu en fecha posterior. Es decir, que en  
esa fecha recién solicita la inscripcion para el otorgamiento de la bonificacion,  
pero no es posible aplicar dichos aspectos a situaciones anteriores a la vigencia  
de la ley. Siendo asi, no le corresponde al demandante el otorgamiento de la  
bonificacion Fonahpu por no encontrarse dentro de los alcances y supuestos  
regulados en el Decreto de Urgencia 034-98 y demas disposiciones aplicables,  
ya que a la fecha de entrada en vigor de dichos dispositivos legales no tenia la  
condicion de pensionista, como lo exige la ley;y, por lo tanto, no era posible que  
al darse la Ley 27617 se incorporara ese beneficio a la pension de la cual no  
gozaba.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, con fecha 18 de agosto de 2021', declaro fundada la demanda, por  
considerar que no resulta exigible el requisito de inscribirse voluntariamente  
dentro del plazo fijado a partir del criterio adoptado en la Casacion 11345-2015  
La Libertad, fundamentado en la Casacion 6070-2009 La Libertad y la Casacion  
4567-2010 del Santa. Asimismo, indica que el hecho de que el actor no se  
inscribiera dentro del plazo correspondiente, no se debe a causas imputables al  
demandante, debido a que su condicion de jubilado no fue reconocida sino hasta  
la Resolucion 0000008998-2010-ONPIDP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 9 de  
febrero de 2010.  
La Sala revisora, con fecha 28 de febrero de 20222, revoco la apelada y  
reformandola la declaro improcedente al considerar que la parte demandante  
recibe una pension superior a la pension minima y que, por tanto, no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal, teniendo que ser tramitada a través de la  
via del proceso ordinario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), mediante la cual solicita que se le  
inscriba en el Fonahpu; se ordene el pago de la bonificacion Fonahpu, a  
partir del momento en que estuvo vigente dicho beneficio; y se ordene el  
pago de los intereses legales desde el momento en que se produjo el acto  
lesivo, mas los costos del proceso.  
1 Fojas 115  
2 Fojas 314  
Sala Primera. Sentencia 229/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01463-2022-PA/TC  
SANTA  
TEODORICO SECUNDINO VILLANUEVA  
ANDRADE  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. El Decreto de Urgencia 034-98, publicado el 22 de julio de 1998, en su  
articulo 1 establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Créase el Fondo Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU), cuya  
rentabilidad sera destinada a otorgar bonificaciones a los pensionistas  
comprendidos en los regimenes del Decreto Ley N.° 19990 y a los de las  
instituciones publicas del Gobierno Central cuyas pensiones totales mensuales  
no sean mayores de S/. 1,000.00 (Mil y 00/100 Nuevos Soles). El Reglamento  
establecera la forma de calcular la bonificacion, las incompatibilidades para su  
percepcion y las demas condiciones requeridas para percibirla.  
Esta bonificacion no forma parte de la pension correspondiente, no tiene  
naturaleza pensionaria ni remunerativa y se rige por sus propias normas, no  
siéndole de aplicacion aquellas que regulan los regimenes pensionarios antes  
mencionados.  
La participacion de los pensionistas en el beneficio proveniente del  
FONAHPU es de caracter voluntarioy se formalizara mediante su inscripcion  
dentro de ciento veinte (120) dias de promulgada la presente norma, en los  
lugares y de acuerdo al procedimiento que al efecto establezca la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP). (subrayado agregado)  
3. A su vez, el articulo 6 del Decreto Supremo 082-98-EF, publicado el 5 de  
agosto de 1998, que aprueba el Reglamento del Decreto de Urgencia 034-  
98, dispuso lo siguiente:  
Articulo 6.- Beneficiarios  
Para ser beneficiario de las bonificaciones que otorga el FONAHPU se  
requiere:  
a) Ser pensionista de invalidez, jubilacion, viudez, orfandad 0 ascendientes  
pertenecientes al régimen del Decreto Ley N.° 19990, 0 del Decreto Ley  
N.° 20530 de las instituciones publicas del Gobierno Central cuyas  
pensiones son cubiertas con recursos provenientes del Tesoro Publico.  
b) Que el monto bruto de la suma total de las pensiones que perciba  
mensualmente por cualquiera de los regimenes antes mencionados, e  
independientemente de la entidad pagadora, no sea superior a Un Mil  
Nuevos Soles (S/. 1,000.00).  
c) Inscribirse, voluntariamente dentro del plazo fijado por la norma de  
creacion del FONAHPU, cumpliendo con el procedimiento establecido  
por la ONP. (subrayado agregado)  
4. De conformidad con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 009-2000,  
publicado el 28 de febrero de 2000, se concedio un plazo extraordinario de  
ciento veinte dias (120) para efectuarun nuevo proceso dei inscripcion para  
los pensionistas que no se encuentren inscritos en el Fonahpu siempre que  
Sala Primera. Sentencia 229/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01463-2022-PA/TC  
SANTA  
TEODORICO SECUNDINO VILLANUEVA  
ANDRADE  
cumplan los requisitos establecidos en el Decreto de Urgencia n.° 0 034-98  
y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 082-98-EF.  
5. La Ley 27617, publicada el 1 de enero de 2002, en su articulo 2 establece  
lo siguiente:  
Articulo 2.- Incorporacion de la bonificacion FONAHPU  
2.1 Autoricese al Poder Ejecutivo a incorporar, con caracter pensionable, en  
el SNP, el importe anual de la bonificacion FONAHPU otorgada a los  
pensionistas del SNP.  
2.2 El Poder Ejecutivo incorporara en el activo del Fondo Consolidado de  
Reservas Previsionales (FCR) Decreto Ley N.o 19990 la totalidad de los  
fondos cuya rentabilidad se destina actualmente a financiar la  
mencionada bonificacion.  
2.3 Los fondos referidos en el numeral precedente pasaran a formar parte del  
activo del FCR - Decreto Ley N.o 19990, son de caracter intangible y  
constituiran el respaldo de las obligaciones previsionales  
correspondientes al citado régimen previsional, pudiendo ser solamente  
destinados al pago de pensiones en dicho régimen.  
2.4 La bonificacion FONAHPU se mantiene como tal en el Régimen  
Pensionario del Sistema Nacional de Pensiones.  
2.5 El financiamiento de la bonificacion FONAHPU para los beneficiarios  
que pertenezcan al Régimen Previsional del Decreto Ley N.o 20530 estara  
a cargo del Tesoro Publico. (subrayado agregado)  
6. A su vez, el Decreto Supremo 028-2002-EF, publicado el 20 de febrero de  
2002, que precisa las disposiciones referidas a los alcances y la forma de  
pago de la bonificacion Fonahpu, en sus articulos 2 y 3 establece lo  
siguiente:  
Articulo 2.- Incorporacion del concepto Bonificacion FONAHPU en las  
pensiones del SNP  
El importe de S/. 640.00, que anualmente se entrega a los pensionistas del  
régimen del Decreto Ley N.° 19990 beneficiarios de la Bonificacion  
FONAHPU, se incorpora, a partir de la vigencia de la Ley N.° 27617, como  
parte de la pension, constituyendo un concepto pensionable denominado  
Bonificacion FONAHPU.  
La referida Bonificacion FONAHPU se pagara mensualmente a razon de S/.  
45.71. También se incluira la cantidad de S/. 45.71 por Bonificacion  
FONAHPU dentro del concepto Pension Adicional que abona la ONP en los  
meses de julio y diciembre de cada ano. Adicionalmente, la planilla  
correspondiente a los referidos meses de julio y diciembre contendra también  
un abono equivalente a S/. 0.03 por Ajuste en la pension por Bonificacion  
FONAHPU.  
Sala Primera. Sentencia 229/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01463-2022-PA/TC  
SANTA  
TEODORICO SECUNDINO VILLANUEVA  
ANDRADE  
La Bonificacion FONAHPU, como concepto pensionable y parte integrante de  
la unidad pensionaria, esta afecta a los descuentos determinados por Ley y por  
los mandatos judiciales que recaigan sobre las pensiones.  
De conformidad con lo establecido en el numeral 2.4 del Articulo 2 de la Ley  
N.o 27617 la Bonificacion FONAHPU se mantiene como tal en el Régimen  
Pensionario del SNP. En tal virtud, se mantendran sus actuales fuentes de  
financiamiento y constituye un concepto que no puede ser afectado por la  
aplicacion del tope pensionario. (subrayado agregado)  
Articulo 3.- Alcances de la Bonificacion FONAHPU  
Las solicitudes de beneficio de la Bonificacion FONAHPU que se encuentren  
pendientes de calificacion continuaran siendo resueltos por el FONAHPU. El  
Articulo 2 de la Ley N.27617 no es aplicable a los pensionistas que no se  
hayan inscrito en los procesos de inscripcion al FONAHPU. (subrayado y  
remarcado agregado)  
7. Cabe senalar que la Quinta Disposicion Complementaria Transitoria del  
Reglamento Unificado de Normas Legales que regula el Sistema Nacional  
de Pensiones aprobado por el Decreto Supremo 354-2020-EF, publicado  
el 25 de noviembre de 2020, establece los mismos requisitos para ser  
beneficiario de la bonificacion del Fonahpu y precisa que el plazo fijado  
para la inscripcion vencio el 28 de junio de 2000.  
8. En el presente caso, consta de la Resolucion 8998-2010-ONP/DPR.SC/DL  
19990, de fecha 9 de febrero de 20103, que la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), le otorgo al actor pension de jubilacion minera, bajo  
los alcances de la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990, a partir del 1 de  
enero de 2009, por la suma de S/ 857.36 (ochocientos cincuenta y siete con  
treinta y seis céntimos de soles), incluido el incremento por su conyuge;  
por considerar que el accionante cuenta con los requisitos de la edad y anos  
de aportaciones exigidos por ley al comprobarse que a la fecha de cese de  
sus actividades laborales, ocurrido el 31 de diciembre de 2008, acredita un  
total de 33 anos y 5 meses al Sistema Nacional de Pensiones, los cuales se  
laboraron en centros de produccion minera, metalurgicos y siderurgicos.  
9. De conformidad con lo dispuesto en el Decreto de Urgencia 034-98 y el  
Decreto Supremo 082-98-EF, se requiere tener la condicion de pensionista  
para acceder a la bonificacion Fonahpu. Sin embargo, en el caso de autos,  
de lo expuesto en la Resolucion 8998-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990, de  
fecha 9 de febrero de 2010, se advierte que el accionante se le reconocio  
la condicion de pensionista a partir del 1 de enero de 2009, fecha en que  
cumplio con los requisitos de ley para acceder a una pension de jubilacion  
3 Fojas 3  
Sala Primera. Sentencia 229/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01463-2022-PA/TC  
SANTA  
TEODORICO SECUNDINO VILLANUEVA  
ANDRADE  
minera. En consecuencia, al no tener la condicion de pensionista a la fecha  
de la promulgacion de Decreto de Urgencia 038-9 -que crea el Fondo  
Nacional de Ahorro Publico (FONAHPU)-y que no se encontraba dentro  
de los alcances del proceso de inscripcion voluntaria establecido por la  
Oficina de Normalizacion Previsional que vencio el 28 de junio de 2000  
-conforme a lo senalado en la Quinta Disposicion Complementaria  
Transitoria del Decreto Supremo 0354-2020, publicado el 25 de  
noviembre de 2020 - se concluye que el accionante no adquirio el derecho  
a ser beneficiario de la bonificacion del Fonahpu, por lo que la presente  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA