
01476-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01476-2022-AA.pdf)  
---  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 219/2022  
EXP. N.o 01476-2022-PA/TC  
EMMANUEL DE LA CRUZ PALOMINO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de julio de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emmanuel De  
La Cruz Palomino contra la resolucion de fojas 413, de fecha 23 de febrero  
de 2022, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 002982006G0.DPONP de fecha 12 de abril de 2006; y que,  
por consiguiente, se le restituya la pension de invalidez otorgada mediante  
la Resolucion 22471-2004-ONP/DCDL19990, de fecha 30 de marzo de  
2004, con el pago de devengados, intereses legales y costos procesales.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda  
manifestando que, conforme se advierte del tenor de la Resolucion 00298-  
2006-GO.DP/ONP, de fecha 12 de abril de 2006, el demandante no solo  
hizo caso omiso a la citacion para que se someta a las evaluaciones médicas,  
sino que también manifesto su voluntad de no someterse a dichas  
evaluaciones.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de junio  
de 2021 (f. 369), declaro fundada la demanda, por estimar que la resolucion  
administrativa cuestionada resulta manifiestamente arbitraria, dado que  
declara la suspension de la pension de invalidez otorgada, pese a que no se  
detectaron irregularidades en la informacion O documentacion presentada  
que justifiquen el sometimiento a la evaluacion médica para comprobar su  
estado de invalidez.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 23 de febrero de 2022 (f. 413), revoco la apelada y,  
reformandola, declaro improcedente la demanda, por considerar que la  
Administracion esta facultada por ley para suspender el pago de la pension  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01476-2022-PATC  
EMMANUEL DE LA CRUZ PALOMINO  
LIMA  
cuando el asegurado O pensionista no acuda a las evaluaciones médicas que  
se le programen, aun en el caso de que la pension otorgada tenga caracter  
definitivo. Por tanto, la Resolucion 002982006G0.DPONP, de fecha 12  
de abril de 2006, no resulta arbitraria ni vulnera el derecho a la pension del  
actor, ya que la suspension de la pension constituye una consecuencia  
prevista legalmente por el incumplimiento del pensionista de invalidez de  
una exigencia para la continuacion de la percepcion de la pension.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion 00298-  
2006-GO.DP/ONP, de fecha 12 de abril de 2006; y que, por  
consiguiente, se le restituya la pension de invalidez otorgada mediante  
la Resolucion 22471-2004-ONP/DC/DL19990, de fecha 30 de marzo de  
2004, con el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, el  
derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension constituye un  
elemento del contenido esencial del derecho a la pension que encuentra  
3. En consecuencia, este Tribunal considera que corresponde verificar si  
en las resoluciones que ordenan la suspension y, posteriormente, la  
nulidad de la pension del recurrente se ha respetado el derecho al  
debido procedimiento administrativo, en el que se encuentra  
procesales.  
proteccion a través del proceso de amparo.  
comprendido el derecho a una debida motivacion.  
Consideraciones del Tribunal  
El derecho a la motivacion en las decisiones de la entidad previsional  
4. En lo que se refiere a la suspension del pago de la pension cuando la  
causa de esta estuviera referida a documentos que sustentan las  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, como ocurre en el  
presente caso, la Administracion debera respetar las normas que regulan  
el Procedimiento Administrativo General, a fin de ejercer la facultad de  
fiscalizacion posterior y, de ser el caso, cuestionar su validez.  
referidas a la suspension del pago de pension  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01476-2022-PATC  
EMMANUEL DE LA CRUZ PALOMINO  
LIMA  
5. Asi, de conformidad con el Principio del Privilegio de Controles  
Posteriores contemplado en el Articulo IV, numeral 1.16, del Texto  
Unico Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General-  
Ley 27444, aprobado por el Decreto Supremo 004-2019-JUS, publicado  
el 25 de enero de 2019, en la tramitacion de los procedimientos  
administrativos que se sustenta en la aplicacion de la fiscalizacion  
posterior, la autoridad administrativa se reserva el derecho de  
comprobar la veracidad de la informacion presentada, el cumplimiento  
de la normativa sustantiva y de aplicar las sanciones pertinentes en caso  
de que la informacion presentada no sea veraz, en concordancia con los  
principios de razonabilidad, presuncion de veracidad y de veracidad  
material establecidos en los articulos 1.4, 1.7 y 1.11 del citado Articulo  
IV, denominado Principios del Procedimiento Administrativo.  
6. En materia previsional, la Ley 28532, ley que establece la  
reestructuracion integral de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), y su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 118-2006-  
EF, establecen que son funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) efectuar las acciones de fiscalizacion que sean  
necesarias con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su  
cargo para garantizar el otorgamiento con arreglo a ley, pudiendo  
determinar e imponer las sanciones y medidas cautelares de acuerdo a  
las normas legales y reglamentarias, asi como ejercer cualquier  
facultad que se derive de sus fines y las demas que expresamente le  
7. No obstante, en caso de que la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) decida suspender el pago de la pension, en vista de la gravedad  
de la medida, toda vez que deja sin sustento economico al pensionista,  
la resolucion administrativa que al efecto se expida debe cumplir con su  
obligacion de fundamentar debida y suficientemente su decision, dado  
que carecera de validez cuando la motivacion sea insuficiente O esté  
sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello es asi porque la  
motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen O modifican una relacion juridica (caducidad y suspension),  
es una obligacion de la Administracion y un derecho del administrado,  
de conformidad con el Principio del Debido Procedimiento  
Administrativo, contemplado en el numeral 1.2 del Articulo IV de la  
Ley 27444, que establece que los administrados gozan de todos los  
derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a obtener una decision motivada y fundada  
confiera la ley.  
en derecho.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01476-2022-PATC  
EMMANUEL DE LA CRUZ PALOMINO  
LIMA  
8. Por su parte, el articulo 35 del Decreto Ley 19990 establece que "Si el  
pensionista de invalidez dificultase O impidiese su tratamiento, se  
negase a cumplir las prescripciones médicas que se le impartan, se  
resistiese a someterse a las comprobaciones de su estado O a observar  
las medidas de recuperacion, rehabilitacion 0 reorientacion profesional,  
se suspendera el pago de la pension de invalidez mientras persista en su  
9. Cabe precisar, ademas, que el Decreto Supremo 354-2020-EF, que  
aprueba el Reglamento Unificado de las normas legales que regulan el  
Sistema Nacional de Pensiones, publicado en el diario oficial El  
Peruano el 25 de noviembre de 2020, en su articulo 64 modificado  
por el articulo 3 del Decreto Supremo 282-2021-EF, publicado el 16 de  
octubre de 2021 - en el numeral 6.4 establece que, en caso de que el  
pensionista dificulte las acciones de control posterior O "no acuda a las  
evaluaciones que con ficho fin se programen, la ONP queda facultada a  
suspender la pension hasta que se cumplan los tramites solicitados".  
10. En el presente caso, consta de la Resolucion 22471-2004-  
ONP/DC/DL19990, de fecha 30 de marzo de 2004 (f. 3), que la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP) resolvio otorgar al demandante  
pension de invalidez definitiva con arreglo al Decreto Ley 19990, a  
partir del 24 de junio de 1982, la cual se encuentra actualizada a la  
fecha de expedicion de la presente resolucion en la suma de S/ 415.00,y  
dispone el abono de las pensiones devengadas a partir del 20 de  
noviembre de 2002, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 81  
del Decreto Ley 19990. Sustenta su decision en que el asegurado ha  
acreditado ocho anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones  
y en que mediante el Certificado Médico de Invalidez de fecha 30 de  
octubre de 2003, emitido por Hospital El Carmen de Huancayo, se  
determino que la incapacidad del asegurado es de naturaleza  
permanente, por lo que se concluye que cumple los requisitos exigidos  
para el otorgamiento de la pension solicitada, de conformidad con lo  
establecido en los articulo 24 y 25 del Decreto Ley 19990.  
11. Es de mencionar que, segun el Certificado Médico de Invalidez emitido  
por el Hospital El Carmen de Huancayo (f. 54), el accionante padece de  
artritis reumatoide y presenta rodilla inestable por lesion antigua de  
ligamiento, con 70 % de menoscabo desde el 3 de mayo de 1982.  
12. Consta del Expediente Administrativo 01600119303, perteneciente al  
actor, que se encuentra incorporado en el expediente del presente  
actitud sin derecho a reintegro"  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01476-2022-PATC  
EMMANUEL DE LA CRUZ PALOMINO  
LIMA  
proceso de amparo, que la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), mediante la Resolucion 2128-2006G0.DP/ONP. de fecha 2 de  
noviembre de 2006 (f. 34), resolvio suspender el pago de la pension del  
demandante a partir de diciembre de 2006, sin derecho a reintegro, en  
aplicacion del articulo 35 del Decreto Ley 19990, que establece que en  
caso de que el pensionista se resista a someterse a las comprobaciones  
de su estado de invalidez, procedera la suspension del pago de la  
pension de invalidez mientras persista en su actitud, sin derecho a  
reintegro. Asi, senala que, teniendo a la vista la notificacion de fecha 12  
de octubre de 2006, en la que se le comunica a don Emmanuel De La  
Cruz Palomino que debe presentarse ante la Comision Medica  
respectiva, a fin de someterse a las evaluaciones que correspondan, y  
que habiendo transcurrido el plazo previsto, sin que el pensionista se  
haya presentado a las evaluaciones médicas necesarias para comprobar  
su estado de invalidez, corresponde proceder segun lo establecido en el  
articulo 35 del Decreto Ley 19990 y demas normas, al evidenciarse que  
el actor se resiste a ser sometido a las comprobaciones de su estado de  
13. Obra en los actuados que la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), con fecha 30 de enero de 2006 (f. 56), notifico al demandante  
para que, con el fin de llevar a cabo el proceso de verificacion y  
comprobacion de subsistencia de su estado de incapacidad que le  
permita continuar cobrando su pension de invalidez, se presente a su  
oficina, sita en la Av. Giraldez 875, en Huancayo, el dia 9 de febrero de  
2006, de 1 p.1 m. a 5 p. m., a efectos de recibir su cita para su primera  
evaluacion médica, indicandole que en caso de que no pueda  
presentarse a la citacion remita por escrito a la direccion de la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP) antes senalada su direccion  
exacta, a fin de que el personal designado por la ONP se presente a su  
domicilio, con el objeto de poder incluirlo en el proceso de verificacion  
O comprobacion; comunicacion que debera llegar a mas tardar el 16 de  
febrero de 2006. Ademas, le comunica que el pago de su pension  
continuara efectuandose en tanto colabore con la realizacion del  
proceso de verificacion y comprobacion, y que, en caso contrario y de  
conformidad con lo senalado en el ultimo parrafo del articulo 4 del  
Decreto Supremo 166-2005-EF, la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) esta facultada para suspender el pago de la pension  
de invalidez que viene percibiendo. Asimismo, que con fecha 8 de  
marzo de 2006 (f. 40), se le notifico al demandante solicitândosele que  
acuda a la evaluacion reprogramada en el Hospital IV Huancayo,  
ubicado en la Av. Independencia 296, El Tambo, Huancayo, Junin, el  
invalidez.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01476-2022-PATC  
EMMANUEL DE LA CRUZ PALOMINO  
LIMA  
dia 23 de marzo de 2006. Y, con fecha 16 de octubre de 2005 (f.35), se  
le notifico al demandante para que se apersone al Hospital  
Huancavelica H.2, el dia 19 de octubre de 2006, para someterse a una  
14. Asi, al advertirse que el demandante no cumplio con acudir a la nueva  
evaluacion médica, la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
resolvio suspender el pago de la pension de invalidez del demandante,  
en aplicacion del articulo 35 del Decreto Ley 19990 y en ejercicio de  
las facultades que le fueron asignadas por la Ley 28532, que establece  
la facultad de fiscalizacion y suspension de pago cuando el asegurado 0  
pensionista no acuda a las evaluaciones médicas que se le programen.  
15. Por consiguiente, toda vez que la suspension del pago de la pension de  
invalidez del accionante no resulta una decision irrazonable de la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), sino que, por el contrario,  
constituye una consecuencia legal por el incumplimiento de una  
exigencia de caracter sustancial para la percepcion de la pension  
regulada por el Decreto Ley 19990, no se ha acreditado la vulneracion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
evaluacion médica.  
del derecho a la pension del accionante.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO