
01474-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01474-2022-AC.pdf)  
---  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 302/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01474-2022-PCTC  
ANCASH  
MIRIAM ROSALVINA ZARAGOZA  
BALMACEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Miriam Rosalvina  
Zaragoza Balmaceda contra la resolucion de folio 92, de 17 de diciembre de  
2021, expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Huari de la Corte  
Superior de Justicia de Ancash, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 29 de diciembre de 2020, la recurrente interpuso demanda de  
cumplimiento' contra la Unidad de Gestion Educativa Local (UGEL) de  
Asuncion y el procurador publico del Gobierno Regional de Ancash, con el  
objeto de que cumpla con lo ordenado en la Resolucion Directoral 0430-2018-  
UGEL Asuncion, de 5 de julio de 2018, que reconoce a su favor el pago de la  
suma de S/ 99 839.38 por concepto de la bonificacion por preparacion de clases  
y evaluacion.  
El 14 de abril de 2021, la Procuraduria Publica del Gobierno Regional de  
Ancash contesto la demanda? solicitando que sea declarada infundada. Alega  
que lo reclamado por la actora esta supeditado y limitado a la disponibilidad  
presupuestal, es decir, no posee la naturaleza 0 el caracter de autoaplicativo,  
requiriendo para su ejecucion un procedimiento previo ante las instancias  
correspondientes del Ministerio de Economia y Finanzas.  
Mediante Resolucion 5, de 28 de abril de 20213, el Juzgado Mixto - Sede  
Asuncion de la Corte Superior de Justicia de Ancash, declaro fundada la  
demanda por considerar que la resolucion materia de cumplimiento satisface  
los requisitos previstos en el precedente vinculante recaido en el Expediente  
0168-2005-PC/TC. En ese sentido, la demandada se halla en la obligacion de  
gestionar, coordinar y cumplir con su obligacion.  
1 Folio 9  
2 Folio 37  
3 Folio 48  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 302/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01474-2022-PCTC  
ANCASH  
MIRIAM ROSALVINA ZARAGOZA  
BALMACEDA  
A través de la Resolucion 9, de 17 de diciembre de 20214, la Sala Mixta  
Descentralizada de Huari de la Corte Superior de Justicia de Ancash revoco la  
apelada y reformandola declaro improcedente la demanda, por estimar que el  
mandato contenido en la Resolucion Directoral 0430-2018-UGEL Asuncion,  
de 5 de julio de 2018, cuyo cumplimiento se exige, no es cierto ni claro ni esta  
acreditado que no esté sujeto a controversia compleja ni interpretaciones  
dispares. Ello en atencion a que no contiene motivacion suficiente que permita  
controlar la legalidad de cada uno de los rubros que se tomaron en cuenta para  
el calculo del monto que se pretende pagar y la suma reconocida, esto es, que  
se permita verificar que la liquidacion ha sido efectuada de acuerdo a ley, con  
la correspondiente explicacion de cual ha sido la remuneracion base de calculo  
utilizada y la base legal en la que se sustenta dicho calculo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita el cumplimiento de lo ordenado en la Resolucion  
Directoral 0430-2018-UGEL Asuncion, de 5 de julio de 2018, que  
reconoce a su favor el pago de la suma de S/ 99 839.38 por concepto de  
la bonificacion por preparacion de clases y evaluacion.  
Requisito especial de la demanda  
2. Cabe senalar que con la carta notarial recibida por la entidad demandada,  
el 3 de noviembre de 20205, la recurrente acredita que ha cumplido con el  
requisito especial de la demanda de cumplimiento previsto en el articulo  
69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional; por lo que corresponde  
analizar si la resolucion administrativa cuyo cumplimiento se solicita  
reune los requisitos minimos comunes que debe contener un acto  
administrativo para que sea exigible mediante el proceso de  
cumplimiento y, de ser el caso, posteriormente evaluar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario  
renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo. Por su parte,  
4 Folio 92  
5 Folio 8  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 302/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01474-2022-PCTC  
ANCASH  
MIRIAM ROSALVINA ZARAGOZA  
BALMACEDA  
el articulo 65 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional senala que el  
proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario 0 autoridad  
renuente dé cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto  
administrativo firme.  
4. En el presente caso, la demandante solicita el cumplimiento de la  
Resolucion Directoral 0430-2018-UGEL Asuncion, de 5 de julio de  
20186, expedida por la UGEL de Asuncion, que resuelve:  
Articulo 1°. RECONOCER, que en el calculo de la bonificacion especial  
mensual por preparacion de clase y evaluacion, de forma devengada; previsto  
en el articulo 48° de la Ley No 24029 Ley del Profesorado, modificada por  
la ley No 25212, "a favor de dona Miriam Rosalvina Zaragoza Balmaceda,  
Docente de la I.E.I. "Angelitos de Mama Ashu", . jurisdiccion de la UGEL  
Asuncion en el Magisterio, por la suma de NOVENTA NUEVE MIL  
OCHOCIENTOS TREINTA Y NUEVE CON 38/100 SOLES (S/.99 839.  
14), devengados; segun calculo pericial contable; y por los fundamentos  
expuestos en la parte considerativa de la presente resolucion;  
Articulo 2°. DISPONER, que a partir del siguiente dia de la emision de la  
presente Resolucion, la Unidad Ejecutora Asuncion No 314 y el Pliego  
Presupuestal: 441 Gobierno Regional de Ancash establezcan los  
procedimientos administrativos para la aplicacion de lo dispuesto en el  
Articulo 1° de la presente Resolucion.  
Articulo 3°.- ESTABLECER que el pago de la bonificacion especial mensual  
por preparacion de clases y evaluacion que resultante de la aplicacion de lo  
dispuesto en el Articulo 1° y 2° estan supeditados y limitados a los créditos  
presupuestarios autorizados en la Ley de Presupuesto Anual y/o créditos  
suplementarios de conformidad a lo establecido en los articulos 26°, 27° y  
390, numeral 39.1. literal a) de la Ley No 28411, Ley General del Sistema  
Nacional de Presupuesto.  
(...)  
5. Lo dispuesto en la Resolucion Directoral 0430-2018-UGEL Asuncion,  
cuyo cumplimiento exige la demandante, se sustenta, entre otros  
extremos, en lo siguiente:  
(...)  
Que, por lo expuesto, la bonificacion por preparacion de clases y evaluacion  
que establece el articulo 48° de la Ley del Profesorado, desde el punto de  
vista estrictamente juridico, debe calcularse sobre la base la remuneracion  
total o integra y no de la remuneracion total permanente, lo cual se aplica en  
forma general desde el 21 de mayo de 1990, en que entra en vigencia la Ley  
6 Folio 9  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 302/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01474-2022-PCTC  
ANCASH  
MIRIAM ROSALVINA ZARAGOZA  
BALMACEDA  
25212, que modifica el articulo 48 de la Ley 24029, incorporando dicho  
beneficio a favor de los profesores.  
(...)  
Que, en el Directorio de Gerentes, se propuso, discutio y aprobo que en el  
calculo de la bonificacion especial mensual por preparacion de clase y  
evaluacion, previsto en el articulo 48° de la Ley No 24029 - Ley del  
Profesorado, modificada por la Ley No 25212, que realicen las unidades  
ejecutoras de Educacion del Pliego Presupuestal: 441 Gobierno Regional  
Departamento de Ancash. se tome en cuenta el monto de la remuneracion  
total o integra;  
(-..)  
6. Asi, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que la pretension de la  
demandante no puede ser atendida en esta sede constitucional porque el  
mandato cuyo cumplimiento se exige no le reconoce un derecho  
incuestionable. En efecto, de los considerandos de dicha resolucion se  
verifica que el ente emisor ha realizado el calculo de la bonificacion  
solicitada sobre la base de la remuneracion total; sin embargo, esto habria  
ocurrido en contravencion de lo dispuesto en el articulo 9 del Decreto  
Supremo 051-91-PCM vigente al momento de la emision de la  
Resolucion Directoral 0430-2018-UGEL Asuncion, de 5 de julio de  
2018 pues para todo calculo de bonificaciones debia usarse la  
remuneracion total permanente, salvo para las excepciones establecidas  
en dicho articulo y para los supuestos senalados en la Resolucion de Sala  
Plena 001-2011-SERVIRTSC (ver la sentencia emitida en el expediente  
01401-2013-PCIC).  
7. Por consiguiente, dado que el mandato contenido en la Resolucion  
Directoral 0430-2018-UGEL Asuncion, cuyo cumplimiento se reclama  
en el presente proceso, no permite el reconocimiento de un derecho  
incuestionable del recurrente y esta sujeto a controversia compleja,  
corresponde declarar improcedente la demanda.  
8. Sin perjuicio de lo expuesto, es pertinente senalar que la Ley 31495  
que reconoce el derecho de los docentes, activos, cesantes y contratados,  
en sede administrativa, a percibir las bonificaciones dispuestas en el  
articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la Ley  
25212, tomando como base su remuneracion total, sin la exigencia de  
sentencia judicial y menos en calidad de cosa juzgada, y deja sin efecto  
los articulos 8, 9 y 10 del Decreto Supremo 051-91-PCM- -, fue  
publicada en el diario oficial El Peruano el 16 de junio de 2022, y, por lo  
tanto, sus alcances rigen a partir del 17 de junio de 2022, por lo que no es  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 302/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01474-2022-PCTC  
ANCASH  
MIRIAM ROSALVINA ZARAGOZA  
BALMACEDA  
aplicable para el caso en concreto, dado que la resolucion administrativa  
cuyo cumplimiento se exige data del 5 de julio de 2018.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA