
01493-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01493-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 461/2022  
EXP. N.° 01493-2022-PHCIC  
LIMA  
AURELIA RODRIGUEZ ROJAS, EN  
REPRESENTACION DE IVAN AUGUSTO  
ROCA CABRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ivan Augusto  
Roca Cabrera contra la resolucion de fojas 129, de fecha 23 de agosto de  
2021, expedida por la Sétima Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de marzo de 2020, dona Aurelia Rodriguez Rojas, en  
representacion de don Ivan Augusto Roca Cabrera, interpone demanda de  
habeas corpus contra el juez del Juzgado de Segundo Investigacion  
Preparatoria de la Corte Superior de Justicia, don César Nilton Mayo Cortez;  
el procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
y el fiscal provincial del Despacho de Investigacion de la Segunda Fiscalia  
Penal de Ica, don Oscar Alfonso Barrera Calderon. Aduce que se han  
vulnerado sus derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva y a la  
contradiccion. Ademas, se denuncia la motivacion sesgada de los hechos y  
la inobservancia de los acuerdos plenarios y del precedente normativo  
judicial.  
Solicita que se declare la nulidad del auto de citacion al juicio oral  
dispuesto en el proceso penal seguido en contra del beneficiario don Ivan  
Augusto Roca Cabrera por la presunta comision del delito de violacion de la  
libertad sexual, actos contra el pudor, en agravio de un menor de edad  
(Expediente 04312-2018-1401-JR-PE-03); y que, como consecuencia de  
ello, se devuelva la acusacion al fiscal provincial Penal del Segundo  
Despacho de Investigacion de la Segunda Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa de Ica.  
La recurrente refiere que el fiscal puede formular acusacion directa si  
concluidas las diligencias preliminares O recibido el informe policial  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01493-2022-PHCTC  
LIMA  
AURELIA RODRIGUEZ ROJAS, EN  
REPRESENTACION DE IVAN AUGUSTO  
ROCA CABRERA  
considera que los elementos obtenidos en la investigacion establecen  
suficientemente la realidad del delito y la intervencion del imputado en la  
comision del acto delictivo, lo que no sucede en el caso del favorecido.  
Alega que, al haberse dispuesto el inicio del juicio oral sobre la base de una  
acusacion directa que no cumple los requisitos de ley y al no haberse  
realizado un control substancial de la acusacion, se vulneran los derechos del  
favorecido.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, a fojas 24, contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente. Arguye que el auto de citacion a juicio oral no dispone de  
manera directa 0 indirecta la restriccion de la libertad personal del  
favorecido, por lo que dicha resolucion no puede ser objeto de control  
constitucional via el proceso de habeas corpus. Hace notar que la recurrente  
alega la falta de responsabilidad penal del favorecido y su inocencia, asunto  
que no es de competencia del juez constitucional.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 12 de mayo de 2021 (f. 100), declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el proceso de habeas corpus  
no es idoneo para analizar en abstracto la presunta vulneracion al debido  
proceso ni para formular cuestionamientos de orden estrictamente legal.  
La Sétima Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada, con el argumento de que el auto de  
enjuiciamiento es una actuacion judicial que no incide en medidas  
coercitivas de restriccion personal como la libertad personal, a diferencia de  
una sentencia condenatoria O de un auto disponiendo la prision preventiva  
firme que si restringe el derecho a la libertad y sus derechos conexos.  
Recuerda que las actuaciones del Ministerio Publico son eminentemente  
postulatorias.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del auto de citacion  
al juicio oral dispuesto en el proceso penal seguido en contra de don Ivan  
Augusto Roca Cabrera por la presunta comision del delito de violacion  
de la libertad sexual, actos contra el pudor, en agravio de un menor de  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01493-2022-PHCTC  
LIMA  
AURELIA RODRIGUEZ ROJAS, EN  
REPRESENTACION DE IVAN AUGUSTO  
ROCA CABRERA  
edad (Expediente 043122018-1401JRPE08, y que, como  
consecuencia de ello, se devuelva la acusacion al fiscal provincial penal  
del Segundo Despacho de Investigacion de la Segunda Fiscalia  
Provincial Penal Corporativa de Ica.  
2. Se alega vulneracion a los derechos al debido proceso, a la tutela  
procesal efectiva y a la contradiccion. Ademas, se denuncia la  
motivacion sesgada de los hechos y la inobservancia de los acuerdos  
plenarios y del precedente normativo judicial.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
a través del habeas corpus procede se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual 0 a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si los actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
4. El Tribunal Constitucional ha manifestado que, si bien es cierto que la  
actividad del Ministerio Publico en la investigacion preliminar del delito,  
al formalizar la denuncia O al emitir la acusacion fiscal, se encuentra  
vinculada al principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido  
proceso, también lo es que dicho organo autonomo no tiene, en general,  
facultades coercitivas para restringir O limitar la libertad individual,  
porque las actuaciones del Ministerio Publico son, en principio,  
postulatorias y en ningun caso decisorias sobre lo que la judicatura  
resuelva.  
En efecto, dado que la imposicion de las medidas que restringen O  
limitan la libertad individual es tipica de los jueces, y que, por lo  
general, los actos del Ministerio Publico no suponen una incidencia  
negativa directa y concreta en la libertad personal, no corresponde  
realizar el control constitucional de las actuaciones de los fiscales a  
través del proceso de habeas corpus en los casos en que unicamente se  
alegue la amenaza O violacion de los derechos conexos como el debido  
proceso, el derecho al plazo razonable, el derecho a la defensa O el  
principio ne bis in idem, etc. Ello es asi porque la procedencia del  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01493-2022-PHCTC  
LIMA  
AURELIA RODRIGUEZ ROJAS, EN  
REPRESENTACION DE IVAN AUGUSTO  
ROCA CABRERA  
habeas corpus esta condicionada a que la amenaza 0 violacion del  
derecho conexo constituya una afectacion directa y concreta a la libertad  
personal (sentencia emitida en el Expediente 00302-2014-PHC1IC).  
5. En el caso de autos, se cuestiona que el fiscal haya formulado acusacion  
contra don Ivan Augusto Roca Cabrera; sin embargo, los hechos  
denunciados no tienen incidencia negativa, directa y concreta en su  
libertad personal.  
6. El Tribunal Constitucional ha precisado que el derecho al debido proceso  
puede ser tutelado mediante el proceso de habeas corpus, siempre que el  
presunto hecho vulneratorio tenga incidencia negativa, directa y concreta  
en el derecho a la libertad personal, lo que no sucede en el caso de autos,  
pues el auto de enjuiciamiento no dispone alguna medida restrictiva O  
limitativa de la libertad personal del favorecido, quien tiene mandato de  
comparecencia simple (f. 47).  
7. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1), del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA