
01507-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01507-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 232/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901507-2022-PA/TC  
GUILLERMO NOLBERTO AGUILAR  
LIMA  
VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Nolberto  
Aguilar Vera contra la resolucion de fojas 1356, de fecha 9 de noviembre de  
2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de mayo de 2017, interpone demanda de  
amparo solicitando que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el  
abono de los devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
Alega que ha laborado en la empresa minera Southern Peru Copper  
Corporation, desde el 14 de abril de 1974 hasta la fecha, desempenando el cargo  
de auxiliar de laboratorio en el Departamento Servicio Intermedio  
Superintendencia Hospital, Unidad de Ilo; y que padece hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico con 63 % de  
menoscabo global, como acredita con el certificado médico de fecha 8 de febrero  
de 2017 expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza ESSALUD ICA.  
La demandada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de incompetencia; y contesta la demanda aduciendo que existen  
certificados médicos contradictorios que requieren ser actuados en un proceso  
que cuente con etapa probatoria. Argumenta que el demandante continua  
prestando servicios para su empleador, luego de que se le detectara hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico en el ano 1999 y que  
no ha concluido el procedimiento administrativo que inicio ante la aseguradora.  
Sala Primera. Sentencia 232/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901507-2022-PA/TC  
GUILLERMO NOLBERTO AGUILAR  
LIMA  
VERA  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de noviembre  
de 2020', declaro infundada la demanda por considerar que no es posible  
determinar la existencia del nexo causal entre la enfermedad y la actividad  
laboral desempenada. Asimismo, el juzgado concluyo que no se ha acreditado  
fehacientemente que el actor adolezca de una enfermedad profesional.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por considerar que existen certificados médicos contradictorios  
practicados al demandante; por lo que la controversia debe resolverse en una via  
mas lata. Asimismo, la Sala advierte que el demandante se rehuso a someterse a  
una nueva evaluacion médica ordenada por el juzgado, conducta que genera  
mayor incertidumbre respecto a la verosimilitud de la enfermedad alegada; por  
lo que deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la via ordinaria,  
conforme a la Regla Sustancial 4 de la sentencia emitida por el Tribunal  
Constitucional en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar O no al  
recurrente pension vitalicia por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790, asi como las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia?, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a  
la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque si ello es asi, se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
I Fojas 1231  
2 Ver, por todas, las sentencias recaidas en los expedientes 00076-2016-PA/TC, 01916-2016-  
PA/TC, 02099-2021-PA/TC, 2600-2021-PA/TC, 3902-2021-PA/TC, 5665-2014-PA/TC.  
Sala Primera. Sentencia 232/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901507-2022-PA/TC  
GUILLERMO NOLBERTO AGUILAR  
LIMA  
VERA  
Analisis del caso  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el  
5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
4. En el fundamento 14 de la referida sentencia ha quedado establecido que  
en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen O dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Por otro lado, el Tribunal Constitucional, mediante la sentencia emitida en  
el Expediente 00799-2014-PA/TC ha establecido con caracter de  
precedente diversas reglas que se deben de aplicar a los procesos de  
amparo dirigidos a obtener pension vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846 O la Ley 26790. En lo pertinente al  
presente caso, senala que los jueces en aquellos procesos de amparo en los  
que consideren que es persistente la incertidumbre sobre el verdadero  
estado de salud del recurrente, se le debera dar a este la oportunidad de  
someterse voluntariamente a un nuevo examen médico dentro de un plazo  
razonable, previo pago del costo correspondiente; y en caso de no hacerlo,  
se declarara improcedente la demanda, dejando a salvo su derecho para  
6. En relacion con el certificado médico presentado por el actor, se advierte  
que la historia clinica en la que este se sustenta3, solo consta de 3 folios,  
no contiene el informe de resultados emitido por el respectivo médico  
especialista (otorrinolaringologo) y no contiene el numero de la historia  
7. De la revision de autos se aprecia que el Noveno Juzgado Constitucional  
de Lima, mediante la Resolucion 7, de fecha 4 de junio de 20194, dispuso  
que el demandante se someta a una evaluacion médica ante una Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidad por Enfermedad Profesional del  
Proteccion de Riesgos Profesionales.  
que lo haga valer en la via ordinaria.  
clinica.  
31 Fojas 25  
4 Fojas 1056  
Sala Primera. Sentencia 232/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901507-2022-PA/TC  
GUILLERMO NOLBERTO AGUILAR  
LIMA  
VERA  
Ministerio de Salud O EsSalud. Ante la disposicion del juzgado, el  
demandante manifesto su disconformidad y su oposicions a una nueva  
evaluacion en una entidad debidamente acreditada, solo con base en que  
ya habia cumplido con presentar con su demanda un certificado médico.  
Por lo cual, la Sala revisora, ante la renuencia injustificada del demandante  
de someterse a una evaluacion médica a fin de disipar la incertidumbre  
8. Por consiguiente, en el presente caso es manifiesto que a pesar de que el  
Noveno Juzgado Constitucional considero necesaria una evaluacion  
médica a fin de establecer el verdadero estado de salud del recurrente, este  
se resistio sin ninguna fundamentacion valida. En ese sentido, este  
Tribunal estima que toda vez que no existe certeza respecto de la  
enfermedad profesional que alega padecer el actor, corresponde desestimar  
la presente demanda a fin de que la controversia se dilucide en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, conforme se senala en la Regla Sustancial  
4 del precedente contenido en la sentencia emitida en el Expediente 0799-  
2014-PA/TC (fundamento 25) y en el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional - Ley 28237, y actualmente, en el articulo 13 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
sobre su real estado de salud, desestimo su demanda.  
Procesal Constitucional vigente, Ley 31307.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
5 Fojas 1164