
01510-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01510-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 233/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01510-2022-PA/TC  
JOSE SILVESTRE DEXTRE  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Silvestre  
Dextre contra la resolucion de fojas 126, de fecha 14 de enero de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de setiembre de 2019, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de  
que se declare la nulidad de la Resolucion 56190-2012-ONP/DPR.SC/DL  
19990, de fecha 5 de julio de 2012, mediante la cual se le otorgo pension por el  
régimen especial de jubilacion del Decreto Ley 19990; y, por consiguiente, que  
se le conceda una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009, con  
el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales respectivos.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada  
alegando que al demandante se le otorgo pension de jubilacion del régimen del  
Decreto Ley 19990, debido a que no habia acreditado en sede administrativa  
haber estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, con fecha 10 de julio de 2020, declaro infundada la demanda por  
considerar que, si bien el recurrente acredita haber estado expuesto a los  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, no existe en autos certificado  
médico donde conste que padece alguna enfermedad derivada de dicha  
actividad de riesgo.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 14 de enero de 2021, confirmo la apelada por estimar que el demandante  
no ha acreditado haber laborado expuesto a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, por lo que no cumple con el requisito de  
exposicion a trabajo de riesgo.  
Sala Primera. Sentencia 233/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01510-2022-PA/TC  
JOSE SILVESTRE DEXTRE  
SANTA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 56190-  
2012-ONPDPR.SCDL 19990, de fecha 5 de julio de 2012, mediante la  
cual se le otorgo pension de jubilacion por el régimen especial del  
Decreto Ley 19990; y, por consiguiente, que se le conceda una pension  
de jubilacion minera conforme a la Ley 25009, con el pago de las  
pensiones devengadas y los intereses legales respectivos.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia' de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en los que  
aun cuando la pretension esta dirigida a solicitar el cambio de régimen  
pensionario, se procede a efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (ej. estado de salud O edad avanzada), a fin de  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho al  
cambio del régimen pensionario que reclama, pues de ser asi se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
evitar consecuencias irreparables.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. La Ley 25009, vigente desde el 26 de enero de 1989, establece lo  
siguiente:  
Articulo 1.- Los trabajadores que laboren en minas subterraneas 0 los que  
realicen labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto tienen  
derecho a percibir pension de jubilacion a los cuarenticinco (45) y cincuenta  
Los trabajadores que laboran en centros de produccion minera, tienen  
derecho a percibir pension de jubilacion entre los cincuenta (50) y  
cincuenticinco (55) anos de edad, siempre que en la realizacion de sus  
labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, segun la escala establecida en el reglamento de la presente ley.  
(50) anos de edad, respectivamente.  
Ver, por todas, las sentencias recaidas en los expedientes 00184-2021-PA/TC, 03215-2021-  
PA/TC, 03474-2021-PA/TC, 03572-2021-PA/TC, 4016-2018-PA/TC.  
Sala Primera. Sentencia 233/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01510-2022-PA/TC  
JOSE SILVESTRE DEXTRE  
SANTA  
Se incluyen en los alcances de la presente ley a los trabajadores que laboran  
en centros metalurgicos y siderurgicos. (subrayado agregado)  
5. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009,  
los trabajadores que laboren en centros de produccion minera, siempre  
que en la realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, tienen derecho a percibir una  
pension de jubilacion completa a los 50 y 55 anos de edad, siempre que  
cuenten con treinta (30) anos de aportaciones, quince (15) anos de los  
cuales deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha  
6. El articulo 3 de la precitada ley establece que en aquellos casos en los  
que los trabajadores que laboran en centros de produccion minera  
expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad no  
acrediten el numero de aportaciones referidas en el numeral precedente,  
el Instituto Peruano de Seguridad Social debera abonar "la pension  
proporcional en base a los anos de aportacion establecidos en la presente  
ley, que en ningun caso sera menor de 10 anos". En concordancia con  
ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto Supremo  
029-89-TR, senala que "Los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de  
la ley, que cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de  
aportaciones, pero menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de  
trabajadores de minas subterraneas O a tajo abierto O de trabajadores de  
centros de produccion minera, tienen derecho a percibir una pension  
proporcional a razon de tantas avas partes como anos de aportaciones  
7. De otro lado, el articulo 16 del Decreto Supremo 029-89-TR precisa que  
los centros de produccion minera son aquellas areas en las que se  
realizan actividades directamente vinculadas al proceso de extraccion,  
manejo, beneficio, transformacion, fundicion y refinacion de los  
minerales; mientras que los articulos 17 y 18 del citado decreto supremo  
establecen que para efectos de este régimen de jubilacion se entendera  
como centros metalurgicos, aquellas âreas en las que se realizan el  
conjunto de procesos fisicos, quimicos y/o fisico-quimicos, requeridos  
para concentrar y/o extraer las sustancias valiosas de los minerales; y  
como centros siderurgicos los lugares 0 areas en los que se  
realizan actividades de reduccion de los minerales de hierro hasta su  
estado metalico en forma de hierro cochino 0 "palanquilla'" - Asi, este  
modalidad.  
acrediten en su respectiva modalidad de trabajo(...)".  
Sala Primera. Sentencia 233/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01510-2022-PA/TC  
JOSE SILVESTRE DEXTRE  
SANTA  
Tribunal considera que para que un trabajador de centro de produccion  
minera 0 centro metalurgico O siderurgico acceda a la pension de  
jubilacion regulada por la Ley 25009 y el Decreto Supremo 029-89-TR,  
constituye un requisito necesario el haber laborado en alguna de las  
8. En el presente caso, consta en la cuestionada Resolucion 56190-2012-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 5 de julio de 20122, que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), en cumplimiento de la Ley 27561 que  
establece la revision de oficio de las pensiones de jubilacion, en aquellos  
casos que se aplico el Decreto Ley 25967 debiendo ser el Decreto Ley  
19990, resolvio otorgarle al accionante pension por el Régimen Especial  
de Jubilacion del Decreto Ley 19990, a partir del 31 de marzo de 1992,  
por la suma de S/ 171.05 (ciento setenta y uno y 05/100 nuevos soles)  
que se encuentra actualizada a la fecha de emision de la resolucion en la  
suma de S/ 478.22 (cuatrocientos setenta y ocho y 22/100 nuevos soles),  
incluido el incremento por conyuge y sus hijos. Sustenta su decision en  
que el accionante nacio el 30 de marzo de 1992 y acredita al 30 de marzo  
de 1992, fecha de cese de sus actividades laborales, un total de 29 anos  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que antes de la  
vigencia del Decreto Ley 25967, esto es, antes del 18 de diciembre de  
1992, cumplia con la edad y aportaciones senalados en el Decreto Ley  
19990, para acceder a la pension solicitada, procediendo a que se le  
otorgue esta en los términos y condiciones que establece el Decreto Ley  
9. El actor solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera bajo los  
alcances de la Ley 25009 por haber prestado labores en la actividad  
minera imetalurgico-siderurgco, para lo cual presenta el certificado de  
trabajo emitido por la empresa Electrometaldrgica Nacional SA (ENSA),  
de fecha 22 de abril de 19923, en el que se senala que laboro desde el 15  
de febrero de 1963 hasta el 30 de marzo de 1992, desempenando el cargo  
de ayudante de soldador en la seccion Mantenimiento de Planta.  
10. Por lo tanto, si bien el actor acredita un total 29 anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones a la fecha del cese de sus actividades  
laborales -30 de marzo de 1992-; a partir de la documentacion aportada  
la labor de ayudante soldador en la seccion Mantenimiento de Planta no  
actividades anteriormente mencionadas.  
19990, incluyendo los criterios para calcularla.  
21 Fojas 5  
3 Fojas 10  
Sala Primera. Sentencia 233/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01510-2022-PA/TC  
JOSE SILVESTRE DEXTRE  
SANTA  
se encuentra comprendida en las labores mineras senaladas en el  
fundamento 7 supra, las cuales constituyen requisito necesario para  
acceder a una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y su  
reglamento. Asimismo, no acredita que en la labor efectuada se presente  
una exposicion a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad para  
gozar de una pension completa de jubilacion minera regulada por los  
articulos 1 y 2 de la Ley 25009 O de una pension de jubilacion minera  
proporcional regulada por el articulo 3 de la citada norma.  
Por tanto, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales del actor, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA