
01525-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01525-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 234/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01525202-PATC  
LIMA  
LUIS ALEJO MAYLLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alejo Maylle  
contra la resolucion de fojas 160, de fecha 28 de febrero de 2022, expedida por  
la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) y la Administradora de Fondo de Pensiones  
AFP Prima, con la finalidad de que se declare la nulidad de la Resolucion 790-  
2017-DPR.GD.BR-RR/ONP, de fecha 19 de octubre de 2017, que declaro  
infundado el recurso de reconsideracion presentado contra la Resolucion 5165-  
2017.DPR.GD.BR.RV/ONP, del 31 de agosto de 2017,y que, en consecuencia,  
se le otorgue el bono de reconocimiento, a efectos de alcanzar su pension de  
jubilacion.  
La AFP Prima deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado y contesta la demanda alegando que no tiene injerencia ni  
responsabilidad alguna en el reclamo presentado, pues este es de competencia  
de la ONP. Anade que la AFP solo interviene como nexo, al tramitar la  
documentacion que el afiliado presente para derivarla a la ONP, siendo esta  
entidad la encargada de declarar la existencia de los derechos pensionarios en  
el Sistema Nacional de Pensiones (SNP) a través de los aportes.  
La ONP contesta la demanda senalando que el actor no acredita  
aportaciones al SNP dentro de los 10 anos previos al 1 de enero de 2002, por lo  
que, al no cumplir con la cantidad de meses requeridos para acceder al bono de  
reconocimiento, la ONP le denego lo solicitado, mediante una resolucion  
emitida legalmente y que no adolece de vicio alguno.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con  
fecha 21 de octubre de 2020 (f. 114), declaro fundada en parte la demanda y  
ordeno a la ONP emitir nueva resolucion otorgando el bono de reconocimiento  
Sala Primera. Sentencia 234/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01525202-PATC  
LIMA  
LUIS ALEJO MAYLLE  
solicitado, reconociendo la totalidad de aportes del demandante; asimismo, la  
declaro improcedente respecto de la demandada AFP Prima.  
Mediante resolucion de fecha 28 de febrero de 2022 (f. 160), la Segunda  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco la apelada  
y reformandola declaro improcedente la demanda, por considerar que el actor  
no cumple con presentar los documentos idoneos para acreditar el vinculo  
laboral necesario para reconocer los 48 meses de aportes dentro de los 10 anos  
previos al 1 de enero de 2002, por lo que resultan insuficientes los anos de  
aportes ya reconocidos por la ONP para acceder al bono de reconocimiento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la  
Resolucion 790-2017-DPR.GD.BR-RR/ONP, de fecha 19 de octubre de  
2017, que declaro infundado el recurso de reconsideracion presentado  
por el actor contra la Resolucion 5165-2017.DPR.GD.BR.RV/ONP, del  
31 de agosto de 2017; y que, en consecuencia, se le otorgue el bono de  
reconocimiento, a efectos de alcanzar su pension de jubilacion.  
Analisis de la controversia  
2. El Texto Unico Ordenado de la Ley del Sistema Privado de  
Administracion de Fondo de Pensiones, aprobado por el Decreto  
Supremo 054-97-EF, publicado el 14 de mayo de 1997, establece lo  
siguiente:  
Derecho al Bono de Reconocimiento  
Articulo 8.- En caso de optar el trabajador por dejar el régimen del SNP e  
incorporarse al SPP, recibe un "Bono de Reconocimiento" emitido por la  
ONP por el monto correspondiente a los beneficios del trabajador en funcion  
a los meses de sus aportes al SNP hasta el 6 de diciembre de 1992.  
Unicamente estan facultados a recibir el "Bono de Reconocimiento" los  
trabajadores afiliados a los sistemas de pensiones que fueran administrados  
por el IPSS al 6 de diciembre de 1992y que hubieran cotizado en el SNP un  
minimo de 48 meses en total dentro de los 10 anos previos al 6 de diciembre  
de 1992. (*)  
Sala Primera. Sentencia 234/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01525202-PATC  
LIMA  
LUIS ALEJO MAYLLE  
(*) Segundo parrafo sustituido por el Articulo 7 de la Ley No 27617,  
publicada el 01 de enero de 2002, el mismo que entro en vigencia una vez  
efectuada la Reestructuracion del Sistema Nacional de Pensiones.  
Los Bonos de Reconocimiento deben ser entregados por la Oficina Nacional  
Previsional a la Administradora de Fondos de Pensiones que el trabajador  
indique, la que a su vez los debe entregar a una entidad de servicios de  
guarda fisica de valores, salvo que los mismos se encuentren representados  
(*) Tercer parrafo sustituido por el Articulo 7 de la Ley No27617, publicada  
el 01 de enero de 2002, el mismo que entro en vigencia una vez efectuada la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria. - Los trabajadores afiliados al SNP  
que opten por incorporarse al SPP desde el 6 de noviembre de 1996 hasta el  
31 de diciembre de 1997, tendran derecho a recibir un "Bono de  
Reconocimiento 1996" en funcion a sus aportes al SNP, siempre que  
a) Haber cotizado al SNP los seis meses inmediatamente anteriores a su  
b) Haber cotizado al SNP un minimo de cuarentiocho meses dentro de los  
Los "Bonos de Reconocimiento 1996" se rigen, en lo que resulte aplicable,  
por lo dispuesto por los Articulos 8, 9, 10y 11 de la presente Ley, asi como  
por el Decreto Supremo No 180-94-EF, tomandose como base el indice del  
mes de enero de 1997 y siendo su fecha de emision el 31 de diciembre de  
Décimo Cuarta Disposicion Final y Transitoria. - Los trabajadores afiliados  
al Sistema Nacional de Pensiones que opten por incorporarse al Sistema  
Privado de Pensiones tendran derecho a recibir un "Bono de Reconocimiento  
2001" en funcion a sus aportes al Sistema Nacional de Pensiones, siempre  
que cumplan con haber cotizado a este sistema un minimo de cuarenta y ocho  
(48) meses dentro de los diez (10) anos anteriores al 1 - de enero de 2002.  
Los "Bonos de Reconocimiento 2001" se rigen, en lo que resulte aplicable,  
por lo dispuesto en los Articulos 9, 10 y 11 del Texto Unico Ordenado de la  
Ley del Sistema Privado de Administracion de Fondos de Pensiones,  
aprobado por el Decreto Supremo No 054-97-EF, asi como por lo establecido  
en el Decreto Supremo No 180-94-EF, tomandose como base el indice del  
mes de enero de 2002 y siendo su fecha de emision el 31 de diciembre de  
(*) Disposicion incorporada por el Articulo 9 de la Ley No 27617 publicada  
por anotaciones en cuenta. (*)  
Reestructuracion del Sistema Nacional de Pensiones.  
Bono de Reconocimiento 1996  
cumplan con los siguientes requisitos:  
incorporacion al SPP;  
diez (10) anos anteriores al 1 de enero de 1997.  
1996.  
Bono de Reconocimiento 2001  
2001. (*)  
el 01 de enero de 2002.  
Sala Primera. Sentencia 234/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01525202-PATC  
LIMA  
LUIS ALEJO MAYLLE  
3. En el presente caso, consta en la Resolucion 790-2017-DPR.GD.BR-  
RR/ONP, de fecha 19 de octubre de 2017 (f. 4), que la ONP, en sus  
articulos 1 y 2, resolvio declarar infundado el recurso de reconsideracion  
interpuesto por el accionante contra la Resolucion 05165-2017-  
DPR.GD.BR.RV/ONP, de fecha 31 de agosto de 2017, y denegarle el  
tramite del bono de reconocimiento, por considerar que el accionante no  
ha cotizado un minimo de cuarenta y ocho meses al Sistema Nacional de  
Pensiones dentro de los 10 anos previos al 1 de enero de 2002, de  
conformidad con lo establecido por la Décimo Cuarta Disposicion Final  
y Transitoria del Decreto Supremo 054-97-EF, incorporada por el  
articulo 9 de la Ley 27617. Sustenta su decision en que no es factible  
acreditar aportaciones por el periodo comprendido de junio de 1991 a  
octubre de 1997 del exempleador declarado Instalaciones Eléctricas  
Ahumada SA, al no haber sido ubicado este en la direccion consignada y  
al no haber registro de aportaciones, segun el Reporte del Sistema de  
Consulta Individual de Empleadores y Asegurados. Se indica, ademas,  
que no existen otros documentos en el expediente respecto de los cuales  
pueda realizarse una valoracion conjunta para el reconocimiento de los  
4. En el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-  
2007-PA/TC, asi como en su resolucion de aclaracion, este Tribunal ha  
establecido como precedente las reglas para el reconocimiento de los  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo y detallado los  
5. De la copia de las boletas presentadas por el actor de fojas 70 a 111,  
correspondientes al periodo de junio de 1991 a marzo de 1998, se aprecia  
que tales documentos carecen de valor probatorio, puesto que algunas de  
las boletas no se encuentran suscritas por el empleador y en otras no se  
precisa el nombre y cargo de quien las suscribe. Asimismo, obra en el  
Expediente Administrativo 11100293912, perteneciente al actor, una  
declaracion jurada en la que el demandante manifiesta haber laborado  
para la empresa Instalaciones Eléctricas Ahumada SA, por el periodo del  
24 de junio de 1991 al 11 de enero de 1998, documento que carece de  
valor por tratarse de una declaracion unilateral efectuada por el propio  
demandante y por no encontrarse acompanado de documentacion idonea  
6. Por consiguiente, al no haber acreditado el demandante en la via del  
amparo las aportaciones necesarias para recibir el bono de  
citados aportes.  
documentos idoneos para tal fin.  
que respalde el periodo de labores declarado.  
Sala Primera. Sentencia 234/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01525202-PATC  
LIMA  
LUIS ALEJO MAYLLE  
reconocimiento, la demanda debe ser desestimada, por lo que la presente  
controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, y queda expedita la via para que acuda al proceso que  
7. Cabe precisar que, de la Demostracion de Calculo Reconocido -  
Solicitud RT0001016 (Resolucion), de fecha 31 de agosto de 2017 (f. 9),  
y la Demostracion de Calculo Reconocido Solicitud RT0001016  
(Resolucion de Recurso de Reconsideracion), de fecha 19 de octubre de  
2017 (f. 6), ambas expedidas por la ONP, se desprenderia que al  
accionante no le corresponde el Bono de Reconocimiento 1992, desde  
que no cumple con el requisito establecido en el articulo 8 del Decreto  
Supremo 054-97-EF, consistente en haber cotizado al Sistema Nacional  
de Pensiones (SNP) un minimo de 48 meses dentro de los 10 anos  
previos al 6 de diciembre de 1992. Menos aun le resultaria aplicable el  
Bono de Reconocimiento 1996 regulado por la Segunda Disposicion  
Final y Transitoria del mismo decreto supremo que exige ademas que  
debio incorporarse al Sistema Privado de Pensiones (SPP) desde el 6 de  
noviembre de 1996 hasta el 31 de diciembre de 1997, y de autos se  
advierte que el actor lo hizo el 17 de marzo de 1998 (f. 174 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
corresponda.  
expediente administrativo).  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH