
01523-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01523-2021-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 29/2022  
EXP.N. 01523-2021-PHC/IC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO  
NOLE, representado por DEMETRIO  
CASTILLO TEJADA Y OTRA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 8 de febrero  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada (con  
fundamento de voto), Miranda Canales, Blume Fortini (con fundamento  
de voto), Ledesma Narvaez (con fundamento de voto) y Espinosa-  
Saldana Barrera (con fundamento de voto) han emitido la sentencia que  
resuelve:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo  
expuesto de los fundamentos 3 a 10, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no  
haberse acreditado la vulneracion del derecho del recluso a no  
ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que  
cumple la pena.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
IC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01523-2021-PHCTIC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO NOLE,  
representado por DEMETRIO CASTILLO  
TEJADA Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de febrero de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados  
Sardon de Taboada, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, que  
se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Gordillo Garcia,  
abogado de don Charly Andy Castillo Nole, contra la resolucion de fojas 336, de fecha  
18 de enero de 2021, expedida por la Sexta Sala Especializada en lo Penal para procesos  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre de 2018, don Demetrio Castillo Tejada y dona Sulmy  
Susanny Nole Alegre, conjuntamente con el abogado don Antonio Gordillo Garcia,  
interponen demanda de habeas corpus a favor de su hijo don Charly Andy Castillo Nole  
(f. 1), y la dirigen contra el jefe de la Tercera Region del Instituto Nacional  
Penitenciario (Inpe) - Huanuco, el jefe de seguridad de la Tercera Region INPE  
Huanuco y el director del Establecimiento Penitenciario de Cochamarca. Solicitan que  
se declare la nulidad de la resolucion administrativa que dispuso el traslado del  
favorecido con destino al Establecimiento Penitenciario de Challapalca. Denuncian la  
vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Alegan que el traslado de establecimiento penitenciario del favorecido ha  
transgredido disposiciones legales sobre los traslados, puesto que no se cumplio con  
poner en conocimiento del traslado a la autoridad judicial que tiene a su cargo el  
proceso penal, ni con informar al interno sobre los motivos del traslado y del  
establecimiento penitenciario de destino, ni tampoco con permitir que el interno se  
comunique con su familia O abogado para informar sobre su traslado, motivos por los  
cuales debe restablecerse su situacion locomotora al estado anterior de la vulneracion de  
su derecho.  
Arguyen que conforme a la norma legal, el establecimiento penitenciario de  
destino debe cumplir con verificar el estado de salud del interno, toda vez que el  
favorecido padece de la enfermedad de tuberculosis. Aducen que la vida del  
beneficiario corre peligro en el penal de Challapalca, ya que se encuentra amenazado de  
muerte, como se advierte del proceso penal que recayo en el Expediente 1884-2006.  
IC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01523-2021-PHCTIC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO NOLE,  
representado por DEMETRIO CASTILLO  
TEJADA Y OTRA  
El Trigésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, a través de la resolucion de fecha 3  
de octubre de 2018, admitio a tramite la demanda (f. 12).  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el favorecido ratifica los  
términos de la demanda (f. 119). Afirma que ningun momento le fue comunicado el  
penal de destino a donde fue trasladado y que sospecha que se debio a la pelea que tuvo  
con otros internos en el penal de Cochamarca. Aduce que los internos involucrados en  
la pelea entregaron dinero al director del Establecimiento Penitenciario de Cochamarca  
para lograr su traslado de penal. Afirma que anteriormente padecio de la enfermedad de  
pleura, que recibio tratamiento y que en la actualidad se encuentra en buen estado de  
salud. Agrega que su traslado ha sido arbitrario y que debe retornar al establecimiento  
penitenciario donde ha venido cumpliendo su pena, ya que esta proximo a salir y no  
tiene el apoyo de su familia por encontrarse lejos.  
De otro lado, el sub director de la Subdireccion de Seguridad Penitenciaria de la  
Oficina Regional Oriente Pucallpa del INPE, senor Whitman Cruz Cotrina (f. 205),  
manifiesta que el acto administrativo cuestionado se ha efectuado el 28 de setiembre de  
2018 y que su persona ha asumido la direccion de Seguridad Penitenciaria del Inpe  
Huanuco el 27 de noviembre de 2018, por lo que desconoce los hechos relacionados con  
el traslado de establecimiento penitenciario del beneficiario.  
Por otra parte, el director de la Oficina Regional Oriente Pucallpa del INPE del  
Inpe, don José Luis Herrera Porras (f. 212), aduce que dentro de sus funciones esta la  
administracion del penal de Huanuco y que el traslado del beneficiario se realizo antes  
que asuma dicha funcion. No obstante, precisa que los traslados de internos de una  
region del Inpe a otra depende de la Direccion General de Tratamiento de INPE Sede  
Lima y que cuando dicha entidad dispone el traslado de un interno mediante una  
resolucion directoral, corresponde a los directores regionales hacer cumplir dicho  
traslado con los directores del penal. Agrega que el poner en conocimiento los traslados  
de los internos de region a region corresponde los directores de los establecimientos  
penitenciarios de origen y de destino.  
Finalmente, la demandante dona Sulmy Susanny Nole Alegre (f. 246) sostiene  
que nunca tuvo conocimiento de la resolucion que dispuso el traslado del beneficiario,  
que desconoce las razones del traslado y que cuando indago le fue negada la entrega de  
la resolucion de traslado. Afirma que viajo a la ciudad de Puno donde se encuentra el  
penal y hallo herido al favorecido, casi desnudo y durmiendo en el suelo, lejos de su  
entorno familiar, que son la deponente y su padre. Asevera que desconoce cuales fueron  
las razones del arbitrario traslado del favorecido y que no se tuvo en cuenta que es reo  
primario y no tiene antecedentes. Agrega que el beneficiario debe ser retornado al  
establecimiento penitenciario que le designo el Inpe donde le resta un ano y meses para  
su excarcelacion.  
IC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01523-2021-PHCTIC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO NOLE,  
representado por DEMETRIO CASTILLO  
TEJADA Y OTRA  
El Trigésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 13 de noviembre de  
2019, declaro infundada la demanda (f. 287). Estima que la resolucion de traslado que  
se cuestiona no vulnera los derechos constitucionales del favorecido, puesto que no  
trasgredio las disposiciones normativas sobre el traslado, en tanto que la propia  
resolucion de traslado dispuso su notificacion al interno, tal como lo dispone el articulo  
160, numeral 1, del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, que prevé que la  
comunicacion se realiza instantes previos al traslado, ademas de que conforme lo  
dispone el numeral 2 de dicho reglamento, por razones de seguridad se reserva la  
informacion a los familiares hasta cuando se haya ejecutado el traslado. Agrega que el  
beneficiario tiene la condicion de sentenciado y el traslado solo es puesto en  
conocimiento de la autoridad judicial cuando el interno tenga proceso pendiente.  
La Sexta Sala Especializada en lo Penal para procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion de fecha 18 de enero de 2021  
(f. 336), confirmo la resolucion apelada por similares fundamentos. Precisa que la  
resolucion directoral cuestionada ha sido expedida conforme a derecho, puesto que no  
se debio a una decision arbitraria, sino que se motivo en razones de seguridad  
penitenciaria. Agrega que en cuanto a la salud de interno, en su declaracion este ha  
indicado que anteriormente tuvo la enfermedad de pleura, que recibio tratamiento y que  
a la actualidad se encuentra bien de salud. Agrega que el alegato de que habria sido  
herido y encontrado durmiendo en el suelo no se encuentra acreditado de autos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion Directoral  
181-2018-INPE/12, de fecha 28 de setiembre de 2018 (f. 251), a través de la cual la  
Direccion de Tratamiento Penitenciario del INPE - Lima autorizo el traslado de  
don Charly Andy Castillo Nole del Establecimiento Penitenciario de Cochamarca al  
Establecimiento Penitenciario de Challapalca, por la causal de seguridad  
penitenciaria; y que, consecuentemente, se disponga su retorno al Establecimiento  
Penitenciario de Cochamarca, en el marco de la ejecucion de sentencia que cumple  
por los delitos de homicidio simple y otro (Expediente 1884-2006 / 2008-558).  
2. Este Tribunal advierte que ciertos hechos descritos en la demanda se encuentran  
relacionados con la presunta vulneracion del derecho del recluso a no ser objeto de  
un tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y  
condiciones en que cumple la pena.  
Sobre la improcedencia de la demanda cuyos supuestos hechos lesivos cesaron  
antes de su interposicion  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
IC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01523-2021-PHCTIC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO NOLE,  
representado por DEMETRIO CASTILLO  
TEJADA Y OTRA  
corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad individual O sus derechos  
constitucionales conexos. Ello implica que para que proceda el habeas corpus el  
hecho denunciado necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real,  
directa y concreta en el derecho a la libertad personal; y es que conforme a lo  
establecido por el articulo 1 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, la finalidad  
del presente proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad personal del  
agraviado.  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional tiene asentado en reiterada  
jurisprudencia que cuando los hechos constitutivos del alegado agravio del derecho  
a la libertad personal y/o sus derechos constitucionales conexos cesaron antes de la  
postulacion de la demanda, correspondera que se declare su improcedencia, pues se  
esta frente a una imposibilidad material de reponer el derecho constitucional  
lesionado. Asi lo ha considerado este Tribunal al resolver casos sobre restricciones  
de los derechos de la libertad personal efectuados por autoridades policiales,  
fiscales e incluso judiciales (Cfr. Resoluciones 01626-2010-PHCTC, 03568-2010-  
PHC/TC, 01673-2011-PHCTC, 00673-2013-PHCTC, 00729-2013-PHCTC,  
01463-2011-PHCIC, 03499-2011-PHC1IC, 00415-2012-PHCTIC, 01823-2019-  
PHC/TC, 01999-2008-PHCIC, 00424-2013-PHCTIC, 02187-2013-PHCTC,  
02016-2016-PHCTC y 00110-2021-PHCTC, entre otras).  
5. Cabe advertir que el Tribunal Constitucional también ha precisado que no es un  
ente tenga por finalidad sancionar O determinar conductas punibles, sino un organo  
supremo de interpretacion y control de la constitucionalidad, cuyo rol, en los  
procesos de habeas corpus, es reponer las cosas al estado anterior del agravio del  
derecho a la libertad personal y de sus derechos constitucionales conexos (Cfr.  
Resoluciones 03962-2009-PHCTC, 04674-2009-PHCTC, 01909-2011-PHCTC,  
01455-2012-PHCTICY 01620-2013-PHCIC, entre otras).  
6. La improcedencia de la demanda que denuncia presuntos hechos lesivos de  
derechos constitucionales acontecidos y cesados antes de su interposicion,  
precisamente, se sustenta en el aludido articulo 1 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, asi como del antiguo Codigo Procesal Constitucional, pues dicha  
norma ha previsto en su segundo parrafo que, si luego de presentada la demanda la  
agresion deviene en irreparable, el juzgador constitucional, atendiendo al agravio  
producido, eventualmente, mediante pronunciamiento de fondo, declarara fundada  
la demanda precisando los alcances de su decision.  
7. De lo anterior se sigue que el legislador ha previsto que el pronunciamiento del  
fondo de la demanda, cuyos hechos lesivos del derecho constitucional se han  
sustraido después de su interposicion, obedece a la magnitud del agravio producido  
y se da efectos de estimar la demanda (Cfr. Resoluciones 04343-2007-PHCTC,  
03952-2011-PHCTC, 04964-2011-PHCTC, 02344-2012-PHCTC y 01878-2013-  
PHC/TC, entre otras).  
IC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01523-2021-PHCTIC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO NOLE,  
representado por DEMETRIO CASTILLO  
TEJADA Y OTRA  
8. Entonces, el pronunciamiento del fondo de una demanda cuya presunta lesion del  
derecho constitucional ceso antes de su interposicion resulta inviable, porque  
ademas de que no repondra el derecho constitucional invocado, de un lado, se  
aprecia que la Constitucion ha previsto en su articulo 200, incisos 1, 2, 3, y 6 la  
tutela de los derechos constitucionales de las personas respecto de su vulneracion  
(en el presente) y amenaza (en el futuro), mas no de vulneraciones que hubieran  
acontecido y cesado en el pasado; y, de otro lado, existe un deber de prevision de  
las consecuencias de los fallos del Tribunal Constitucional, pues un fallo errado  
bajo una interpretacion indebida de procedibilidad puede conducir al justiciable, y  
sobre todo a su defensa técnica, a concebir que resulta permisible demandar todo  
hecho que se considere lesivo de derechos constitucionales, sin importar la fecha en  
la que haya acontecido en el pasado (cinco, diez, veinte anos, etc.), lo cual no se  
condice con la funcion pacificadora, la seguridad juridica ni la predictibilidad de las  
decisiones que emite este Tribunal.  
9. En el presente caso, en cuanto al extremo de la demanda que alega que no se habria  
permitido al interno favorecido comunicarse con su abogado O su familia para  
informarles sobre su traslado autorizado con fecha 28 de setiembre de 2018,  
corresponde precisar que tal agravio -relacionado con los derechos de defensa y de  
las formas y condiciones en las que el recluso cumple la pena- habria acontecido y  
cesado en momento anterior a la postulacion del habeas corpus (3 de octubre de  
2018).  
10. En efecto, conforme se aprecia del escrito de la demanda, son los padres del interno  
y su abogado defensor (Antonio Gordillo Garcia) quienes interpusieron la demanda  
de habeas corpus en la que cuestionan su traslado al Establecimiento Penitenciario  
de Challapalca, por lo que en momento anterior a su postulacion ya habian sido  
informados sobre el traslado del beneficiario y el establecimiento penitenciario de  
destino. Por consiguiente, corresponde que este extremo de la demanda sea  
declarada improcedente.  
Analisis del caso  
11. El articulo 33, inciso 20, del nuevo Codigo Procesal Constitucional prevé el  
denominado habeas corpus correctivo, que procede para tutelar el derecho del  
detenido O recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que cumple el mandato de  
detencion O la pena. Aun cuando la libertad personal se encuentre coartada por un  
mandato judicial (prision preventiva O la imposicion de una pena), cabe el control  
constitucional respecto de los actos u omisiones que comporten agravio de los  
derechos constitucionales componentes del derecho a la libertad personal, como es  
del derecho a la integridad fisica y -de manera muy significativa- del derecho a no  
ser objeto de penas 0 tratos inhumanos O degradantes (Sentencias 00590-2001-  
HC/TC, 02663-2003-HC/TC y 01429-2002-HCTC).  
IC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01523-2021-PHCTIC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO NOLE,  
representado por DEMETRIO CASTILLO  
TEJADA Y OTRA  
12. Este Tribunal ha dejado sentado que, tratandose de personas privadas legalmente de  
su libertad locomotora, una obligacion de la que no pueden rehuir las autoridades  
penitenciarias es la de prestar las debidas garantias para que no se lesione la  
integridad fisica y los demas derechos constitucionales que no hayan sido  
judicialmente restringidos. Ello supone que, dentro de margenes sujetos al principio  
de razonabilidad, las autoridades penitenciarias deben adoptar las medidas  
estrictamente necesarias para preservar los derechos constitucionales de los internos  
frente a la existencia de elementos razonables que denoten un peligro para aquellos.  
13. Este Tribunal también ha enfatizado que el régimen penitenciario debe condecirse  
con la prevencion especial de la pena, que hace referencia al tratamiento,  
resocializacion del penado (reeducacion y rehabilitacion) y a cierta flexibilizacion  
de la forma en que se cumple la pena, lo cual es acorde con lo previsto en el  
articulo 139, numeral 22, de la Constitucion. De otro lado, la prevencion general de  
la pena obliga al Estado a proteger a la Nacion contra danos 0 amenazas a su  
seguridad, lo que implica la salvaguarda de la integridad de la sociedad que convive  
organizada bajo la propia estructura del Estado, de conformidad con el articulo 44  
de la Constitucion, que senala que es deber del Estado proteger a la poblacion de  
las amenazas a su seguridad (Sentencias 00212-2012-PHCTC, 03713-2010-  
PHC/TC, 03405-2010-PHCTCY 02590-2010-PHCTIC).  
14. En cuanto a la controversia de autos, el Tribunal Constitucional ha senalado que el  
traslado de los internos de un establecimiento penitenciario a otro, en si mismo, no  
es un acto inconstitucional. En efecto, tratandose de personas privadas legalmente  
de su libertad locomotora, una obligacion de la que no pueden rehuir las  
autoridades penitenciarias es la de prestar las debidas garantias para que no se  
afecte O lesione la vida, la integridad fisica y los demas derechos constitucionales  
que no hayan sido restringidos (Cfr. 0726-2002-HC/TC).  
15. Es en el contexto anteriormente descrito que cabe el control constitucional respecto  
de las formas y condiciones en las que se desarrolla la restriccion judicial del  
ejercicio de la libertad personal, incluso cuando aquel es debido a una detencion  
policial O en sujecion a un internamiento en establecimientos de tratamiento  
publicos O privados, siendo requisito sine qua non, en cada caso concreto, que sea  
manifiesto el agravamiento respecto de las formas O condiciones en que se cumple  
la privacion de la libertad personal.  
16. En relacion con el cumplimiento O ejecucion mandato judicial de prision preventiva  
0 la pena privativa de la libertad, este Tribunal ha reconocido en reiterada  
jurisprudencia que el interno es ubicado en el establecimiento que determina la  
administracion penitenciaria, como lo contempla el articulo 2 del Codigo de  
Ejecucion Penal (Expedientes 0726-2002-HC/TC, 4179-2005-PHCIC, 04104-  
2010-PHC/TC, 05027-2011-PHCTC, 01948-2012-PHCIC y 02246-2013-  
PHC/TC, entre otros).  
IC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01523-2021-PHCTIC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO NOLE,  
representado por DEMETRIO CASTILLO  
TEJADA Y OTRA  
17. En el presente caso, se solicita que se declare la nulidad de la resolucion directoral  
de traslado, bajo el alegato de que no se cumplio con informar al interno sobre los  
motivos del traslado y del establecimiento penitenciario de destino, ni con poner en  
conocimiento de la autoridad judicial a cargo del proceso penal el traslado del  
interno.  
18. Al respecto, este Tribunal aprecia que el traslado del beneficiario no fue dispuesto  
de manera arbitraria e injustificada, pues la Direccion de Tratamiento Penitenciario  
del INPE - Lima, mediante la Resolucion Directoral 181-2018-INPE/12, de fecha  
28 de setiembre de 2018 (f. 251), autorizo el traslado del favorecido del  
Establecimiento Penitenciario de Cochamarca al Establecimiento Penitenciario de  
Challapalca por la causal de seguridad penitenciaria. De dicha resolucion se  
observa que fue emitida por la autoridad penitenciaria competente, y que en ella se  
consigno el nombre del interno, el establecimiento penitenciario de destino y el  
sustento de la medida: en este caso el Oficio 132-2018-INPE/23, de fecha 28 de  
setiembre de 2018, que contiene la propuesta de traslado del favorecido por la  
causal de seguridad penitenciaria; y el Acta 069- 2018-INPE/23-512/23-CTP, de  
fecha 26 de setiembre de 2018, mediante la cual el Consejo Técnico Penitenciario  
acordo por unanimidad el traslado del beneficiario a otro establecimiento  
penitenciario por la causal de seguridad penitenciaria, en atencion al Informe 039-  
2018-INPE23-512-JDS, emitido por el jefe de la Division de seguridad; la Nota  
Informativa 0010-2018-INPE23-512, de fecha 23 de agosto de 2018; el Oficio  
1924-2018-INPE/14, de fecha 28 de setiembre de 2018: y el Informe 170-2018-  
INPE/14.01, de fecha 28 de setiembre del 2018, entre otros.  
19. Sobre el particular, a juicio de este Tribunal, el hecho de que el establecimiento  
penitenciario de origen no haya dado cumplimiento a lo senalado en el articulo  
160.1 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, que refiere a que instantes  
previos al traslado un interno por motivo de seguridad penitenciaria debe  
informarle sobre el establecimiento penitenciario de destino y los motivos del  
traslado, no implica per se la nulidad de la resolucion directoral de la Direccion de  
Tratamiento Penitenciario del INPE - Lima, que autorizo el traslado bajo una  
descripcion argumentativa que no es materia de cuestionamiento constitucional en  
el presente caso; es por ello que este extremo de la demanda debe ser declarado  
infundado, maxime si de autos no se ha acreditado que instantes previos a su  
traslado el interno no haya recibido tal informacion, y ademas luego de ejecutarse el  
traslado el interno conocia del lugar de su actual reclusion.  
20. Por consiguiente, el extremo de la demanda que pretende la nulidad de la  
resolucion directoral de traslado bajo el alegato de que no se cumplio con informar  
al interno sobre los motivos del traslado y del establecimiento penitenciario de  
destino, debe ser declarado infundado.  
21. De otro lado, en cuanto al extremo de la demanda que cuestiona el hecho de que la  
IC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01523-2021-PHCTIC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO NOLE,  
representado por DEMETRIO CASTILLO  
TEJADA Y OTRA  
administracion penitenciaria no habria cumplido con poner en conocimiento de la  
autoridad judicial a cargo del proceso penal el traslado del interno beneficiario,  
conviene referir que el tercer parrafo del articulo 159.9 del Reglamento del Codigo  
de Ejecucion Penal establece que el traslado por motivo de seguridad penitenciaria,  
entre otros, debera ser puesto en conocimiento de la autoridad judicial que tiene a  
su cargo el proceso penal.  
22. Al respecto, se advierte que mediante la Hoja de antecedentes judiciales de internos  
331434, de fecha 20 de setiembre de 2021, el Servicio de informacion via web de la  
Direccion de Registro Penitenciario del Instituto Nacional Penitenciario informo a  
este Tribunal que el interno don Charly Andy Castillo Nole cuenta con una condena  
de 15 anos de pena privativa de la libertad personal (cuyo plazo es del 13 de mayo  
de 2008 al 12 de mayo de 2023) procedente del Expediente Penal 2008-558,  
ademas de registrar una condena suspendida en el Expediente 10528, asi como  
condenas vencidas en los expedientes penales 2006-3269, 20278-08 y 2010-1695;  
sin que se indique que dicho interno se encuentre sujeto a proceso penal alguno en  
tramite y bajo una medida restrictiva distinta a la condena penal.  
23. Asimismo, se advierte que uno de los argumentos mediante el cual la sentencia de  
primer grado del habeas corpus sustento la desestimacion de la demanda fue que el  
beneficiario contaba con la condicion de sentenciado y que el traslado del interno  
solo es puesto en conocimiento de la autoridad judicial cuando tuviese un proceso  
pendiente, argumento que no ha sido contradicho por la defensa del beneficiario de  
autos.  
24. Por consiguiente, el extremo de la demanda que alega que el traslado de  
establecimiento penitenciario no fue puesto en conocimiento de la autoridad  
judicial a cargo del proceso penal, debe ser declarado infundado.  
25. Finalmente, resulta oportuno advertir que de fojas 283 de autos obra el Informe  
310-2017-INPE/23-COCHAMARCA-AS (Examen Fisico de Ingreso), de fecha 23  
de octubre de 2017, por medio del cual el Area de salud del Establecimiento  
Penitenciario de Cochamarca diagnostica al interno beneficiario (34 anos) como  
"adulto clinicamente sano", a lo cual cabe acotar que el interno favorecido, al  
momento de prestar la declaracion indagatoria del habeas corpus, declaro que  
padecio de la enfermedad de pleura, recibio tratamiento y que a la actualidad se  
encuentra bien de salud. Por ultimo, cabe advertir que de las instrumentales y  
demas actuados que obran en autos, no se ha constado la verosimilitud del aducido  
peligro a la vida del beneficiario por una supuesta amenaza de muerte.  
26. Por lo expuesto, este Tribunal declara que la pretendida nulidad de la resolucion  
directoral cuestionada y el consecuente retorno del interno al establecimiento  
penitenciario de origen, deben ser desestimados, al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho del interno don Charly Andy Castillo Nole a no ser objeto  
IC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01523-2021-PHCTIC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO NOLE,  
representado por DEMETRIO CASTILLO  
TEJADA Y OTRA  
de un tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma  
y condiciones en que cumple la pena con ocasion de su traslado de establecimiento  
penitenciario.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto de los  
fundamentos 3 a 10, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho del recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que cumple  
la pena.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
IC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01523-2021-PHCTIC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO NOLE,  
representado por DEMETRIO CASTILLO  
TEJADA Y OTRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con los fundamentos y fallo emitidos en el Expediente 01523-2021-PHCTC,  
no obstante, considero que debo apartarme de lo expuesto en los fundamentos 8, 19 y  
20.  
Respecto del fundamento 8, considero que es innecesario para resolver la  
improcedencia detallada en el fundamento 10; y, en relacion a los fundamentos 19 y 20,  
porque la nulidad de la resolucion administrativa que autoriza el traslado del favorecido  
a otro establecimiento penitenciario, solo procederia si en el proceso de habeas corpus  
se acredita la afectacion del derecho fundamental a la libertad personal O conexo con el  
mismo, situacion que ha sido desvirtuada, pues al momento de interponer la demanda de  
autos, los recurrentes tenian conocimiento del establecimiento penitenciario en el que  
estaba el interno favorecido.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01523-2021-PHC/IC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO NOLE,  
representado por DEMETRIO CASTILLO  
TEJADA Y OTRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de autos, considero necesario efectuar las siguientes  
precisiones:  
1. Discrepo y me aparto de las conclusiones a las que se arriba en los fundamentos  
19 y 20, dado que, se pretende establecer una regla de desestimacion de una  
demanda de habeas corpus, cuando no se ha puesto en conocimiento del reo, las  
razones de su traslado de establecimiento penitenciario y su destino, pese a que  
el articulo 160.1 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal dispone  
expresamente hacer ello. Asi, mediante los citados fundamentos, se pretende  
invertir la carga de la prueba, argumentando que la parte demandante debio  
probar la existencia de la omision lesiva, lo cual supone exigir una prueba  
imposible (prueba diabolica), pues una prueba con tales caracteristicas, se  
basaria solo en el testimonio del reo, al cual, dificilmente, se le podria atribuir  
veracidad, dado que no existiria prueba alguna de contraste. En tal sentido,  
considero que es, caso por caso, donde debe evaluarse situaciones como la  
acaecida en autos para Ilegar a una conclusion, sin que ello implique establecer  
supuestos tasados que restrinjan la capacidad del juez constitucional de evaluar  
razonablemente los casos bajo su competencia.  
2. De otro lado, considero necesario senalar que la referencia a la libertad personal  
que se hace en la sentencia, debe ser entendida como libertad individual, la que,  
de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la protegida por el  
habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos, siendo la  
libertad individual un derecho continente, que engloba una serie de derechos de  
primer orden, entre los que se encuentra, por supuesto, la libertad personal 0  
fisica, pero no unicamente ella; derechos que, enunciativamente, estan  
reconocidos en los diversos incisos del articulo 33 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01523-2021-PHC/IC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO NOLE,  
representado por DEMETRIO CASTILLO  
TEJADA Y OTRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara improcedente e  
infundada la demanda; empero, estimo necesario dejar sentadas las siguientes  
precisiones:  
1. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de  
julio de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha  
ley es manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido  
sometida a control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de  
inconstitucionalidad [Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres  
magistrados, en una motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos,  
han hecho posible que dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin  
ningun cuestionamiento.  
2. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es  
que sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
del Poder Legislativo.  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los que  
emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
5. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los  
procesos de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene  
hoy una version que esta vigente por el poder de los votos y no de las  
razones juridicas. Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en  
especial la justicia constitucional.  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales  
(mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley  
31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de  
comision.  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda  
exonerar a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas  
relevante, establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01523-2021-PHC/IC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO NOLE,  
representado por DEMETRIO CASTILLO  
TEJADA Y OTRA  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre  
materia tributaria 0 presupuestal".  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2,  
del Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias  
de la Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito  
sustentado del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres  
quintos de los miembros del Congreso alli representados, de los tramites de  
envio a comisiones y prepublicacion", y luego, expresamente, establece que  
"Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma constitucional, de leyes  
organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia tributaria 0  
presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del Reglamento  
del Congreso".  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
supuesto.  
10. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion'  
[de ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
11. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una  
proposicion de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y,  
como parte de dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando  
prohibido que la Junta de Portavoces exonere del tramite de envio a comision  
cuando se trata de leyes organicas.  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa  
de Ley, pese a que se trataba de una ley orgânica.  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta  
ley. Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del  
Reglamento del Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el  
Presidente de la Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01523-2021-PHC/IC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO NOLE,  
representado por DEMETRIO CASTILLO  
TEJADA Y OTRA  
inicialmente de dicho tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision dictaminadora  
[antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada de  
dicho codigo.  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de  
reforma constitucional, entre otras.  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces  
del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones.  
Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision  
respectiva y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna  
exoneracion sobre el tramite a comision.  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo  
se pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01523-2021-PHCTC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO NOLE,  
representado por DEMETRIO CASTILLO  
TEJADA Y OTRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion Directoral  
181-2018-INPE/12, de fecha 28 de setiembre de 2018 (f. 251), a través de la cual la  
Direccion de Tratamiento Penitenciario del INPE - Lima autorizo el traslado de  
don Charly Andy Castillo Nole del Establecimiento Penitenciario de Cochamarca al  
Establecimiento Penitenciario de Challapalca, por la causal de seguridad  
penitenciaria; y que, consecuentemente, se disponga su retorno al Establecimiento  
Penitenciario de Cochamarca, en el marco de la ejecucion de sentencia que cumple  
por los delitos de homicidio simple y otro (Expediente 1884-2006 / 2008-558).  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos con ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del  
derecho a la libertad personal 0 a los derechos conexos con ella puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
3. En esa linea de razonamiento, el articulo 33, inciso 20 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional prevé el denominado habeas corpus correctivo, el cual procede para  
tutelar el derecho del detenido O recluso a no ser objeto de un tratamiento carente  
de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y las condiciones en las  
que cumple el mandato de detencion O la pena. Por tanto, cabra interponerlo ante  
actos u omisiones que comporten violacion 0 amenaza, en principio, del derecho a  
la vida, a la salud, a la integridad fisica y, de manera muy significativa, del derecho  
al trato digno y a no ser objeto de penas O tratos inhumanos O degradantes, asi como  
del derecho a la visita familiar cuando se ha determinado cumplir un mandato de  
detencion O de pena.  
4. De otro lado, en la sentencia del Expediente 00725-2013-PHCTIC, el Tribunal  
Constitucional preciso que ha desestimado demandas de habeas corpus en las que  
se denunciaba la afectacion de los derechos de los reclusos como consecuencia de  
sus traslados de establecimientos penitenciarios cuando estos han sido adoptados  
sustentando la necesidad de la medida (Expedientes 02504-2005-PHCTC, 04694-  
2007-PHC/IC y 01116-2010-PHCIC), aun cuando aquella es concisa, pero  
expresa una suficiente motivacion en cuanto a la medida adoptada (Expediente  
03672-2010-PHCTIC).  
5. El Codigo de Ejecucion Penal senala en su articulo 2 que el interno "es ubicado en  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01523-2021-PHCTC  
LIMA  
CHARLY ANDY CASTILLO NOLE,  
representado por DEMETRIO CASTILLO  
TEJADA Y OTRA  
el Establecimiento que determina la Administracion Penitenciaria" " Asimismo, el  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal senala en su articulo 159 que el traslado  
de internos de un establecimiento penitenciario a otro se ejecutara por los siguientes  
motivos: "9. Por razones de seguridad penitenciaria con resolucion expedida por el  
director general de la correspondiente Direccion Regional del Instituto Nacional  
Penitenciario, que fundamente la urgencia y la necesidad de la medida".  
6. En el presente caso queda claro que el traslado de penal del que ha sido objeto el  
favorecido se sustenta sôlidamente en la Resolucion Directoral 181-2018-INPE/12,  
de fecha 28 de setiembre de 2018 (f. 251). Al respecto, como bien senala la  
ponencia, la citada resolucion fue emitida por la autoridad competente, ademas de  
sustentarse en diversos informes y documentos, como son: el Oficio 132-2018-  
INPE/23, de fecha 28 de setiembre de 2018, que contiene la propuesta de traslado  
del favorecido por la causal de seguridad penitenciaria; y el Acta 069-2018-  
INPE23-51223-CTP, de fecha 26 de setiembre de 2018, mediante la cual el  
Consejo Técnico Penitenciario acordo por unanimidad el traslado del beneficiario a  
otro establecimiento penitenciario por la causal de seguridad penitenciaria, en  
atencion al Informe 039.20181NPE23312JDS, emitido por el jefe de la Division  
de seguridad; la Nota Informativa 00102018-INPE23.512, de fecha 23 de agosto  
de 2018; el Oficio 1924-2018-INPE/ /14, de fecha 28 de setiembre de 2018: y el  
Informe 170-2018-INPE/14.01, de fecha 28 de setiembre del 2018, entre otros.  
7. Por otro lado, tampoco encuentro que el estado de salud del recurrente se encuentre  
deteriorado, como se ha alegado en el transcurso del presente proceso  
constitucional. Sobre el particular, a fojas 283 de autos obra el Informe 310-2017-  
INPE/23-COCHAMARCA-AS (Examen Fisico de Ingreso), de fecha 23 de octubre  
de 2017, por medio del cual el Area de salud del Establecimiento Penitenciario de  
Cochamarca diagnostica al interno beneficiario (34 anos) como "adulto  
clinicamente sano", a lo cual cabe acotar que el interno favorecido, al momento de  
prestar la declaracion indagatoria del habeas corpus, declaro que padecio de la  
enfermedad de pleura, recibio tratamiento y que a la actualidad se encuentra bien de  
salud. Finalmente, tampoco se ha acreditado fehacientemente que existan amenazas  
contra la vida del favorecido 0 que se lo haya encontrado herido y casi desnudo.  
En razon a los argumentos expuestos, considero entonces que la demanda ha sido  
correctamente desestimada.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA