
01539-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01539-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 3 de noviembre de  
2022, emitido en el Expediente n.° 01539-2022-PA/TC, y que se notificara a  
las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 410/2022  
EXP. N.o 01539-2022-PA/TC  
LIMA  
TIENDAS POR DEPARTAMENTO  
RIPLEY [RIPLEY]  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Tiendas por  
Departamento Ripley [Ripley] contra la resolucion de fojas 283, de fecha 18  
de enero de 2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2016 [cfr. fojas 52], Tiendas por  
Departamento Ripley [Ripley] interpuso demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Fiscalizacion Laboral [Sunafil], la cual fue  
ampliada mediante escrito de fecha 17 de febrero de 2016 [cfr. fojas 86].  
Plantea, como pretension principal, que se deje sin efecto el procedimiento  
de fiscalizacion [Orden de Inspeccion 16705-2015-SUNAFIL/ILM) iniciado  
a pedido de don Hugo Vissosa Senador y de dona Mirtha Llanos Marin,  
quienes denunciaron que incumplio el Acta de Acuerdo Extra Proceso del 9  
de setiembre de 2011 y su Anexo 1. Y, como pretensiones accesorias, [i]  
que se deje sin efecto cualquier medida dictada en el marco de ese  
procedimiento de inspeccion, y [ii] que se abstenga de volver a fiscalizar ese  
mismo incumplimiento a pedido de don Hugo Vissosa Senador y de dona  
Mirtha Llanos Marin  
En sintesis, alega que se le ha violado el derecho fundamental al ne bis  
in idem, pues, a pesar de que en dos fiscalizaciones previas [Ordenes de  
Inspeccion 8583-2015SUNAFILILM y 11840-2015-SUNAFIL/ILM) se  
determino que no incumpli0 el Acta de Acuerdo Extra Proceso del 9 de  
setiembre de 2011 y su Anexo 1, se le ha vuelto a iniciar una nueva  
fiscalizacion [Orden de Inspeccion 16705-2015-SUNAFIL/ILM), lo que  
vulnera, ademas, el principio de seguridad juridica.  
8u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01539-2022-PA/TC  
LIMA  
TIENDAS POR DEPARTAMENTO  
RIPLEY [RIPLEY]  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 74], de fecha 28 de enero de 2016,  
emitida por el Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de  
Con fecha 11 de mayo de 2016 [cfr. fojas 96], la Sunafil [i] se  
apersono y [ii] contesto la demanda solicitando que sea declarada infundada,  
porque ni el Informe de actuaciones inspectoras 8583-2015SUNAFILILM  
ni el 11480-2015-SUNAFIL/ILM tienen la calidad de cosa decidida, pues,  
por un lado, Ripley no tenia la condicion de parte [sic] en los  
procedimientos administrativos de fiscalizacion [Ordenes de Inspeccion  
85832015-SUNAFILILM y 18402015-SUNAPLILMI [cfr. punto 3.19  
de la demanda] y, por otro lado, no se le ha iniciado procedimiento  
sancionador alguno, dado que las actuaciones inspectoras son previas a la  
iniciacion del procedimiento administrativo sancionador [cfr. punto 3.33 de  
Justicia de Lima, se admitio a tramite la demanda.  
la demanda].  
Mediante Resolucion 7 [cfr. fojas 195], de fecha 17 de octubre de  
2019, emitida por el Segundo Juzgado Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, se declaro infundada la demanda, tras determinar que,  
durante la tramitacion de la presente causa, culmino el tercer procedimiento  
de fiscalizacion [Orden de Inspeccion 16052015SUNAFLILM, aunque  
esta vez con la emision del Acta de Infraccion 1071-2016SUNAFILILM  
[cfr. fojas 122], de fecha 8 de marzo de 2016, que deriva en una sancion  
que, eventualmente, puede ser impugnada en sede administrativa.  
Mediante Resolucion 13 [cfr. fojas 283], de fecha 18 de enero de  
2022, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro improcedente la demanda, con el argumento de que, desde un  
analisis objetivo, lo cuestionado puede ser dilucidado en el marco de un  
proceso contencioso-administrativo y que, desde un analisis subjetivo, no se  
ha acreditado la necesidad de tutela de urgencia ni que acudir a la via  
ordinaria le ocasione un dano grave.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el procedimiento de  
fiscalizacion [Orden de Inspeccion 167052015-SUNAFLILMI  
iniciado a pedido de don Hugo Vissosa Senador y de dona Mirtha  
8u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01539-2022-PA/TC  
LIMA  
TIENDAS POR DEPARTAMENTO  
RIPLEY [RIPLEY]  
Llanos Marin, quienes denunciaron que incumplio el Acta de Acuerdo  
Extra Proceso del 9 de setiembre de 2011 y su Anexo 1. Asimismo, que  
se dejen sin efecto las medidas adoptadas en el marco del cuestionado  
procedimiento de fiscalizacion y se ordene a la emplazada abstenerse de  
realizar fiscalizacion por el mismo incumplimiento denunciado.  
Analisis de procedencia de la demanda  
2. En primer lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que, en la  
sentencia emitida en el Expediente 02050-2002-AAIC, ha senalado que  
el derecho fundamental al ne bis in idem se encuentra implicito en el  
derecho al debido proceso, reconocido por el inciso 3 del articulo 139 de  
la Constitucion Politica del Peru, y que tiene una doble dimension. Asi,  
en su vertiente material, garantiza el derecho a no ser sancionado dos 0  
mas veces por la infraccion de un mismo bien juridico, pues guarda  
conexion con los principios de legalidad y proporcionalidad; mientras  
que, en su vertiente procesal, garantiza el derecho a no ser sometido a  
juzgamiento dos O mas veces por un mismo hecho, es decir, que se  
inicien dos O mas procesos con el mismo objeto, siempre y cuando  
exista identidad de sujeto, hecho y fundamento, puesto que tal proceder  
3. En segundo lugar, no se observa que el accionante hubiera sido  
sancionado mas de una vez ni que exista mas de un procedimiento  
4. En tercer lugar, se advierte, desde un analisis externo, que la emplazada  
cumplio con explicar la razon por la que resultaba necesario fiscalizar  
una vez mas a la demandante [cfr. fundamentos 1 y 2 del Memorandum  
21652015-SUNAPL-ILM, obrante a fojas 148]. Y es que, como bien  
ha sido plasmado en ese memorandum, tanto la primera como la  
segunda fiscalizacion han incurrido en inconsistencias insalvables que  
ameritaban la realizacion de una tercera fiscalizacion. Precisamente por  
eso no se observa prima facie que se hubiera ejercido arbitrariamente el  
5. Por todo ello, se considera que lo cuestionado que se pretende  
iniciarle un tercer procedimiento de fiscalizacion sobre actuaciones en  
las que, con anterioridad, se ha concluido [en dos ocasiones] que no  
incumplio el Acta de Acuerdo Extra Proceso del 9 de setiembre de 2011  
constituiria un exceso del poder sancionador.  
sancionador en tramite.  
ejercicio de la facultad fiscalizadora.  
8u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01539-2022-PA/TC  
LIMA  
TIENDAS POR DEPARTAMENTO  
RIPLEY [RIPLEY]  
y su Anexo 1, con relacion a don Hugo Vissosa Senador y a dona Mirtha  
Llanos Marin no se subsume en el ambito de proteccion antes  
resenado, en la medida en que el citado derecho fundamental al ne bis in  
idem no limita el ejercicio de la facultad de fiscalizacion de la  
6. En consecuencia, la presente demanda se encuentra incursa en la causal  
de improcedencia prevista en el numeral 1 del articulo 7 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional que recoge en su integridad el  
numeral 1 del articulo 5 del ahora derogado Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Administracion a una sola vez.  
Constitucional- -  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIERREZ TICSE