
01554-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01554-2021-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 30/2022  
EXP. N.o 01554-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO SAC  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 8 de febrero  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ledesma Narvâez (con fundamento de voto) y Espinosa-Saldana Barrera  
(con fundamento de voto) han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Por su parte, el magistrado Sardon de Taboada formulo un voto singular  
en el que declara fundada la demanda, con la consiguiente nulidad de las  
resoluciones de fechas 16 de setiembre de 2014, 12 de mayo de 2015 y 9  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
de agosto de 2017.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01554-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO SAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de febrero de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados  
Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera y el voto singular del magistrado Sardon  
de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Duncan Sedano Vasquez,  
abogado de la empresa Danper Trujillo SAC, contra la resolucion de fojas 192, de fecha  
27 de setiembre de 2018, expedida por la Sala Mixta Permanente de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2017 (fojas 125), la empresa recurrente interpone  
demanda de amparo contra el juez del Cuarto Juzgado Especializado de Trabajo  
Transitorio de Trujillo y los jueces integrantes de la Primera Sala Especializada Laboral  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad y de la Segunda Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, a  
fin de que se declare nulas las siguientes resoluciones judiciales: i) la Resolucion 5, de  
fecha 16 de setiembre de 2014 (fojas 41), que declaro fundada en parte la demanda  
sobre pago de beneficios sociales interpuesta en su contra por dona Natividad Rosa  
Valencia Ruiz, y en consecuencia le ordeno pagar S/. 62 845.76; ii) la Resolucion 8, de  
fecha 12 de mayo de 2015 (fojas 69), que confirmo la apelada (Expediente 2589-2013);  
y, iii) la Casacion Laboral 11645-2015 La Libertad, de fecha 9 de agosto de 2017 (fojas  
Manifiesta que aun cuando cuestiono que la sentencia de primera instancia  
(Resolucion 5) contenia una motivacion aparente, pues no se cumplio con sustentar las  
razones minimas de la decision, sin embargo, la sentencia de vista (Resolucion 8)  
confirmo la apelada aduciendo que existian suficientes medios probatorios para amparar  
la demanda, puesto que la manifestacion de la voluntad de dona Natividad Rosa  
Valencia Ruiz para acogerse al régimen laboral agrario fue invâlida por encontrarse  
viciada. A pesar de ello, no se especifico cual de los vicios de la voluntad regulados en  
el Codigo Civil habria generado la invalidez de este. Ademas, la resolucion suprema  
(Casacion Laboral 11645-2015 La Libertad) no se pronuncio expresamente por la  
motivacion aparente, por lo que considera que se han vulnerado sus derechos  
fundamentales a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la debida motivacion  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, mediante Resolucion 1, de  
fecha 28 de diciembre de 2017 (fojas 135), declaro improcedente in limine la demanda,  
104), que declaro infundado su recurso de casacion.  
de las resoluciones judiciales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01554-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO SAC  
por considerar que las cuestionadas resoluciones se encuentran debidamente motivadas  
por haberse determinado que, si bien la sentencia de primera instancia presenta  
deficiencia en la motivacion, sin embargo, en la sentencia de vista se senalo que el caso  
no justificaba la nulidad de la sentencia revisada, pues la Sala superior, después de  
valorar las pruebas, concluyo que la trabajadora no contaba con toda la informacion  
para determinar cual régimen laboral le resultaba mas beneficioso, siendo argumento  
suficiente para determinar que su voluntad estaba viciada, por lo que no se acredita la  
vulneracion de derecho alguno. Asimismo, estima que no corresponde realizar una  
interpretacion sobre la aplicacion del régimen laboral agrario a la demandante, pues ello  
A su turno, la Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, mediante Resolucion 7, de fecha 27 de setiembre de 2018 (fojas 192),  
confirmo la apelada por similar argumento, agregando que lo que en realidad pretende  
la demandante es que en sede constitucional se efectue un nuevo examen de los resuelto  
en el cuestionado proceso laboral, lo que no es admisible, dada la naturaleza del proceso  
rebasa la finalidad del amparo contra resoluciones judiciales.  
de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas las siguientes resoluciones  
judiciales: i) la Resolucion 5, de fecha 16 de setiembre de 2014 (fojas 41), emitida  
por el Cuarto Juzgado Especializado de Trabajo Transitorio de Trujillo, que declaro  
fundada en parte la demanda sobre pago de beneficios sociales interpuesta por dona  
Natividad Rosa Valencia Ruiz en contra de la empresa recurrente; ii) la Resolucion  
8, de fecha 12 de mayo de 2015 (fojas 69), expedida por la Primera Sala  
Especializada Laboral de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que confirmo  
la apelada (Expediente 2589-2013); y, iii) la Casacion Laboral 11645-2015 La  
Libertad, de fecha 9 de agosto de 2017 (fojas 104), emitida por la Segunda Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, que declaro infundado su recurso de casacion. En concreto, a la luz de  
los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella, se trata de  
determinar si las cuestionadas resoluciones han vulnerado los derechos  
fundamentales a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Procedencia de la demanda  
2. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
Constitucional estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa,  
referida al doble rechazo liminar que ha sido decretado por los juzgadores de las  
instancias precedentes. En efecto, tal como se aprecia de las resoluciones que obran  
en autos, tanto el Cuarto Juzgado Especializado de Trabajo Transitorio de Trujillo  
como la Primera Sala Especializada Laboral de la Corte Superior de Justicia de La  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01554-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO SAC  
Libertad, han rechazado liminarmente la demanda de amparo de autos.  
3. Al respecto, este Tribunal ya ha dejado claramente establecido que el rechazo  
liminar de la demanda de amparo constituia una alternativa a la que solo cabia  
acudir cuando no exista margen de duda respecto de su improcedencia: es decir,  
cuando de una manera manifiesta se configure una causal de improcedencia  
especificamente prevista en el articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional  
actualmente derogado, que haga viable el rechazo de una demanda que se encuentra  
condenada al fracaso, y que a su vez restringe la atencion oportuna de otras  
demandas constitucionales que merecen un pronunciamiento urgente sobre el  
fondo. De este modo, si existen elementos de juicio que admitan un razonable  
margen de debate O discusion, la aplicacion de la figura del rechazo liminar  
4. En efecto, tal como se advierte de autos, la demandante denuncia que los jueces  
emplazados han emitido resoluciones con una motivacion aparente por no haber  
cumplido con sustentar debidamente la invalidez del acto juridico, por estar  
afectado de vicios de la voluntad respecto del acogimiento de dona Natividad Rosa  
Valencia Ruiz al régimen laboral agrario de la Ley 27360. En opinion de este  
Tribunal Constitucional, tal circunstancia desdice la afirmacion expresada en las  
resoluciones que declararon improcedente in limine la demanda, y pone en  
evidencia, al mismo tiempo, que la pretension esta relacionada con el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales al debido proceso y a  
5. Siendo ello asi, el Tribunal Constitucional, en atencion a los principios de celeridad  
y economia procesal, recogidos en el articulo III del titulo preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, considera pertinente emitir pronunciamiento de fondo,  
maxime si no se genera indefension para los jueces emplazados, toda vez que se ha  
cumplido con notificar al procurador publico del Poder Judicial con las  
resoluciones que concedieron el recurso de apelacion y el recurso de agravio  
constitucional, lo que implica que el derecho de defensa no se ha visto afectado en  
tanto ha tenido conocimiento oportuno de la existencia del presente proceso. Asi  
expuesta la pretension, este Tribunal considera necesario determinar, a la luz de los  
hechos expuestos en la demanda, si se han vulnerado los derechos fundamentales  
resultara impertinente.  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
alegados por la demandante.  
El derecho al debido proceso y su proteccion a través del amparo  
6. De conformidad con el articulo 139.3 de la Constitucion, toda persona tiene  
derecho a la observancia del debido proceso en cualquier tipo de procedimiento en  
el que se diluciden sus derechos, se solucione un conflicto juridico O se aclare una  
incertidumbre juridica. Como lo ha enfatizado este Tribunal, "el debido proceso  
garantiza el respeto de los derechos y garantias minimas con que debe contar todo  
justiciable para que una causa pueda tramitarse y resolverse con justicia. Pero el  
derecho fundamental al debido proceso, preciso es recordarlo, se caracteriza  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01554-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO SAC  
también por tener un contenido antes bien que univoco, heterodoxo O complejo.  
Precisamente, uno de esos contenidos que hacen parte del debido proceso es el  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo  
139.5 de la Constitucion" (Sentencia 00907-2020-PA/TC, fundamento 6).  
7. La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme al establecer que la exigencia  
de que las decisiones judiciales sean motivadas "garantiza que los jueces,  
cualquiera sea la instancia a la que pertenezcan, expresen el proceso mental que los  
ha llevado a decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de  
administrar justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también  
con la finalidad de facilitar una adecuado ejercicio del derecho de defensa de los  
8. En su interpretacion sobre el contenido constitucionalmente protegido de este  
derecho, el Tribunal ha formulado una tipologia de supuestos en los cuales dicho  
contenido resulta vulnerado, como es el caso de la sentencia recaida en el  
Expediente 03943-2006-PA/TC (fundamento 4), en la que el Tribunal reconocio las  
justiciables" (Sentencia 08125-2005-PHCTC, fundamento 11).  
siguientes hipotesis de vulneracion:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en  
una doble dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una  
inferencia a partir de las premisas que establece previamente el  
Juez en su decision; y, por otro, cuando existe incoherencia  
narrativa, que a la postre se presenta como un discurso  
absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo coherente,  
las razones en las que se apoya la decision. Se trata, en ambos  
casos, de identificar el ambito constitucional de la debida  
motivacion mediante el control de los argumentos utilizados en la  
decision asumida por el juez O tribunal, ya sea desde la perspectiva  
de su correccion logica O desde su coherencia narrativa.  
c) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las  
premisas, que se presenta cuando las premisas de las que parte el  
Juez no han sido confrontadas O analizadas respecto de su validez  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de  
motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho O de  
derecho indispensables para asumir que la decision esta  
debidamente motivada. Si bien, como ha establecido este Tribunal,  
no se trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones  
planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo  
resultara relevante desde una perspectiva constitucional si es que la  
ausencia de argumentos o la "insuficiencia" de fundamentos resulta  
manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo.  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la tutela  
judicial efectiva y, en concreto, el derecho a la debida motivacion  
de las sentencias obliga a los organos judiciales a resolver las  
pretensiones de las partes de manera congruente con los términos  
factica O juridica.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01554-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO SAC  
en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones  
que supongan modificacion O alteracion del debate procesal  
(incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en que se  
produzca tal incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de  
su control mediante el proceso de amparo. El incumplimiento total  
de dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadas las  
pretensiones, O el desviar la decision del marco del debate judicial  
generando indefension, constituye vulneracion del derecho a la  
tutela judicial y también del derecho a la motivacion de la  
sentencia (incongruencia omisiva).  
9. De manera que si bien no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra  
una resolucion judicial constituye automaticamente la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico O los que se derivan del caso.  
Analisis del caso concreto  
10. El Tribunal Constitucional advierte que la cuestionada Resolucion 8 (sentencia de  
vista), de fecha 12 de mayo de 2015 (fojas 69), se sustento en que los errores y  
deficiencias que pudieran advertirse en la sentencia de primera instancia  
(Resolucion 5) no resultan lo suficientemente graves para acarrear la nulidad de  
esta, por cuanto dicho acto procesal puede ser salvado conforme con el articulo 172  
del Codigo Procesal Civil, por lo que el pedido de nulidad de dicha resolucion fue  
11. Asi las cosas, se expuso que la ratio legis de la Ley 27360 (régimen agrario), es que  
el acto de acogimiento por parte del trabajador al régimen especial agrario, a pesar  
de que este ya ostentaba un contrato de trabajo a plazo indeterminado bajo el  
régimen laboral comun, debe ser con pleno conocimiento de la trascendencia e  
implicancias que tenia dicho cambio de régimen, por cuanto se encuentran en juego  
valores constitucionales como la condicion mas beneficiosa y el principio de  
irrenunciabilidad de derechos. Incluso, se exige que el acogimiento al régimen  
especial no sea impuesto arbitrariamente por el empleador, sino que sea un acto  
voluntario que no pueda ser perturbado por actos externos que la interfieran, la  
desvien O desnaturalicen (Cfr. fundamentos undécimo a decimocuarto).  
12. Asi, del contrato individual de trabajo se concluyo que, en el caso concreto, para  
que dona Natividad Rosa Valencia Ruiz continue laborando para la ahora  
demandante, debia de suscribir el contrato en el que se encontraba la clausula de  
acogimiento al régimen especial (Ley 27360). Un segundo elemento de juicio lo  
constituye el hecho de que la entonces demandante empezo a prestar servicios para  
la demandada desde el 28 de febrero de 1994, fecha desde la cual suscribio  
innumerables contratos modales a plazo fijo, los cuales fueron suscritos uno tras  
desestimado (Cfr. fundamentos quinto a octavo).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01554-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO SAC  
otro, sin solucion de continuidad, hasta el cese. Ello adquiere relevancia cuando  
durante el juzgamiento la testigo manifiesta que nunca les comunicaron que  
pasarian al régimen agrario y que incluso cuando reclamaron sus beneficios  
sociales ante su empleador, les dijeron que pasaron a una ley de agroindustria,  
afirmaciones que no fueron negadas por la empresa Danper Trujillo SAC, la que se  
limito a senalar que el acogimiento es vâlido por haber sido suscrito por la  
13. En tal sentido, se determino que no hay lugar a dudas de la actitud enganosa de la  
ahora demandante, dado que dona Natividad Rosa Valencia Ruiz nunca tuvo la  
voluntad de acogerse a dicho régimen especial, sino que tuvo la necesidad de  
mantener vigente su contrato de trabajo. Asimismo, dado que el empleador  
condiciono el acogimiento del régimen especial a la continuacion de la relacion  
laboral y que este no le informo de las implicancias de dicho acogimiento, ello  
invalida dicho acto, por haberse condicionado a la subsistencia de la relacion  
laboral, lo que viciaba la voluntad de la trabajadora. (Cfr. fundamentos  
14. Por su parte, en la cuestionada Casacion Laboral 11645-2015 La Libertad, de fecha  
9 de agosto de 2017 (fojas 104), se sostuvo que la sentencia de vista ha emitido  
pronunciamiento conforme con la pretension, y ha cumplido con precisar los  
hechos y normas que le permiten asumir un criterio interpretativo en el que se  
sustenta la decision, ademas de que sus fundamentos guardan conexion logica, de  
manera que dicho fallo ha sido emitido con observancia del debido proceso y de la  
15. Asimismo, respecto de la alegada infraccion normativa por interpretacion erronea  
trabajadora. (Cfr. fundamentos decimoquinto a decimosexto).  
decimosétimo al vigésimo)  
tutela jurisdiccional. (Cfr. fundamentos octavo y noveno)  
del articulo 10.1 de la Ley 27360, se sostuvo que:  
Décimo Segundo: Si bien la empresa hizo firmar un contrato de  
trabajo a la demandante bajo el régimen especial de promocion del  
Sector Agrario (Ley No 27360), la empresa no puso en conocimiento  
de la actora el cambio de régimen laboral, y si esto le implicaria  
menores beneficios laborales en perjuicio, teniendo el deber de hacer  
de conocimiento de los trabajadores que la firma de los contratos era  
previo acuerdo con la empresa, lo cual no sucedio en el caso de autos;  
ademas, debe tenerse en cuenta que la demandante tenia un contrato  
de trabajo a plazo fijo en la modalidad de Contrato de Exportacion No  
Tradicional (Decreto Ley No 22342), a la fecha de suscripcion del  
contrato y tuvo que ser liquidada en sus beneficios sociales para  
acogerse al régimen especial de promocion del Sector Agrario (Ley  
No 27360), vinculo laboral que fue disuelto el dia veintiocho de enero  
de dos mil uno, y a partir del dia veintinueve de enero de dos mil uno,  
sin previo acuerdo, cuando era obligacion de la empresa de informarle  
a la actora que a partir de esa fecha tenia una nueva contratacion sujeta  
al régimen especial agrario; por tales consideraciones, se concluye que  
el Colegiado Superior no ha infraccionado el articulo 10.1 de la Ley  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01554-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO SAC  
No 27360 [...J.  
16. Siendo ello asi, el Tribunal Constitucional advierte que si bien la cuestionada  
sentencia de primera instancia no se encontraba adecuadamente motivada, sin  
embargo, con la sentencia de vista se subsanaron adecuadamente los errores  
advertidos, decision que fue respaldada en su integridad por la referida resolucion  
casatoria, por lo que se evidencia que las cuestionadas resoluciones se encuentran  
adecuadamente motivadas. En tal sentido, no se advierte la vulneracion de derecho  
constitucional alguno, por lo que corresponde que la presente demanda sea  
17. Por ultimo, respecto del argumento de la demandante de que no se identifico cual  
de los vicios de la voluntad establecidos en el Codigo Civil se habrian configurado,  
cabe anotar que en el presente proceso no corresponde revisar la interpretacion 0  
aplicacion de la normatividad mencionada, esto es, del derecho infraconstitucional  
realizada por la judicatura ordinaria, salvo que la misma menoscabe de manera  
evidente el contenido material O axiologico de la Constitucion, lo que no ha  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
desestimada.  
ocurrido en el presente caso.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 01554-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO SAC  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara la demanda;  
1. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de  
julio de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha  
ley es manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido  
sometida a control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de  
inconstitucionalidad (Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres  
magistrados, en una motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos,  
han hecho posible que dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin  
2. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es  
que sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los que  
emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
5. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los  
procesos de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene  
hoy una version que esta vigente por el poder de los votos y no de las  
razones juridicas. Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales  
(mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley  
31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda  
exonerar a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas  
relevante, establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre  
empero, estimo necesario dejar sentadas las siguientes precisiones:  
ningun cuestionamiento.  
del Poder Legislativo.  
especial la justicia constitucional.  
comision.  
materia tributaria O presupuestal".  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 01554-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO SAC  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2,  
del Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias  
de la Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito  
sustentado del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres  
quintos de los miembros del Congreso alli representados, de los tramites de  
envio a comisiones y prepublicacion", y luego, expresamente, establece que  
"Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma constitucional, de leyes  
organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia tributaria 0  
presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del Reglamento  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
10. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion"  
11. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una  
proposicion de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y,  
como parte de dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando  
prohibido que la Junta de Portavoces exonere del tramite de envio a comision  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta  
ley. Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del  
Reglamento del Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el  
Presidente de la Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada  
inicialmente de dicho trâmite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision dictaminadora  
[antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada de  
del Congreso".  
supuesto.  
[de ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
cuando se trata de leyes orgânicas.  
de Ley, pese a que se trataba de una ley orgânica.  
dicho codigo.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 01554-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO SAC  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes orgânicas O de  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces  
del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones.  
Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision  
respectiva y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo  
reforma constitucional, entre otras.  
exoneracion sobre el tramite a comision.  
se pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01554-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO SAC  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas las siguientes resoluciones  
judiciales: i) la Resolucion 5, de fecha 16 de setiembre de 2014, emitida por el  
Cuarto Juzgado Especializado de Trabajo Transitorio de Trujillo, que declaro  
fundada en parte la demanda sobre pago de beneficios sociales interpuesta por dona  
Natividad Rosa Valencia Ruiz; ii) la Resolucion 8, de fecha 12 de mayo de 2015,  
expedida por la Primera Sala Especializada Laboral de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, que confirmo la apelada (Expediente 2589-2013); y, iii) la Casacion  
Laboral 11645-2015 La Libertad, de fecha 9 de agosto de 2017, emitida por la  
Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, que declaro infundado su recurso de casacion.  
necesario senalar lo siguiente:  
Respecto al rechazo liminar de la demanda  
2. La parte demandante denuncia que los jueces emplazados han emitido resoluciones  
con una motivacion aparente por no haber cumplido con sustentar debidamente la  
invalidez del acto juridico, por estar afectado de vicios de la voluntad respecto del  
acogimiento de dona Natividad Rosa Valencia Ruiz al régimen laboral agrario de la  
3. Considero que la pretension planteada esta relacionada con el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales al debido proceso y a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales; por lo que, en atencion a los  
principios de celeridad y economia procesal, estimo pertinente emitir un  
pronunciamiento de fondo, maxime si no se genera indefension para los jueces  
emplazados, toda vez que se ha cumplido con notificar al procurador publico del  
Poder Judicial con las resoluciones que concedieron el recurso de apelacion y el  
RAC, lo que implica que el derecho de defensa no se ha visto afectado.  
El derecho al debido proceso y su proteccion a través del amparo  
Ley 27360.  
4. De conformidad con el articulo 139.3 de la Constitucion, toda persona tiene  
derecho a la observancia del debido proceso en cualquier tipo de procedimiento en  
el que se diluciden sus derechos, se solucione un conflicto juridico O se aclare una  
incertidumbre juridica. Como lo ha enfatizado este Tribunal, "el debido proceso  
garantiza el respeto de los derechos y garantias minimas con que debe contar todo  
justiciable para que una causa pueda tramitarse y resolverse con justicia. Pero el  
derecho fundamental al debido proceso, preciso es recordarlo, se caracteriza  
también por tener un contenido antes bien que univoco, heterodoxo O complejo.  
Precisamente, uno de esos contenidos que hacen parte del debido proceso es el  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01554-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO SAC  
139.5 de la Constitucion" (Sentencia 00907-2020-PA/TC, fundamento 6).  
5. La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme al establecer que la exigencia  
de que las decisiones judiciales sean motivadas "garantiza que los jueces,  
cualquiera sea la instancia a la que pertenezcan, expresen el proceso mental que los  
ha llevado a decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de  
administrar justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también  
con la finalidad de facilitar una adecuado ejercicio del derecho de defensa de los  
justiciables" (Sentencia 08125-2005-PHC1IC, fundamento 11).  
Analisis del caso concreto  
6. Se advierte que la cuestionada Resolucion 8 (sentencia de vista), se sustento en que  
los errores y deficiencias que pudieran advertirse en la sentencia de primera  
instancia (Resolucion 5) no resultan lo suficientemente graves para acarrear la  
nulidad de esta, por cuanto dicho acto procesal puede ser salvado conforme con el  
articulo 172 del Codigo Procesal Civil, por lo que el pedido de nulidad de dicha  
7. En esta sentencia cuestionada se senalo que, del contrato individual de trabajo, para  
que dona Natividad Rosa Valencia Ruiz continue laborando para la ahora  
demandante, debia de suscribir el contrato en el que se encontraba la clausula de  
acogimiento al régimen especial (Ley 27360). Un segundo elemento de juicio lo  
constituye el hecho de que la entonces demandante empezo a prestar servicios para  
la demandada desde el 28 de febrero de 1994, fecha desde la cual suscribio  
innumerables contratos modales a plazo fijo (...) sin solucion de continuidad. Ello  
adquiere relevancia cuando durante el juzgamiento la testigo manifiesta que nunca  
les comunicaron que pasarian al régimen agrario y que incluso cuando reclamaron  
sus beneficios sociales ante su empleador, les dijeron que pasaron a una ley de  
agroindustria, afirmaciones que no fueron negadas por la empresa demandada, la  
que se limito a senalar que el acogimiento es valido por haber sido suscrito.  
8. Asi también, en esta sentencia, se determino que no hay lugar a dudas de la actitud  
enganosa de la ahora demandante, dado que dona Natividad Rosa Valencia Ruiz  
nunca tuvo la voluntad de acogerse a dicho régimen especial, sino que tuvo la  
necesidad de mantener vigente su contrato de trabajo. Asimismo, dado que el  
empleador condiciono el acogimiento del régimen especial a la continuacion de la  
relacion laboral y que este no le informo de las implicancias de dicho acogimiento,  
ello invalida dicho acto, por haberse condicionado a la subsistencia de la relacion  
9. Por otro lado, en la cuestionada Casacion Laboral 11645-2015 La Libertad, se  
sostuvo que la sentencia de vista ha emitido pronunciamiento conforme con la  
pretension, y ha cumplido con precisar los hechos y normas que le permiten asumir  
un criterio interpretativo en el que se sustenta la decision, ademas de que sus  
resolucion fue desestimado.  
laboral, lo que viciaba la voluntad de la trabajadora.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01554-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO SAC  
fundamentos guardan conexion logica, de manera que dicho fallo ha sido emitido  
10. Por consiguiente, se advierte que si bien la cuestionada sentencia de primera  
instancia no se encontraba adecuadamente motivada, sin embargo, con la sentencia  
de vista se subsanaron adecuadamente los errores advertidos, decision que fue  
respaldada en su integridad por la resolucion casatoria. Por lo que se evidencia que  
Por estas consideraciones estimo que la demanda debe declararse INFUNDADA.  
con observancia del debido proceso y de la tutela jurisdiccional.  
las cuestionadas resoluciones se encuentran motivadas.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01554-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DANPER TRUJILLO SAC  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados, emito el presente  
La empresa recurrente solicita la nulidad de un conjunto de resoluciones judiciales,  
expedidas por jueces y salas especializadas de trabajo, que declararon fundada en parte  
la demanda sobre pago de beneficios sociales interpuesta en su contra por dona  
Natividad Rosa Valencia Ruiz; en consecuencia le ordeno pagar S/. 62 845.76.  
Sostiene que las decisiones judiciales cuestionadas vulneran su derecho a la debida  
motivacion, ya que se sustentaron en que la manifestacion de la voluntad de dona  
Natividad Rosa Valencia Ruiz para acogerse al régimen laboral agrario fue invâlida;  
empero, no especificaron cual de los vicios de la voluntad regulados en el Codigo Civil  
Al respecto, de las decisiones judiciales, de primera y segunda instancia O grado, asi  
como la de sede casatoria, se aprecia que se sustentan en que el acogimiento al régimen  
especial agrario no se hizo con pleno conocimiento de dona Natividad Rosa Valencia  
Ruiz. Asi, expusieron que para que ésta continue laborando para la recurrente, le  
obligaron a suscribir el contrato en el que se encontraba la clausula de acogimiento al  
régimen especial (Ley 27360); y que, durante el juzgamiento, una testigo manifiesto que  
nunca les comunicaron que pasarian al régimen agrario y que incluso cuando  
reclamaron sus beneficios sociales ante su empleador, les dijeron que pasaron a una ley  
Sin embargo, las decisiones judiciales cuestionadas no explican ni motivan en qué ha  
consistido la coaccion, fuerza 0 violencia fisica desplegada por la recurrente contra  
dona Natividad Rosa Valencia Ruiz que desencadeno la firma del contrato de trabajo  
bajo el régimen de especial agrario. Asimismo, tampoco explican las razones de  
naturaleza laboral que las lleven a persuadir que el trabajo desempenado por dona  
Natividad Rosa Valencia Ruiz, antes que sujeta al régimen especial agrario, estuvo  
Por lo tanto, al haberse vulnerado el derecho a la debida motivacion de la resoluciones  
judiciales, la demanda de amparo debe ser declarada FUNDADA, con la consiguiente  
nulidad de las resoluciones de fechas 16 de setiembre de 2014, 12 de mayo de 2015 y 9  
voto singular:  
habria generado la invalidez de éste.  
de agroindustria.  
regulado por el régimen laboral comun.  
de agosto de 2017.  
S.  
SARDON DE TABOADA