
01562-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01562-2021-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 42/2022  
EXP. N.o 01562-2021-PHCTC  
PUNO  
SANTOS LEONCIO ROQUE PONCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Sardon dc  
a Taboada, Miranda Canales, Ledcsma Narvaezy Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
e siguiente sentencia; con el fundamcnto de voto de la magistrada Ledesma Narvaez. quc  
SC agrega. Se deja constancia que cl magistrado Blume Fortini voto en fecha posterior.  
5  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Corina Lopez Yana a  
favor de don Santos Leoncio Roquc Ponce contra la resolucion de fojas 109, de fecha 14  
dc abril de 2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la provincia de San  
Roman, en Adicion Sala Penal Liquidadora con competencia en las provincias de San  
Romah y Lampa, en Adicion Sala Penal Espccializada en dclitos Aduaneros,  
Tributarios, de Comcrcio y Medio Ambiente con competencia cn todo el Distrito  
Judicial de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio de 2020, las senoras dona Corina Lopez Yana y dona  
Alejandra Francisca Yana viuda de Lopez, interponen demanda de habeas carpus por  
dcrecho propio y a favor de don Santos Leoncio Roque Ponce y la dirigen contra dona  
Perpetua Taca Yana viuda de Sotomayor (f. 25). Sc alega la vulneracion de los derechos  
a la libertad personal y al libre trânsito.  
Las rccurrentes solicitan quc se disponga: (i) el cese dc la restriccion de la  
libertad personal de don Santos Lconcio Roque Ponce; y (ii) la demolicion del muro de  
2.20 metros de altura por 29 mctros lineales construido hacia el lado oeste colindante  
con la frentera de la construccion de su inmueble ubicado en Arequipa Nan Pata  
Peregrina Rosalina, hoy jiron Imperio s/n Barrios Copacabana, distrito de Caracoto,  
provincia de San Roman en Puno. Mediante escrito de fecha 9 de octubre de 2020  
corrige el error matcrial de la demanda respecto al largo del muro de 29 a 16.85 metros  
lincales (f. 68).  
Las rceurrentes sostienen que cl muro cuya demolicion SC solicita ha sido  
construido en la servidumbre dc paso de la que son titulares y bloquea el ingreso y  
salida de su inmueble. Alegan que. en cl ano 2012, al lado oeste del terreno rustico de la  
demandada construyeron su inmucble de material noble de dos pisos con un largo de  
16.85 metros; con tres puertas hacia la via publica; una puerta para una tienda y una  
puerta de ingrcso a la casa y un porton para cochera. Dicho inmueble tienc una  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2021-PIIC1C  
PUNO  
SANTOS LEONCIO ROQUE PONCE  
servidumbre de paso hacia la via publica, la carretera Arequipa Nan Pata (jiron Imperio)  
que utilizaron hasta el 27 de febrero de 2020, lo que es de conocimiento publico de los  
vecinos y la autoridad local del distrito de Caracoto. Agrega que durante la construccion  
de su casa ocuparon parte del lado este del terreno de la demandada, por lo cual  
mediante escritura publica imperfecta de fecha 28 de cnero de 2013, dona Perpetua Taca  
) Yana viuda de Sotomayor, transfirio mediante contrato de compraventa a dona Corina  
Lopez Yana un terreno rustico ubicado entre la carretera Incasaya con la carretera  
Arequipa Nan Pata Peregrina Rosalina, con una extension de 112.24 por 29 metros.  
Refieren que se adquirio ese terreno con la finalidad de que la demandada les dé acceso  
a una servidumbre de paso para ingresar al interior de su inmueble. desde la via publica  
(carretera Arequipa Nan Pata Jiron Imperio); lo quc cfectivamente ocurrio hasta que cl  
28 de febrero de 2020, fecha en la que la dcmandada con otras quince personas  
aprovecharon que se encontraban en la ciudad de Juliaca porque Corina Lopez Yana se  
encuentra delicada de salud para construir frente a su domicilio un cerco que impide su  
libre]ngreso y salida de su inmucble.  
Finalmente, indican que han tratado de buscar dialogar con la demandada, quien  
incumplido las fechas en que se pactaron reuniones, y que nos indico que SI  
queriamos comprar el terreno su costo seria de cien mil dôlares. Posteriormente, la  
demandada cedio e hizo abrir un pano de concreto para que pudieran ingresar por una  
de las puertas (tienda) hacia el interior de su domicilio y durante el periodo de  
Emergencia Nacional Sanitaria por elCOVID-19. Sin embargo, al amanecer del 25 de  
junio de 2020, la demandada nuevamente levanto cl muro de concreto, propiamente el  
pano que tenia para el ingreso y salida de su inmueble. por lo que lcs ha cerrado cl  
acceso, siendo que en el interior del inmueble se encuentra encerrado el favorecido.  
El Juzgado Penal Unipersonal de Emergencia de la Zona Norte del Distrito  
Judicial de Puno, mediante Resolucion 1, de fecha 25 de junio de 2020, admitio a  
tramite la demanda.  
A fojas 47 de autos obra el Acta de Inspeccion Judicial realizada con fecha 15 de  
julio de 2020.  
Dona Perpetua Taca Yana viuda de Sotomayor al contestar la demanda scnala  
que el 25 dej junio de 2020no ha construido muro alguno y que no tiene conocimiento de  
que don Santos Leoncio Roque Ponce radicara en cl domicilio de las recurrentes. Anade  
que de acuerdo con las fotografias que obran en autos. cl muro en cuestion es armable  
mediante la colocacion de placas de cemcnto unas sobre otras en los carriles de las  
columnas y no se trata de un muro con bloquetas de cemento unidos con cemento: por  
lo que cualquier persona pudo haberlos colocado ya que no se necesita de un maestro  
albanil para ello. Agrega que en partes del perimetro de su propicdad ha levantado un  
muro que no se encuentra en las puertas de ingreso al inmueble de las recurrentes. y que  
en la frentera del inmueble de las recurrentes se han instalado columnas, pcro no se han  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01562-2021-PHC/IC  
PUNO  
SANTOS LEONCIO ROQUE PONCE  
colocado placas de cemento y en cl muro que da al jiron Imperio se han dejado panos  
Tibres de dos metros de ancho para no limitar el libre transito de alguna persona.  
Finalmente, manifiesta que, si las recurrentes consideran que su libre transito ha sido  
lesionado, podian haber interpuesto una accion de interdicto de recobrar, el cual le  
hubiera satisfecho 0 restituido su derecho de servidumbre de paso (f. 57).  
El Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Juliaca, mediante sentencia de fecha 9  
de marzo de 2021 (f. 78), declaro infundada la demanda por considerar que los  
inmucbles de las recurrentes y de la demandada son colindantes y, segun se afirmo, el  
unico ingreso al inmueble de las recurrentes es por el predio de la demandada. Sin  
embargo, no se ha acreditado que las recurrentes sean titulares de una servidumbre de  
paso, ni que la demandada haya constituido una servidumbre de paso en el predio de su  
propiedad a favor de las recurrentes. Asimismo, si bien se constato, los paneles de  
bloquetas de cemento que hacen una pared 0 muro cn la frentera del inmueble de las  
recurrentes, dicha pared se encontraria construida en el predio de propiedad de la  
demandada, y que en la diligencia de inspeccion judicial se verifico un acceso hacia una  
uF delas puertas para el ingreso y salida del inmueble de las recurrentes. Por consiguiente.  
no se ha constatado la existencia de un impedimento total de las recurrentes para  
acceder al inmueble que senalan que es su domicilio, ni se constato impedimento alguno  
del favorecido para poder salir o ingresar del inmucble.  
La Sala Penal de Apelaciones de la provincia de San Roman, en Adicion Sala  
Penal Liquidadora con competencia cn las provincias de San Roman y Lampa, en  
Adicion Sala Penal Especializada en delitos Aduaneros, Tributarios, de Comercio y  
Medio Ambiente con competencia en todo el Distrito Judicial de Puno de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, confirmo la apelada por estimar que la alegada  
vulneracion al libre transito se encucntra referida al establecimiento de un àrea que  
corresponderia a una servidumbre de paso y no a que exista impedimento en el ingreso  
0 salida del domicilio de las recurrentes, lo que corresponde ser determinado por la  
judicatura ordinaria. Ademas, que, si bien se ha constatado la presencia del favorecido  
en el interior del inmueble inspeccionado, empero se dejo constancia que él tenia la  
calidad de cuidante del inmueble y fuc dona Corina Lopez. Yana (con sus llaves). quien  
facilito el ingreso al interior del inmueble, por lo que no se ha acreditado que el  
favorecido estuviera cncerrado 0 privado de su libertad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga: (i) el cese de la restriccion de la  
libertad personal de don Santos Lconcio Roque Ponce; y(ii) la demolicion del  
muro de 2.20 metros de altura por 16.85 metros lineales construido hacia el lado  
oeste colindante con la frentera de la construccion de su inmueble ubicado en  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2021 1-PHC/TC  
PUNO  
SANTOS LEONCIO ROQUE PONCE  
Arequipa Nan Pata Peregrina Rosalina, hoy jiron Imperio s/n Barrios Copacabana,  
distrito de Caracoto, provincia de San Roman en Puno. Se alega la vulneracion de  
los derechos a la libertad personal y libre transito.  
Analisis del caso  
28 La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1. que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
dcrechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion  
de  
del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merccer tutcla, pucs para cllo CS necesario analizar  
prcviamente si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
3. La Constitucion Politica del Peru, en su articulo 2, inciso 11,y el Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional en su articulo 33. inciso 7, respectivamente, rcconocen y  
prevén la tutela del derecho al libre transito de la persona a través del habeas  
corpus restringido. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional ha precisado en  
la Sentencia 06558-2015-PHICAIC (fundamento 6) que el analisis constitucional  
dcl fondo de una demanda que alegue el agravio del derccho a la libertad de  
transito de la persona requiere minimamente que conste de autos la existencia y  
validez legal de la alegada via publica 0 via privada de uso comun 0 publico, y  
quc se manifieste su restriccion de transito a través de ella, pues es en dicho  
escenario que resulta viable la verificacion de la constitucionalidad de tal  
restriccion.  
4. En cuanto a lo establecido cn cl fundamento prccedcntc cabc senalar que la  
finalidad de los procesos constitucionales es reponer el derecho constitucional  
vulncrado, por lo que, si cl juzgador del habeas corpus constata que cl libre  
transito del agraviado a través de vias publicas 0 vias privadas de uso publico 0 de  
uso comun, como es a través de una servidumbre de paso 0 dcl supucsto dc  
restriccion total de ingreso ylo salida de su domicilio (vivienda/morada). ha sido  
restringido de manera inconstitucional, correspondera que disponga cl cese de  
dicha violacion, en tanto que mediante el habeas corpus restringido no cabe la  
tutela del mejor derecho de propiedad 0 posesion de las personas, ni discusiones  
de caracter patrimonial 0 del uso. disfrute 0 reivindicacion de los biencs.  
5. Entonces, para que ello ocurra, debc acreditarse dc mancra inequivoca y  
constatable la existencia legal de la via respecto dc la cual se rcclama tutela y sera  
materia de analisis constitucional. pucs, asi como los procesos constitucionales no  
son declarativos de derechos. sino restitutorios de cstos. la tarea dcl juzgador  
constitucional que tutela el derecho al libre transito es constatar la  
manifestacion de la alegada restriccion material del referido derecho  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2021-PHCIC  
PUNO  
SAN TOS LEONCIO ROQUE PONCE  
constitucional y, de ser asi, determinar si tal restriecion es inconstitucional 0  
constitucionalmente compatible con el cuadro de valores, principio ylo demas  
dercchos fundamentales que reconoce la Constitucion, sin que aquello implique la  
labor de establecer, constituir 0 instituir la existencia de una via de trânsito (efr.  
e 4 Sentencias 00213-2021-PHCTC, 02884-2018-PHCAICS y 00119-2017-PHCAIC,  
4  
6. La servidumbre de paso constituye una institucion legal que hace viable el  
cjercicio de la libertad de transito en sus diversas manifestaciones, cualquier  
Y  
restriccion arbitraria del uso de la servidumbre supondria una vulneracion del  
e la  
derecho a la libertad de transito y, por tanto, pueda ser protegido mediante cl  
habeas corpus. Sin embargo, para que ello ocurra debe constar de autos la  
existencia y validez legal de la reclamada via, lo cual no acontece en el presente  
caso. En efecto, en la demanda se senala que existio un compromiso de la  
denyandada para cederles un area de su propiedad como servidumbre de paso, la  
cyal estuvieron utilizando, pero la demandada no ha cumplido con mantener dicha  
servidumbre, siendo que en su escrito de fecha 9 de octubre de 2020 (f. 68)  
sindican que la demandada esta en la obligacion de cederles un area de terreno  
como servidumbre de paso. Ademas, que de los documentos de escritura publica  
imperfecta de fecha 15 de diciembre de 2012 (f. 13) y testimonio de compraventa  
de fecha 28 de enero de 2013 (f. 16), no se advierte que se haya constituido una  
servidumbre de paso. Por lo que corresponde que sea la via ordinaria la que  
determine si procede 0 no la constitucion de una servidumbre de paso.  
1. Por consiguiente, respccto al derecho a la libertad de transito, la reclamacion de  
las recurrentes no esta referida al contenido constitucionalmente protegido del  
derccho tutelado por cl habeas corpus, por lo que resulta de aplicacion cl articulo  
7,inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
8. Este Tribunal. en la sentencia recaida en el Expediente 01317-2008-PHCTIC,  
sciialo respecto al significado de libertad que:  
"(...) puede ser entendida como un valor superior que inspira al ordenamiento juridico y  
a la organizacion misma del Estado, pero, de otro lado, la libertad también es un  
derecho subjetivo cuya titularidad ostentan todas las personas sin distincion. (...)  
En consecuencia. la libertad como uno de esos valores superiores que inspiran a la  
Constitucion del Estado Constitucional, contribuye al crecimiento, desarrollo y  
desenvolvimiento del hombre en el ambito social pero también le permite lograr a  
plenitud el goce de la vida en su dimension espiritual.  
La libertad concebida como derecho subjetivo supone que ninguna persona puede sufrir  
una limitacion 0 restriccion a su libertad fisica 0 ambulatoria, ya sca mediante  
detenciones, internamientos. condenas 0 privaciones arbitrarias."  
9. Respecto a la alegada privacion de la libertad personal de don Santos Leoncio  
Roque Ponce. este Tribunal aprecia en cl Acta de Inspeccion Judicial realizada  
con fecha 15 de julio de 2020 (f. 47) que se verifico que existe un pequeno acceso  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N2901562-2021-PHCTC  
PUNO  
SANTOS LEONCIO ROQUE PONCE  
para ingresar al inmueble, un acceso para una de las puertas; que la puerta de  
color verde tiene dos hojas y en una de estas existe dificultad para abrirla por los  
paneles de bloquetas de cemento; que dona Corina Lopez Yana facilito el ingreso  
al inmueble con su llave; y que el favorecido se encontraba al interior del  
inmueble porque desempena funeiones de vigilante desde hace un mes sin haber  
manifestado ante el juez haber estado encerrado 0 privado de su libertad. Por  
consiguiente, no se ha acreditado la alegada vulneracion de la libertad personal de  
don Santos Roque Ponce.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respccto a la afectacion del derccho al  
libre transito.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada vulneracion del derecho  
a la libertad personal de don Santos Leoncio Roque Ponce.  
Publiquese y notifiquese.  
u L  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
2 < I  
Flmmo con  
el conienido reserve sobre  
de este texio,  
Firmo la presente  
resolucion, sin recurrir  
a la firma  
digital, como se habia  
dispuesto  
por Acuerdo de Pleno  
dol 13 de mayo  
de 2022, toda  
vez que  
: al  
magistrado Ferrers tni  
S :J a los  
nuovos  
iniegrantes del  
tribunai, lo çue  
mposibilito  
continuar con la firma digi  
Lo que certifico:  
7, .,  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2021-PHCTIC  
PUNO  
SANTOS LEONCIO ROQUE PONCE  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el prescnte caso coincido con cl sentido de la ponencia, que resuelve declarar  
improcedente e infundada la demanda; sin cmbargo, estimo pertinente efcctuar las  
siguientes precisiones:  
1. Teniendo en cuenta que en cl presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional. Lcy 31307, publicado en cl diario oficial El Peruano el 23 dej julio  
dc 2021, es mi dcber de jucza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido somctida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
[Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PUTC). tres magistrados. en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
2. En otras palabras, el poder de los votos J no el de las razones juridicas ha  
caractcrizado la historia de esta lcy: el Podcr Lcgislativo tcnia los votos. asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamcnto, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alcgando un argumento sin fundamento. convalido dicho accionar  
del Podcr Legislativo.  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que cmitiran  
su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
5. Un Codigo Proccsal Constitucional, que SC deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamicnto juridico peruano, dado que regula los procesos  
de dcfensa dc los derechos fundamentales y cl control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones  
juridicas. Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en cspccial la  
justicia constitucional.  
6. Este nucvo codigo CS inconstitucional, irrefutablemente. por VICios formales (mas  
alla dc los vicios materialcs). Lo voy a cxponer de modo breve: La Ley 31307.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por scr una Ley Organica (articulo 200  
de la Constitucion). no de debio scr exonerada del dictamen de comision.  
7. El articulo 73 dcl Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la cxccpcion para quc la Junta dc Portavoccs pucda cxoncrar  
a algunas etapas de tal procedimiento, pero adcmas, y csto CS lo mas relevante.  
cstablecc de modo exprcso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de  
reforma constitucional, dc leyes organicas ni de iniciativas sobre materia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2021-PHCTC  
PUNO  
SANTOS LEONCIO ROQUE PONCE  
tributaria 0 presupuestal".  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado. el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado  
del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y  
prepublicacion", y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria 0 presupucstal, de conformidad con lo  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, cn tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes orgânicas. la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
supuesto.  
10. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" I [de  
ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
11. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de  
dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta  
de Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes  
organicas.  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
Ley, pese a que se trataba de una ley orgânica.  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nucvo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto cl procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
14. Carece de tundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta lcy  
Ellos sostienen quc conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramitc de una autografa de ley observada por cl Presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fuc cxoncrada inicialmente dc dicho  
trâmite, de modo quc cn el caso del Nuevo Codigo Proccsal Constitucional, al  
E  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2021-PHCTC  
PUNO  
SANTOS LEONCIO ROQUE PONCE  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando SC trata dc leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma  
constitucional, entre otras.  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas, la Junta de Portavoces del  
Congreso dc la Republica esta prohibida dc cxonerar el cnvio a comisioncs. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y.  
por tratarse de una ley organica, no podian scr objeto de ninguna exoneracion  
sobre el tramitc a comision.  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendicndo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional. con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso dc  
autos, rescrvandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se  
pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
fion *  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01562-2021-PHCTC  
PUNO  
SANTOS LEONCIO ROQUE PONCE  
VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Emito el presente voto en fecha posterior, expresando que coincido con el sentido de la  
ponencia presentada en autos, que dispone declarar IMPROCEDENTE la demanda  
respecto a la afectacion del derecho al libre transito. Declarar INFUNDADA la  
demanda respecto a la alegada vulneracion del derecho a la libertad personal de don  
Santos Leoncio Roque Ponce.  
Lima, 7 de abril de 2022  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
Mm  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01562-2021-PHCATC  
PUNO  
SANTOS LEONCIO ROQUE PONCE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, frente al uso indistinto que se  
hace en la ponencia, considero necesario efectuar algunas precisiones entre los términos  
libertad individual, libertad personal y también libertad de transito. La libertad  
individual, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la protegida por el  
habeas corpus. ademas de los derechos constitucionales conexos, siendo la libertad  
individual un derecho continente, que engloba una serie de derechos de primer orden,  
entre los que se encuentran. por supuesto, la libertad personal 0 fisica, asi como la  
libertad de transito, pero no unicamente estas; derechos que, enunciativamente. estan  
reconocidos en los diversos incisos del articulo 33 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Lima, 7 de abril de 2022  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
-  
F  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL