
01583-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01583-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 319/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01583-2022-PC/TC  
AMAZONAS  
MARISOL BECERRA RAFAEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marisol Becerra  
Rafael contra la resolucion de fojas 128, de fecha 10 de marzo de 2022,  
expedida por la Sala Civil de Utcubamba de la Corte Superior de Justicia de  
Amazonas, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2019, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la direccion de la Red de Salud de Bagua - Unidad  
Ejecutora 401 de Salud. Solicita que se dé cumplimiento a la Resolucion  
Ejecutiva Regional 166-2018-G.R.A.G.R. de fecha 19 de abril de 2018, que  
resuelve aprobar el Acta Final de las Comisiones de Negociacion Colectiva del  
Gobierno Regional de Amazonas, de fecha 27 de marzo de 2018, asi como el  
pago de la suma de S/ 2389.12 por los devengados de los meses de setiembre a  
diciembre de 2019, por haberse dejado de pagar mensualmente la canasta de  
alimentos, conforme a lo establecido en la precitada resolucion, aplicable a los  
trabajadores de la demandada que laboran bajo el régimen del Decreto  
Legislativo 276 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 005-90-  
PCM, con los intereses que se generen desde el mes de setiembre de 2019 hasta  
la fecha de la sentencia consentida. Agrega que, mediante carta notarial de  
fecha 26 de noviembre de 2019, ha requerido a la entidad emplazada que  
cumpla con la Resolucion Ejecutiva Regional 166-2018-G.RAJG.R. pero no  
ha obtenido respuesta alguna.  
Sostiene que los trabajadores de la entidad demandada recibian la canasta  
familiar de conformidad con el acuerdo adoptado mediante Acta Final de las  
Comisiones de Negociacion Colectiva del Gobierno Regional de Amazonas,  
celebrada entre los representantes del Gobierno Regional de Amazonas y el  
Sindicato Unico de Trabajadores del Sector Salud de Bagua, previo Informe  
Legal 307-2018-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/ORAJ, de fecha  
17 de mayo de 2018, el cual tuvo como resultado final la emision de la  
resolucion cuyo cumplimiento se solicita (f. 45).  
Sala Primera. Sentencia 319/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01583-2022-PC/TC  
AMAZONAS  
MARISOL BECERRA RAFAEL  
El Primer Juzgado Civil de Bagua, mediante Resolucion 1, de fecha 9 de  
marzo de 2020, admitio a tramite la presente demanda de cumplimiento y  
declaro improcedente el extremo del pago de los devengados, ascendente a la  
suma de S/ 2389.12 (f. 48).  
El director ejecutivo de la Red de Salud de Bagua contesta la demanda  
afirmando que la Resolucion Ejecutiva Regional 166-2018-G.R.AJG.R. fue  
declarada nula de oficio por la Resolucion Ejecutiva Regional 603-2019-  
GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/GR, de fecha 28 de noviembre de  
2019, lo cual ha sido puesto en conocimiento de la Procuraduria Publica  
Regional, para que, en cumplimiento de sus funciones inicien las acciones  
legales, a efectos de recuperar lo indebidamente percibido por parte de los  
trabajadores beneficiarios desde julio de 2018, por haber contravenido normas  
de indole presupuestario, como lo prescrito en el articulo 13, numeral 13.1, del  
Decreto Legislativo 1440, y por transgredir lo dispuesto por el articulo 44,  
literal d) de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, y el articulo 73 de su  
reglamento, normas que prevén que los convenios colectivos tienen 2 anos de  
vigencia, computados desde el 1 de enero del ano inmediato siguiente.  
Asimismo, no cumple con los requisitos establecidos por el Tribunal  
Constitucional en la Sentencia 00168-2005-PC/TC (f. 78).  
El procurador publico del Gobierno Regional de Amazonas, al contestar  
la demanda, expresa que las actuaciones administrativas deben dilucidarse a  
través de las normas del proceso contencioso-administrativo regulado por el  
Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, aprobado mediante el Decreto  
Supremo 011-2019-JUS; y que la demandante esta solicitando el cumplimiento  
de la Resolucion Ejecutiva Regional 166-2018-G.R.A_G.R. la cual no tiene la  
condicion de valida, pues se ha emitido la Resolucion Ejecutiva Regional 034-  
2020-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/GR, de fecha 22 de enero de  
2020, mediante la cual se esta dando inicio al procedimiento administrativo de  
nulidad de oficio de dicha resolucion (f. 88).  
El a quo, mediante Resolucion 3, de fecha 28 de octubre de 2020, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el mandato previsto en el acto  
administrativo cuyo cumplimiento solicita la actora no reune los requisitos  
exigidos en el fundamento 14 del precedente vinculante establecido en la  
Sentencia 00168-2005-PC/TC, pues la Resolucion Ejecutiva Regional 166-  
2018-G.R.A./G.R. fue declarada nula mediante la Resolucion Ejecutiva  
Regional 603-2019-GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS/GR, por lo que  
Sala Primera. Sentencia 319/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01583-2022-PC/TC  
AMAZONAS  
MARISOL BECERRA RAFAEL  
no seria un mandato vigente y tampoco es ya un mandato claro, pues este  
simplemente ya no existe (f. 95).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar argumento  
(f. 128).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene el cumplimiento de la  
Resolucion Ejecutiva Regional 166-2018-G.RA_G.R, de fecha 19 de  
abril de 2018, mediante la cual se aprueba el Acta Final de Negociacion  
Colectiva del Gobierno Regional de Amazonas de fecha 27 de marzo de  
2018; asi como el pago de la suma de S/ 2389.12 por devengados  
correspondientes a los meses de setiembre a diciembre de 2019, por  
haberse dejado de pagar mensualmente la canasta de alimentos  
establecida en la precitada resolucion, aplicable a los trabajadores de la  
demandada que laboran bajo la modalidad del Decreto Legislativo 276 y  
su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 005-90-PCM, con los  
intereses que se generen desde el mes de setiembre de 2019 hasta la fecha  
de la sentencia consentida.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 23 se acredita que la  
recurrente cumplio el requisito especial de procedencia previsto en el  
articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional vigente al momento de la  
interposicion de la demanda (actualmente regulado en el mismo articulo  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional).  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional senala  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
administrativo firme.  
Sala Primera. Sentencia 319/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01583-2022-PC/TC  
AMAZONAS  
MARISOL BECERRA RAFAEL  
4. Si bien la demanda se dirige aparentemente al cumplimiento de un acto  
administrativo (Resolucion Ejecutiva Regional 166-2018-G.RA/G.RJ)  
se advierte que este ha sido expedido en virtud del Acta Final de las  
Comisiones de Negociacion Colectiva del Gobierno Regional de  
Amazonas, de fecha 27 de marzo de 2018 (f. 2), que establece el ambito  
de aplicacion del convenio colectivo, asi como las condiciones laborales  
relativas a bienestar e incentivos, de caracter no remunerativo, entre  
otros, del personal nombrado y plazas de funcionamiento que integre el  
Sindicato Unico de Trabajadores de las Entidades Tipo B - Red de Salud  
5. En otras palabras, lo que en el fondo se persigue es el cumplimiento de lo  
acordado mediante convenio colectivo. Al respecto, conforme a reiterada  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional, casos como este deben ser  
desestimados tomando en cuenta que "si bien la demanda se dirige,  
aparentemente, al cumplimiento de un acto administrativo que aprobo un  
convenio colectivo (...), lo que en el fondo se persigue es el  
cumplimiento de lo acordado mediante convenio colectivo" (Sentencia  
03301-2021-AC, tundamento 4; SID 00239-2021-AC, fundamento 4,  
SID 03388-2017-PC, fundamento 5). En este orden de ideas, se constata  
que la demanda no se encuentra dirigida realmente a que se "Dé  
cumplimiento a una norma legal 0 se ejecute un acto administrativo  
firme", > conforme se dispone en el articulo 65 del Nuevo Codigo Procesal  
6. A mayor abundamiento, debe precisarse que a fojas 62 de autos obra la  
Resolucion Ejecutiva Regional 603-2019-GOBIERNO REGIONAL  
AMAZONAS/GR, de fecha 28 de noviembre de 2019, expedida por el  
gobernador del Gobierno Regional de Amazonas, que declaro la nulidad  
de oficio del acto administrativo constituido por la Resolucion Ejecutiva  
Regional 166-2018-G.RA_G.R, de fecha 19 de abril de 2018, cuyo  
de Bagua.  
Constitucional.  
cumplimiento reclama la parte demandante.  
7. Por lo expuesto, corresponde declarar improcedente la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 319/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01583-2022-PC/TC  
AMAZONAS  
MARISOL BECERRA RAFAEL  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH