
01602-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01602-2021-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 249/2022  
EXP. N.o 01602-2021-PHCTC  
CAJAMARCA  
L.S.P.C., representada por SEGUNDO  
SALOMON CUNE CACEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia  
publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo  
Salomon Cune Caceda, a favor de la menor L. S. P. C., contra la resolucion  
de fojas 318 (cuaderno de subsanacion), de fecha 7 de abril de 2021,  
expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones con adicion de funciones  
de Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justica de Cajamarca, que  
declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2021, don Segundo Salomon Cune Caceda,  
en su condicion de fiscal de la Fiscalia Provincial Civil y de Familia de  
Contumaza, Cajamarca, interpone demanda de habeas corpus a favor de la  
menor L.S.P.C. contra las fiscales de la Fiscalia Provincial Penal de  
Contumaza dona Elizabeth Gladys Torres Zuniga y dona Lucy Edith Llanos  
Amambal (f. 45). Invoca el derecho a no ser compelido a declarar.  
Solicita que se disponga que las mencionadas fiscales no obliguen a  
la menor favorecida a que declare a efectos de una prueba anticipada, en el  
proceso que se sigue al padre de la menor por la presunta comision del  
delito de agresiones contra la mujer O integrantes del grupo familiar  
(Carpeta Fiscal 1706064500-2020-29-0. / 29-2020).  
Refiere que en su condicion de fiscal civil y de familia participo en  
la audiencia en la que el Juzgado Mixto de Contumaza dicto medidas de  
proteccion a favor de la menor beneficiaria y de su madre, ademas de  
imponer la medida cautelar de asignacion de alimentos al senor Portilla  
Rodriguez (padre de la menor). Alega que a pedido de la fiscalia penal, que  
es despachada por las fiscales demandadas, el actor recabo la declaracion de  
la menor favorecida y que, no obstante ello, las fiscales penales no le  
proporcionaron la carpeta fiscal del caso penal ni asistieron a la diligencia,  
para luego repetir la toma de la declaracion y revictimizar a la menor  
beneficiaria a fin de que varie su declaracion.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01602-2021-PHCTC  
CAJAMARCA  
L.S.P.C., representada por SEGUNDO  
SALOMON CUNE CACEDA  
Precisa que las fiscales demandadas, por interés personal, de manera  
parcializada y a fin de favorecer al imputado (padre de la menor), pretenden  
que la menor beneficiaria vuelva a declarar y que diga que no fue agredida  
por el imputado, quien es el hermano del conductor de la camioneta de la  
fiscalia de Contumaza. Senala que, conforme a la norma legal, la entrevista  
es unica y que el pedido de su nulidad fue desestimado, por lo que la  
declaracion de la menor cuenta con absoluta validez y no cabe que sea  
compelida a declarar nuevamente. Aduce que las demandadas, pese a ser las  
directoras de la investigacion penal, nunca asisten a la toma de declaracion  
de los menores de edad, aun cuando el caso esté relacionado con hechos  
graves, tal como se aprecia de la carpeta del caso fiscal subyacente.  
El Juzgado Penal Unipersonal de Contumaza, mediante la  
Resolucion 1 (f. 58), de fecha 8 de enero de 2021, admitio a tramite la  
demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, las fiscales  
demandadas fiscal penal Elizabeth Gladys Torres Zuniga y fiscal penal  
adjunta Lucy Edith Llanos Amambal solicitan que la demanda sea  
desestimada (ff. 109 y 153). Senalan que la unica finalidad de la demanda es  
evitar que el titular de la accion penal reciba la declaracion de la menor  
agraviada en la camara Gesell via la prueba anticipada, pues el demandante,  
en su condicion de fiscal provincial de familia, alega ya haber recibido su  
declaracion referencial.  
Refieren que en el caso no se advierte la privacion de la libertad  
personal de persona alguna para que se invoque el habeas corpus; que en el  
caso fiscal que se tramita ninguna de las partes se encuentra privada de su  
libertad; y que constituye una ligereza aducir que la finalidad de la  
declaracion referencial requerida es que la menor varie su version. Afirman  
que el Juzgado ha desestimado el requerimiento de declaracion de la menor  
en la investigacion subyacente; que la normativa sobre la materia prevé que  
la declaracion de la menor debe practicarse bajo la técnica de entrevista  
unica, la que se tramita como prueba anticipada; y que el demandante trata  
de inmiscuirse en labores que no le competen y que le podrian acarrear  
sanciones penales por mas que alegue que se trata de la defensa de la menor.  
De otro lado, el procurador publico a cargo de los asuntos juridicos  
del Ministerio Publico solicita que la demanda sea declarada improcedente  
(f. 186). Senala que toda disposicion 0 requerimiento fiscal en curso de un  
proceso penal no tiene sentido condenatorio, sino postulante ante el organo  
jurisdiccional. Refiere que la demanda cuestiona el requerimiento de la  
prueba anticipada, pero no tiene en cuenta que dicha actuacion se encuentra  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01602-2021-PHCTC  
CAJAMARCA  
L.S.P.C., representada por SEGUNDO  
SALOMON CUNE CACEDA  
dentro de las atribuciones constitucionales y legales del representante del  
Ministerio Publico. Agrega que el requerimiento de prueba anticipada no  
comporta amenaza O violacion del derecho a la libertad personal ni del  
principio constitucional invocado, menos aun si el juez del caso penal ya ha  
desestimado dicho pedido fiscal.  
El Juzgado Penal Unipersonal de Contumaza, con fecha 3 de febrero  
de 2021, desestimo la demanda (f. 217). Estima que la demanda resulta  
infundada en cuanto a la supuesta amenaza de los derechos constitucionales  
de la menor favorecida por efectos del requerimiento de la prueba anticipada  
de su declaracion en la camara Gesell y declara improcedente la demanda  
porque a la fecha de su presentacion el juez del caso ya habia declarado  
improcedente dicho requerimiento fiscal. Indica que el solo requerimiento  
fiscal de prueba anticipada no constituye amenaza, menos aun si dicho  
requerimiento estuvo sujeto a control de legalidad por parte del juez de  
investigacion preparatoria de la causa que declaro improcedente el pedido.  
Hace notar que la alegacion factica de que la prueba anticipada tiene como  
finalidad variar la declaracion de la menor no incide en el habeas corpus.  
Cabe precisar que este Tribunal mediante auto de fecha 25 de junio  
de 2021 (f. 2, cuaderno del Tribunal Constitucional) declaro nulo el  
concesorio de fojas 303, Resolucion 12, de fecha 4 de junio de 2021,  
debido a que la "resolucion" de fecha 7 de abril de 2021, expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones con adicion de funciones de Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justica de Cajamarca (f. 269), solo fue  
suscrita por un juez de los tres jueces que integraron dicho organo judicial;  
en consecuencia, dispuso reponer la causa al estado respectivo, a efectos de  
que la citada Sala superior resolviera conforme a ley.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones con adicion de funciones de  
Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justica de Cajamarca,  
mediante Oficio 297-2021-1°SPA-CSJCA-PJ, de fecha 17 de marzo de  
2022, volvio a elevar ante este Tribunal el expediente de habeas corpus  
conteniendo la resolucion de vista de fecha 7 de abril de 2021 (f. 318)  
debidamente suscrita por los tres jueces que la integraron. Asimismo, dicho  
organo judicial emitio la Resolucion 14, de fecha 14 de marzo de 2022 (f.  
331 cuaderno de subsanacion), por la que se concedio el recurso de agravio  
constitucional.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones con adicion de funciones de  
Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justica de Cajamarca,  
mediante resolucion de fecha 7 de abril de 2021 (f. 318), revoco el extremo  
que declaro infundada la demanda y declaro improcedente la demanda en su  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01602-2021-PHCTC  
CAJAMARCA  
L.S.P.C., representada por SEGUNDO  
SALOMON CUNE CACEDA  
totalidad por similares fundamentos. Precisa que la demanda pretende  
introducir en la instancia constitucional argumentos cuyo debate y analisis  
son propios de la jurisdiccion penal ordinaria y que la alegada afectacion de  
derechos no tiene incidencia inmediata en el derecho a la libertad personal,  
por lo que la demanda no esta referida en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga que las fiscales de la  
Fiscalia Provincial Penal de Contumaza demandadas en autos no  
obliguen a la menor L. S. P. C. a que declare a efectos de una prueba  
anticipada, en el marco del proceso seguido al padre de la menor por la  
presunta comision del delito de agresiones contra la mujer O integrantes  
del grupo familiar (Carpeta Fiscal 1706064500-2020-29-0 / 29-2020).  
Se invoca el derecho a no ser compelido a declarar.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1,  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual O sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que  
para que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de  
inconstitucional necesariamente debe redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal O  
sus derechos constitucionales conexos; y es que, conforme a lo  
establecido por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
la finalidad del presente proceso es reponer tales derechos. Es por ello  
que el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece que no proceden los procesos constitucionales cuando los  
hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
3. El Tribunal Constitucional ha senalado que el no ser compelido a  
declarar 0 reconocer culpabilidad contra si mismo es un derecho  
fundamental implicito en la Norma Fundamental, derecho que se  
encuentra expresamente reconocido como tal en el articulo 33, inciso 2,  
4. Su contenido constitucionalmente protegido resulta resguardado, en  
primer lugar, al garantizar a la persona el conocimiento cierto de que le  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01602-2021-PHCTC  
CAJAMARCA  
L.S.P.C., representada por SEGUNDO  
SALOMON CUNE CACEDA  
asiste el derecho a guardar silencio, en el correcto entendido de que  
debe ser la parte acusatoria la encargada de desvanecer la presuncion de  
inocencia, tutela que resulta concretada cuando se le permite de modo  
efectivo ser asistida técnicamente por un abogado defensor. En segundo  
término, se protege este derecho cuando se asegura la inexistencia de  
todo elemento que razonable y objetivamente lleve a sostener que la  
persona es forzada, amenazada O condicionada para que reconozca una  
culpabilidad que no habria aceptado de no haber mediado tal elemento  
(Cfr. Sentencias 00376-2003-HCTC y 04968-2014-PHCTC).  
5. En el presente caso, este Tribunal no aprecia de autos hecho concreto  
alguno que manifieste la vulneracion del derecho de la menor  
favorecida a no ser compelida a declarar, ni tampoco se observa que la  
menor haya sido forzada, amenazada 0 condicionada a efectuar  
determinado acto procesal que haya resultado lesivo de sus derechos a  
su integridad 0 libertad personal, pues en su lugar se advierte que lo que  
en realidad subyace al caso de autos es el cuestionamiento del fiscal  
demandante respecto de las declaraciones que se recaban de menores  
inmersos en investigaciones en las que las fiscales demandadas  
incumplirian su deber de asistir y proporcionar las carpetas fiscales,  
ademas de estar presuntamente parcializadas en la investigacion del  
caso fiscal en la que la menor favorecida es la presunta agraviada,  
discusion que, en todo caso, debe ser cuestionada al interior de las  
aludidas investigaciones fiscales, ante el organo de control  
correspondiente O en la via que el demandante considere pertinente.  
6. Por consiguiente, la presente demanda debe ser declarada improcedente  
en aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, toda vez que los  
hechos y el petitorio se encuentran fuera del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a no ser compelido a  
declarar, conexo al derecho a la libertad personal tutelado por el habeas  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
corpus.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01602-2021-PHCTC  
CAJAMARCA  
L.S.P.C., representada por SEGUNDO  
SALOMON CUNE CACEDA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA