
01633-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01633-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 81/2022  
EXP.N-0163202-PATC  
ANDRÉS ALVARADO CASTRO  
PASCO  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia de fecha 21 de enero de 2022, emitida en el Expediente  
01633-2021-PAVIC es aquella que declara IMPROCEDENTE la demanda. Dicha  
resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Ferrero Costa,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, quien fue llamado para dirimir la  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo  
11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional  
en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo,  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo  
audiencia publica el 21 de enero de 2022, con la participacion de los  
magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
Asimismo, hace constar fehacientemente que la presente razon encabeza la  
sentencia y el voto antes referido y que los magistrados intervinientes firman  
discordia suscitada en autos.  
se acompana el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01633-2021-PA/TC  
ANDRES ALVARADO CASTRO  
PASCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el siguiente  
1. En el presente caso, el recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac  
Seguros y Reaseguros y solicita que se le otorgue pension de invalidez con  
arreglo a la Ley 26790 y su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA.  
2. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para establecer  
la obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional  
del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo  
7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo O enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia médica  
general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de  
prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales regulado por el Decreto Ley 18846 seran transferidos al Seguro  
complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, en el Diario Oficial "El Peruano", este  
Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 "Seguro  
voto singular por las siguientes consideraciones:  
dinero.  
lo dispuesto por la presente Ley".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01633-2021-PA/TC  
ANDRES ALVARADO CASTRO  
PASCO  
por Accidentes de Trabajoyl Enfermedades Profesionales del Personal Obrero"  
0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo". Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los  
procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
6. Al respecto, se tiene que el certificado médico expedido por la Comision  
Médica Calificadora de Incapacidad (CMCI), que es el documento técnico  
médico, administrativo y legal que determina el grado y naturaleza de la  
incapacidad conforme a las normas vigentes, es expedido luego de que la  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad haya evaluado el Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad que es realizada por un médico especialista  
que realiza el estudio y evaluacion de la capacidad funcional, debiendo detallar:  
1) la historia clinica y de ser posible el ocupacional; 2) Diagnosticos CIE 10;  
3) Examenes comprobatorios; y 4) Clase Funcional. Cabe precisar que  
registrara todos los datos en la historia clinica del solicitante.  
7. Asi, consideramos que todo certificado médico expedido por una Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad (CMCI) del Ministerio de Salud, Seguro  
Social (EsSalud)y Entidades Prestadoras de Salud (EPS), para que tenga plena  
validez probatoria, debe a su vez respaldarse en el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad debidamente suscrito por el médico especialista  
correspondiente y debe incluir el resumen de la historia clinica, examenes  
auxiliares que contribuyen al diagnostico, posible fecha de inicio, signos y  
sintomas clasificados de acuerdo a clase funcional 0 anatomica, indicando el  
grado de la incapacidad que padece el paciente y la probable causa, que pudiera  
ser por enfermedad, accidente comun O producto de un siniestro de tipo laboral.  
8. El actor, con la finalidad de acceder a la pension de invalidez solicitada adjunta  
en el presente proceso el Certificado Médico 0438-2017, de fecha 31 de julio  
de 2017 (fojas 3), en que la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad  
del Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion (Callao) del Ministerio de Salud  
dictamina que padece de neumoconiosis Ie hipoacusia neurosensorial bilateral,  
que le genera una incapacidad permanente parcial con 62 % de menoscabo  
9. No obstante, de la Historia Clinica 1631443 (fojas 105 a 133), en mérito a la  
cual se expidio el certificado médico de fecha 31 de julio de 2017 (fojas 3), se  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
global.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01633-2021-PA/TC  
ANDRÉS ALVARADO CASTRO  
PASCO  
aprecian inconsistencias e irregularidades, pues, respecto a la enfermedad de  
neumoconiosis I grado diagnosticada al actor, no se observa coincidencia con  
la interpretacion del Resultado de la Prueba de Funcion Pulmonar realizada el  
29 de febrero de 2016 (fojas 110), en la que se consigna "Leve Restriccion  
10. Por otra parte, respecto a la hipoacusia neurosensorial bilateral, en el Formato  
de Discapacidad Auditiva - Servicio de Otorrinolaringologia, expedido con  
fecha 16 de julio de 2017 (fojas 119), se senala que el actor padece de deterioro  
auditivo binaural, con un menoscabo combinado de 45.01 %; sin embargo, los  
examenes de audiometria de fecha 8 de junio de 2017 (fojas 121 a 123) no se  
encuentran suscritos por médico alguno, ni aparecen los resultados de las  
pruebas (porcentaje auditivo, promedio, bilateral). Ademas, el  
otorrinolaringôlogo, en la consulta externa realizada el 16 de junio de 2017  
(fojas 124) establece que el resultado de la otorrinoscopia practicada al  
recurrente es "normal". Por lo tanto, es manifiesto que el certificado médico  
presentado por el demandante, en la via del amparo, carece de valor probatorio.  
11. Por consiguiente, consideramos que al no existir certidumbre sobre el estado  
de salud del actor y el grado de incapacidad que padece, que le permita acceder  
a la pension solicitada, la demanda debe ser desestimada en aplicacion del  
articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues existe una via  
procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la proteccion del  
derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta con etapa  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
Broncodil. No Significativa".  
probatoria.  
demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01633-2021-PA/TC  
ANDRES ALVARADO CASTRO  
PASCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como  
el grado de menoscabo que esta genera 2 para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01633-2021-PA/TC  
ANDRÉS ALVARADO CASTRO  
PASCO  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7,inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues  
se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente --como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- - estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
del demandante.  
probatoria.  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01633-2021-PA/TC  
ANDRES ALVARADO CASTRO  
PASCO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo planteado por mis colegas en mérito a las  
1. En el presente caso, el demandante interpone demanda de amparo contra Rimac  
Seguros y Reaseguros S. A., solicitando que se deje sin efecto y sin valor legal  
las cartas de fechas 19 de setiembre de 2018, 12 de noviembre de 2018, 15 de  
marzo de 2019 y 17 de julio de 2019; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de los devengados, los intereses  
2. Debe senalarse, que este Tribunal en el fundamento 14 de la sentencia recaida  
en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el  
portal web institucional, que constituye precedente de observancia obligatoria,  
establece que "en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades dell Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
3. A su vez, en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-  
2014-PA/TC, publicada el 14 de diciembre de 2018 en el portal web  
institucional, este Tribunal establecio, con caracter de precedente, que los  
informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud, presentados por los  
asegurados demandantes, tienen plena validez probatoria respecto a su estado  
de salud. Sin embargo, el contenido de los informes médicos emitidos por  
comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud 0 de  
EsSalud, presentados por la parte demandante, pierde valor probatorio si se  
demuestra en el caso concreto que se presenta alguno de los siguientes  
supuestos: 1) no cuentan con historia clinica; 2) la historia clinica no esta  
debidamente sustentada en examenes auxiliares e informes de resultados  
emitidos por especialistas;y 3) son falsificados O fraudulentos. Le corresponde  
al organo jurisdiccional solicitar la historia clinica O informes adicionales  
cuando, en el caso concreto, el informe médico presentado por el demandante  
4. El actor, con la finalidad de acceder a la pension de invalidez solicitada adjunta  
en el presente proceso el Certificado Médico 0438-2017, de fecha 31 de julio  
razones que a continuacion expongo:  
legales y los costos del proceso.  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
no genera por si solo conviccion en el juzgador.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01633-2021-PA/TC  
ANDRÉS ALVARADO CASTRO  
PASCO  
de 2017 (f. 3), en que la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion (Callao) del Ministerio de Salud  
dictamina que padece de neumoconiosis Ie hipoacusia neurosensorial bilateral,  
que le genera una incapacidad permanente parcial con 62 % de menoscabo  
5. No obstante, de la Historia Clinica 1631443 (ff. 105 a 133), en mérito a la cual  
se expidio el certificado médico de fecha 31 de julio de 2017 (f. 3), se aprecian  
inconsistencias e irregularidades, pues, respecto a la enfermedad de  
neumoconiosis I grado diagnosticada al actor, no se observa coincidencia con  
la interpretacion del Resultado de la Prueba de Funcion Pulmonar realizada el  
29 de febrero de 2016 (f. 110), en la que se consigna "Leve Restriccion  
Broncodil. No Significativa". Por otra parte, respecto a la hipoacusia  
neurosensorial bilateral, en el Formato de Discapacidad Auditiva Servicio de  
Otorrinolaringologia, expedido con fecha 16 de julio de 2017 (f. 119), se senala  
que el actor padece de deterioro auditivo binaural, con un menoscabo  
combinado de 45.01 %; sin embargo, los examenes de audiometria de fecha 8  
de junio de 2017 (ff. 121 a 123) no se encuentran suscritos por médico alguno,  
ni aparecen los resultados de las pruebas (porcentaje auditivo, promedio,  
bilateral). Ademas, el otorrinolaringôlogo, en la consulta externa realizada el 16  
de junio de 2017 (f. 124) establece que el resultado de la otorrinoscopia  
practicada al recurrente es "normal". Por lo tanto, es manifiesto que el  
certificado médico presentado por el demandante, en la via del amparo, carece  
6. Asi, de lo expuesto, se concluye que el certificado médico de fecha 31 de julio  
de 2017 (f. 3) presentado por el accionante contraviene el precedente de la  
sentencia dictada en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que determina, en la  
via del amparo, las reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
7. Sentado lo anterior, estimo que el presente caso plantea una controversia que  
corresponde discernir en la via ordinaria, que cuenta con etapa probatoria; por  
lo tanto, queda expedita la via para que el actor acuda al proceso a que hubiere  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la  
global.  
de valor probatorio.  
que tienen la condicion de documentos publicos.  
lugar.  
demanda, en todos sus extremos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01633-2021-PA/TC  
ANDRÉS ALVARADO CASTRO  
PASCO  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Alvarado  
Castro contra la resolucion de fojas 218, de fecha 30 de diciembre de 2020,  
expedida por la Sala Mixta-Sala Penal de Apelaciones y Sala Penal Liquidadora de  
la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional  
Compania de Seguros y Reaseguros S.. A., solicitando que se deje sin efecto y sin  
valor legal las cartas de fechas 19 de setiembre de 2018, 12 de noviembre de 2018,  
15 de marzo de 2019 y 17 de julio de 2019; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de los devengados, los intereses legales  
y los costos del proceso.  
Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros SA contesta la  
demanda senalando que la enfermedad que alega padecer el actor no ha sido  
sustentada con un examen médico idoneo, el cual no cuenta con historia clinica y  
con los correspondientes examenes auxiliares.  
El Juzgado Mixto de la provincia de Daniel Alcides Carrion, con fecha 13  
de julio de 2020 (f. 171) declaro improcedente la demanda por considerar la  
enfermedad que alega el demandante no seria veraz, toda vez que con posterioridad  
al diagnostico médico, continuo laborando no obstante supuestamente padecer de  
incapacidad permanente para el trabajo.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
invalidez por enfermedad profesional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01633-2021-PA/TC  
ANDRÉS ALVARADO CASTRO  
PASCO  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el  
requisitos legales.  
proceder de la entidad demandada.  
Nuestras consideraciones  
4. Este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del  
6. Debe senalarse que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado  
por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de  
7. Por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo cuyo articulo 3 entiende como enfermedad profesional todo estado  
patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena O del medio en que  
8. El actor ha presentado el Informe de Evaluacion Médica Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion  
del Ministerio de Salud, de fecha 31 de julio de 2017 (f. 3), en el que se  
Decreto Ley 19990.  
Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
se ha visto obligado a trabajar.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01633-2021-PA/TC  
ANDRES ALVARADO CASTRO  
PASCO  
diagnostica que el demandante adolece de neumoconiosis I e hipoacusia  
9. Respecto a las labores ejercidas por el demandante, se advierte que laboro  
desde el ano 1998, de manera ininterrumpida en las empresas Transport And  
Drilling S.A., TD MING S.A.C., Cardenas Contratistas Generales  
CARDESAS.A.C., Contrata Minera Cristobal E.I.R.L. y desde el 13 de abril  
de 2014 hasta la actualidad en Contratistas Generales en Mineria JH S.A.C.  
CONGEMIN en la U.P. Uchucchacua de la Compania de Minas Buenaventura  
S.A.A, conforme se advierte de la constancia de trabajo de fecha 10 de  
diciembre de 2018 (f. 4), en calidad de operador de scoop en interior de mina.  
10. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo, verificando la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que desempenaba,  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en  
minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo indicadas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
minerales esclerogenos. Siendo ello asi, en el caso bajo analisis, se verifica que  
la enfermedad de neumoconiosis que padece el actor es de origen ocupacional  
por haber realizado labores al interior de mina (subterranea, socavon). Por lo  
12. Respecto a la enfermedad de hipoacusia, cabe indicar que esta es una  
enfermedad que puede ser de origen comun O profesional. Razon por la cual  
para establecer si la hipoacusia se ha producido como enfermedad profesional,  
es necesario acreditar la que probar relacion de causalidad entre las condiciones  
de trabajo y la enfermedad. Para ello, se debera tener en cuenta las funciones  
que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido  
entre la fecha de su cese laboral y la fecha de determinacion de la enfermedad;  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo. Ello quiere  
decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que  
se tiene, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido. Asi, en el presente caso, no puede darse por acreditada la  
enfermedad de hipoacusia, puesto que, de la revision no se ha presentado  
neurosensorial bilateral con 62 % de menoscabo global.  
las condiciones inherentes al trabajo y la enfermedad.  
degenerativas  
causadas  
por  
la  
exposicion  
a  
polvos  
tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01633-2021-PA/TC  
ANDRÉS ALVARADO CASTRO  
PASCO  
documento que acredite que el actor estuvo expuesto a un periodo repetido y  
13. Asi, considerando que se ha probado debidamente que la neumoconiosis es la  
unica enfermedad profesional que padece el actor como consecuencia de la  
actividad de trabajo de riesgo realizada, y que en la sentencia emitida en el  
Expediente 1008- 2004-PA/TC, este Tribunal interpreto que, en defecto de un  
pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer  
estadio de evolucion produce invalidez parcial permanente, siendo asi, se  
concluye que, del menoscabo global que presenta el demandante (62 %), por  
lo menos el 50 % se origina en la enfermedad profesional de neumoconiosis  
14. Por consiguiente, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral, primero, por los beneficios del Decreto Ley 18846  
y, luego, por su régimen sustitutorio, la Ley 26790, es claro que le corresponde  
gozar de la prestacion estipulada en el articulo 19 de la Ley 26790, norma  
sustitutoria del Decreto Ley 18846, y percibir una pension de invalidez por  
enfermedad profesional de acuerdo con lo estipulado en el articulo 18.2.1.del  
Decreto Supremo 003-98-SA, en un monto equivalente al 50 % de su  
remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de 50 % de su capacidad  
organica funcional, como consecuencia de la enfermedad profesional de  
15. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo que la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico, 31 de julio de  
2017, que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante; por tanto, a  
partir de dicha fecha se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia-  
en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-  
16. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos y costas  
procesales conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
prolongado al ruido.  
que padece.  
neumoconiosis que padece.  
98-SA.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01633-2021-PA/TC  
ANDRES ALVARADO CASTRO  
PASCO  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena a Rimac  
Internacional Compania de Seguros y Reaseguros SA otorgar al actor pension  
de invalidez por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, desde el 31 de julio de 2017, conforme a  
los fundamentos de la presente ponencia, mas el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales (utilizando la tasa de interés legal efectiva que  
implica capitalizacion de intereses), los costos y costas del proceso.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI