
01647-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01647-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 232/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01647-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO ABRAHAM SAAVEDRA  
SAMAME  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo  
Abraham Saavedra Samamé contra la resolucion de fojas 139, de fecha 18 de  
setiembre de 2019, expedida por la Sala Mixta Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 12 de enero de 2017, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando  
que se declare inaplicable la Resolucion 22793-19990-0NPDC, de fecha 25  
de agosto de 1999, y que, en consecuencia, se le otorgue la bonificacion por  
gran incapacidad regulada en el articulo 30 del Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al actor no le  
corresponde la bonificacion solicitada, ya que no ha cumplido con acreditar  
que requiera del auxilio de otra persona para desarrollar los actos de la vida  
cotidiana.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 7 de  
enero de 2019 (f. 94), declaro infundada la demanda, por considerar que el  
recurrente no ha cumplido con demostrar que sea incapaz de realizar  
cualquier acto de la vida diaria sin el apoyo de otra persona.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por el mismo  
fundamento.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01647-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO ABRAHAM SAAVEDRA  
SAMAME  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue la bonificacion por gran incapacidad regulada en el articulo 30  
del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de los devengados,  
los intereses legales y los costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 30 del Decreto Ley 19990, establece que "Is]i el invalido  
requiriera del cuidado permanente de otra persona para efectuar los  
actos ordinarios de la vida, se le otorgara, ademas de la pension, una  
bonificacion mensual, cuyo monto sera igual a una remuneracion  
minima vital correspondiente al lugar de su residencia".  
3. Asimismo, el articulo 36 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento  
del Decreto Ley 19990, dispone que "Se considera que el invalido  
requiere del cuidado permanente de otra persona cuando se encuentra  
en el estado de gran incapacidad definido en el articulo 43 del Decreto  
Supremo 002- 72-TR [...]". Al respecto, el referido articulo 43 precisa  
que el estado de gran incapacidad supone que el accidentado requiere  
el auxilio de otra persona para movilizarse O para realizar funciones  
esenciales para la vida.  
4. En el presente caso, mediante Resolucion 34822-98-ONP/DC, de fecha  
30 de setiembre de 1998 (f. 13), se le otorgo al demandante pension de  
invalidez conforme al Decreto Ley 19990, por la suma de S/. 363.86, a  
partir del 28 de setiembre de 1995, en tanto subsista el estado de  
incapacidad. Asimismo, mediante Resolucion 19218-2003-  
ONP/DC/DL19990, de fecha 18 de febrero de 2003 (f. 14), se le otorgo  
pension de invalidez definitiva, atendiendo a que, mediante Informe  
Médico 215-CMEI-HII-VIllI-VLE-IPSS-95, de fecha 17 de mayo de 1995,  
e Informe Médico 46-CMEI-SALUD, de fecha 11 de marzo de 1999,  
se determino que la incapacidad del asegurado es de naturaleza  
permanente.  
5. De otro lado, a través de la Resolucion 22793-19990-0NPDC, de fecha  
25 de agosto de 1999 (f. 6), la ONP denego la bonificacion por gran  
incapacidad solicitada por el actor, por considerar que del Informe 46-  
CMEI-SALUD, de fecha 11 de marzo de 1999, emitido por la Comision  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01647-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO ABRAHAM SAAVEDRA  
SAMAME  
Médica de Evaluacion y Calificaciones de Invalidez, asi como de los  
documentos e informes que obran en el expediente, se determina que el  
asegurado no requiere de cuidado permanente de otra persona para  
efectuar los actos de la vida. En efecto, en la parte de Observaciones del  
citado informe (f. 10 vuelta) la comision precisa que "se evalua a varon  
de 47 anos con hemiplejia espastica izquierda y trastorno de conducta.  
Es independiente en actividades de la vida diaria. No procede gran  
invalidez, solo invalidez definitiva."  
6. Con la finalidad de acreditar su pretension, el demandante ha  
presentado el Certificado Médico 232, de fecha 21 de febrero de 2007  
(f.11), expedido por la Comision Médica Evaluadora y Calificadora de  
Incapacidades de la Red Asistencial de La Libertad, en el que se  
dictamina que padece de hipoacusia neurosensorial izquierda profunda,  
hipoacusia neurosensorial derecha moderada, ceguera ojo izquierdo,  
disminucion ojo derecho y hemiplejia espastica izquierda, que le  
producen incapacidad permanente total con 82 % de menoscabo global.  
Sin embargo, tal como se observa, en el referido documento se senala  
que la incapacidad es permanente total y no gran incapacidad, por lo  
que se concluye que el actor no ha demostrado fehacientemente que  
adolece de incapacidad absoluta por la cual requiera del cuidado  
permanente de otra persona para los actos cotidianos de la vida,  
requisito indispensable para acceder a la bonificacion por gran  
incapacidad que solicita.  
7. Cabe precisar que, mediante decreto de fecha 28 de enero de 2022, la  
Sala Segunda de este Tribunal dispuso oficiar al gerente de la Red  
Prestacional Almenara-EsSalud, don Jorge E. Amoros Castaneda, y al  
presidente de la Comision Médica Calificadora de Incapacidades  
(COMECI), Decreto Ley 19990, del Hospital Nacional Guillermo  
Almenara Irigoyen, para que dispongan que se practique una evaluacion  
médica, previo pago de los costos correspondientes, a don Segundo  
Abraham Saavedra Samamé, a fin de que se determine el incremento  
de la invalidez que presenta. Sin embargo, mediante Oficio 315-GRPA-  
ESSALUD-2022, presentado a este Tribunal el 26 de abril de 2022, el  
gerente de la Red Prestacional Almenara ESSALUD manifiesta que,  
debido a la emergencia sanitaria nacional por la existencia de COVID-  
19, el Hospital Nacional Guillermo Almenara Irigoyen, a la fecha, no  
cuenta con una Comision Médica Calificadora de Incapacidades.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01647-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO ABRAHAM SAAVEDRA  
SAMAME  
8. Por consiguiente, esta Sala del Tribunal considera que la presente  
controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, por lo que deja expedita la via para que el actor acuda al  
proceso a que hubiere lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE