
01654-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01654-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 166/2022  
EXP. N.° 01654-2019-PATC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mcs de abril de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada.  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledcsma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con los votos singulares de los magistrados Ledesma  
Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, quc se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Marina de Guerra dcl Peru  
contra la resolucion de fojas 112, de fecha 13 de marzo de 2019. expedida por la  
Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La Marina de Guerra del Peru (f. 59) interpone demanda de amparo contra cl  
Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima y la Scgunda  
Sala Civil Permanentc de la Corte Superior de Justicia de Lima. Solicita que se declaren  
nulas: (i) la Resolucion 9 (cfr. fojas 27), de fecha 10 de junio de 2015, dictada por el  
Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia dc Lima en el  
Expcdiente 15795-2012, que declaro fundada la demanda de amparo presentada por don  
Alberto Pedro Dominguez Yamosa en su contra y, en tal sentido, ordeno que se le  
restittya tanto a él como a su conyuge la atencion médica que le fue negada al ser dado  
de baja por medida disciplinaria; y (ii) la Resolucion 4 (cfr. fojas 4), de fecha 8 de  
agosto de 2017, emitida por la Scgunda Sala Civil Permanente de la Cortc Superior dc  
IV Jisticia de Lima, que confirmo la Resolucion 9.  
En lineas gencrales, sostiene que han violado su derecho fundamental a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, pues la fundamentacion dc estas ha incurrido  
en un vicio dc motivacion externa, en tanto ha asumido equivocadamente que la  
negacion de la atencion médica es una sancion adicional a la medida disciplinaria quc  
motivo que fuera dado de baja; por lo que considera no violo el derecho fundamcntal al  
non his in idem de don Alberto Pedro Domingucz Yamosa, como el organo judicial  
cmplazado lo considero.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mcdiante Resolucion 1, dc fccha 4 de mayo de 2018, el Tercer Juzgado  
Constitucional Transitorio de la Corte Superior de Justicia de Lima, declara  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2019-PATC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
improcedente la demanda (fojas 76). Senala que este proccso de amparo contra amparo.  
en realidad pretende cuestionar la decision emitida por el organo jurisdiccional de  
segundo grado sobre la basc de un recxamen no solo de lo analizado, son del caudal  
probatorio actuado en dicha instancia. Por tanto, la demanda es improcedente en  
aplicacion del articulo 5, inciso 1 y 47 del Codigo Procesal Constitucional de 2004,  
vigente en aquel momento.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 6, de fecha 13 de marzo de 2019, la Segunda Sala  
Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, confirma la  
apelada por similares fundamentos.  
Resolucion del Tribunal Constitucional  
Constitucional declaro lo siguiente:  
Mediante Razon de Relatoria, de fecha 19 de julio de 2021, el Tribunal  
1) ADMITIR A TRAMITE la demanda de amparo cn esta sede de  
manera excepcional, que SC convoquc a vista de causa, y se corra traslado  
de la misma y sus recaudos a los jueces que cxpidicron las resoluciones en  
el proceso de amparo subyacente -ahora cuestionadas-, asi como al  
procurador publico del Poder Judicial. por cl plazo cxcepcional de diez  
(10) dias habiles para que en ejercicio de su derecho de defensa aleguen lo  
2) INCORPORAR en calidad dc litisconsorte necesario pasivo a don  
Alberto Pedro Domingucz. Llamosa al presente proceso, y conferirle el  
plazo excepcional de diez (10) dias habiles para que en ejercicio de su  
derecho de defensa alegue lo que juzgue conveniente, previa notificacion  
que juzguen conveniente;  
de la demanda y sus anexos.  
Contestacion del litisconsorte necesario  
Con fecha 20 de agosto de 2021, don Alberto Pedro Dominguez. absuelve el  
traslado solicitando que sea declarada improcedente con expresa condena de costos en  
tanto considera que la demanda de amparo contra amparo no cumple con ninguno de los  
requisitos establecidos en la sentencia 04853-2004-PA.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio J delimitacion del asunto litigioso  
MP  
LI CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01654-2019-PA/TC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
1. La recurrente solicita que se declaren nulas: (i) la Resolucion 9 (cfr. fojas 27), de  
fecha 10 de junio de 2015, dictada por el Décimo Juzgado Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima en el Expediente 15795-2012, que declaro fundada la  
demanda de amparo presentada por don Alberto Pedro Dominguez Yamosa en su  
contra y, en tal sentido, ordcno que SC le restituya tanto a cl como a su conyuge la  
atencion médica quc le fuc negada al ser dado dc baja por medida disciplinaria; y (ii)  
la Resolucion 4 (cfr. fojas 4), de fccha 8 dc agosto de 2017, emitida por la Segunda  
Sala Civil Permanente de la Cortc Superior de Justicia de Lima, que confirmo la  
2. Como se schalo en la Razon de Relatoria senalada, cste Tribunal senalo que existio  
un debido rcchazo liminar cn las instancias precedentes por las razones quc alli SC  
expusieron. Por ello, es neccsario revisar el fondo dc la controversia.  
El derecho al debido proceso y su proteccion a través del amparo  
Resolucion 9.  
3. Dc conformidad con cl articulo 139.3 de la Constitucion, toda persona tienc derecho  
a la observancia del debido proceso en cualquier tipo de procedimicnto en cl que se  
diluciden sus derechos, SC solucione un conflicto juridico 0 se aclare una  
incertidumbre juridica. Como lo ha enfatizado este Tribunal, el debido proccso  
garantiza el respeto de los derechos y garantias minimas con quc debe contar todo  
justiciable para que una causa pucda tramitarse y resolversc con justicia (cfr.  
sentencia emitida cn el Expedicnte 07289-2005-PA/TC. fundamento 3).Pero el  
derecho fundamental al debido proceso se caracteriza tambicn por tener un contenido  
antes bien que univoco, heterodoxo O complejo. Precisamente, uno de CSOS  
contenidos que hacen parte del debido proceso es el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, reconocido cn cl articulo 139.5 de la Constitucion.  
Laiuyisprudencia dc cste Tribunal ha sido uniforme al establecer que la exigencia de  
quelas decisiones judiciales sean motivadas "garantiza que los jueces, cualquiera sca  
lainstancia a la que pertenezcan, cxprescn el proceso mental que los ha llevado a  
décidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad dc administrar  
justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la  
finalidad dc facilitar una adecuado ejercicio del derecho de dcfensa dc los  
justiciables" (cfr. sentencia expcdida en el Expedicnte 08125-2005-HC/IC.  
5. En su interpretacion sobre cl contcnido constitucionalmente protegido de este  
derccho, el Tribunal ha formulado una tipologia de supuestos cn los cualcs dicho  
contenido resulta vulnerado. como es el caso dc la sentencia emitida en el Expediente  
03943-2006-PA/TC. cn la que el Tribunal reconocio las siguientes hipotesis de  
A  
fundamento 10).  
vulneracion:  
pM  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2019-PA/TC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en una doble  
dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir de las  
premisas que establece previamente el Juez en su decision; y, por otro, cuando  
existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un discurso  
absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo coherente, las razones en  
las que se apoya la decision. Se trata, en ambos casos, de identificar el ambito  
constitucional de la debida motivacion mediante el control de los argumentos  
utilizados en la decision asumida por el juez 0 tribunal, ya sea desde la perspectiva  
c) Deficiencias en la motivacion externu; justificacion de las premisas, que se  
presenta cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido confrontadas 0  
d) Lu motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de motivacion exigible  
atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho indispensables para asumir que la  
decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha establecido este Tribunal,  
no se trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la  
insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo resultara relevante desde una  
perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la "insuficiencia"  
de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la tutela judicial  
efectivay, en concreto, el derecho a la debida motivacion de las sentencias obliga  
a los organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de manera  
congruente con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto,  
desviaciones que supongan modificacion 0 alteracion del debate procesal  
(incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en que se produzca tal  
incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de su control mediante el  
proceso de amparo. El incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar  
incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la decision del marco del debate  
judicial generando indefension, constituye vulneracion del derecho a la tutela  
judicial y también del derecho a la motivacion de la sentencia (incongruencia  
de su correccion logica 0 desde su coherencia narrativa.  
analizadas respecto de su validez factica 0 juridica.  
decidiendo.  
omisiva).  
6. De manera que si bien no todo ni cualquier crror en cl que eventualmente incurra una  
resolucion judicial constituye automaticamente la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, cierto es también que cl deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se  
encucntren justificadas en cl mcro capricho de los magistrados, sino cn datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los que sC derivan del caso.  
  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2019-PA/TC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
Andlisis del caso concreto  
7. En el caso bajo examen, se debe analizar si existe un vicio de motivacion extcrna en  
las sentencias estimativas expedidas en un anterior proceso de amparo. Al respecto,  
cl Décimo Juzgado Constitucional, mediante Resolucion 9, dc fecha 10 de junio de  
2015, expuso los siguientes argumentos que llevaron a su decision:  
SEXTO: Asimismo se tiene que mediante sentencia recaida en el  
Expediente signado con N.o 2393-2003-AA/TC emitido por el  
Tribunal Constitucional para el presente caso establcce: "El articulo  
168° dc la Constitucion preceptua que "Las leyes y los reglamentos  
respectivos determinan la organizacion, las funciones, las  
especialidades, la preparacion y el cmpleo, y normal la disciplina de  
las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional del Peru". Mediante  
dicha disposicion. la Constitucion ha establecido una reserva de ley  
para la regulacion de todo lo que concierne a la organizacion,  
funciones, especialidades. preparacion, cmpleo y disciplina de las  
Fuerzas Armadas y dc la Policia Nacional dcl Peru. Y "por  
consiguiente, estc Tribunal estima que, por clemental regla de  
competencia, la demandada Comandancia General del Ejército  
Peruano no ha debido regular, mediante la RE 640-1, los derechos  
fundamentales del personal del Ministerio de Guerra, como cl de libre  
acceso a las prestaciones de salud y la seguridad social, pues tal  
atribucion solo puede qucdar librada al ambito exclusivo y excluyente  
SÉTIMO: Que, conforme a lo expuesto lineas arriba; se desprendc de  
autos que el actor paso a la situacion de retiro por la causal "Medida  
Disciplinaria", segun Resolucion de la Comandancia General de la  
Marina No 0395-98-(R) de fecha 27 de mayo del ano 1998, por haber  
incurrido en el delito de "Abandono de Destino", en ese sentido. es  
necesario precisar que a la fecha de expedicion de dicho acto  
administrativo SC encontraba vigente el Reglamento de Prestaciones  
de Servicios de Salud para el Personal Militar de la Marina Guerra del  
Peru y sus familiares (PRESAFA - 13223) EDICION 1995, el cual  
establecia en su inciso 1 inciso b) del articulo 103°, que establecc: "no  
tienen derecho a las prestaciones de salid, el personal naval que haya  
pasado a la situacion de retiro por la causal de Mcdida disciplinaria  
disposicion que ha sido incluido en cl referido Reglamcnto de  
ediciones posteriores; sin embargo se tienc quc cl derecho a la salud se  
encucntra garantizado por cl articulo 70 de nuestra Constitucion, cl  
cual establece que: Todos tienen derecho a la proteccion de su salud  
asi como el deber de contribuir a su promocion de defensa" , siendo  
de la ley."  
a  
MY  
C E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01654-2019-PA/TC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
que se trata de un derecho fundamental que va conectado al derecho a  
la vida; asimismo el principio de dignidad lo configuran como un  
derecho fundamental indiscutible. pues. constituye "condicion  
indispensable del desarrollo humano y medio fundamental para  
alcanzar cl bienestar individual y colectivo; ademas los derechos  
fundamcntal (sic), como el del libre acceso a las prestaciones de salud  
y la seguridad social, solo puede quedar librada al ambito exclusivo y  
OCTAVO: Aunado a cllo, si bien es cierto que el actor paso a la  
situacion de Retiro por la causal "Medida disciplinaria" : también lo es  
que ya fue sancionado y conforme el demandante alega que fue  
sancionado por la Justicia Militar a cumplir con una pena de dos  
meses en el Centro dc Rcclusion Naval, pena que cumplio desde el 23  
de julio al 23 de setiembre del 1998; en ese sentido tal como lo  
establece el principio Non Bis in Idcm Nadie podra ser procesado, ni  
sancionado mas de una vez por un mismo hecho, siempre que se trate  
del mismo sujeto y fundamento. Este principio rige para las sanciones  
penales y administrativas. El derecho penal tiene preeminencia sobre  
el derecho administrativo; asi también cl Tribunal Constitucional  
senala: el nes bis in idem es un principio que informa la potestad  
sancionadora del Estado, el cual impide -en Su formulacion material-  
que una persona seu sancionada 0 castigada dos veces por und misma  
infraccion cuando exista identidad de sujeto, hecho yfundamento. En  
su vertiente procesal. en cambio, tal principio comporta que xnadie  
pueda ser juzgado dos veces por los mismos hechos>, es decir, que un  
mismo hecho no pueda ser objeto de dos procesos distintos 0. si se  
quiere, que se inicien dos procesos con el mismo objeto. Con ello se  
impide la dualidad de procedimientos, asi como el inicio de un nuevo  
proceso cuando concurra la referida triple identidad entre ambos  
procesos /Cfr. STC' 10192-2016-PHIC7C, Entonces, el principio ne  
bis in idem se yergue como limite material frente a los mayores  
poderes de persecucion que tiene el Estado. que al ejercer su ius  
puniendi contra unu determinada conducta delictiva, debe tener una  
sola oportunidad de persecucion. lo que guarda conexion con los  
principios de legalidad y proporcionalidad. puesto que de  
configurarse la concurrencia simultanea de los tres presupuestos del  
aludido principio y llerarse (1 cabo un nuevo proceso penal yo  
imponerse uncl nueva sentencia, se incurria en 11 exceso del poder  
sancionador contrario a las garantias propias del Estado de Derecho  
(STC 2050-2002-44/1075 en cse sentido se advierte que no solo al  
actor SC paso a retiro por medida disciplinaria; sino que también  
conforme al reglamento de la Marina de Guerra, se le quito su derecho  
excluyentc de la lcy."  
M  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2019-PA/TC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
al acceso de atcncion de salud; mas aun que la tarjeta de identidad  
Personal consigna la frase "por medida Disciplinaria"; por lo que a  
Juicio de esta Judicatura al evidenciarse la vulneracion de los derechos  
fundamentales que el actor alega corresponde estimar la prescnte  
demanda.  
A su turno, la Segunda Sala Civil, mediantc Resolucion 34, de fecha 8 de agosto de  
2017, fundamento de la siguiente manera:  
OCTAVO: Ahora bien, es pacifica la posicion dc ambas partes que el  
demandante fue pasado a la situacion de Retiro por la causal de  
Medida Disciplinaria, habiendo sido sancionado por la Justicia Militar  
a cumplir una pena de dos meses en el Centro de Reclusion Naval,  
pena que fue cumplida desde el 23 de julio al 23 de septiembre de  
1998. Siendo ello asi que, conforme al Principio de ne bis in idemel  
Tribunal Constitucional ha senalado que es un derecho que tiene un  
doble contenido. Por un lado ostenta un cardcter procesal y otro un  
cardcter material. Entender a dicho principio desde su vertiente  
procesal implica ...respetar de modo irrestricto el derecho de unu  
personu de no ser enjuiciado dos veces por el mismo hecho... 0 no  
ser juzgados dos veces por los mismos hechos, es decir que un  
mismo supuesto factico no puede ser objeto de dos procesos penales  
distintos 0 si se quiere que se inicien dos procesos penales distintos 0  
si se quiere que se inicien dos procesos penales con el mismo  
objeto... (STC N.o 2050-2002-AA/TC). Mientras que desdc su  
vertiente material "... expresa la imposibilidad de que recaigan dos  
sunciones sobre el mismo sujeto por la misma infraccion. puesto que  
tal proceder constituiria un exceso del poder sancionador... : (STC  
En tal contexto se advicrte que -debido a la Medida Disciplinaria  
impuesta - el demandantc fue sancionado pasandolo de la Situacion  
de Actividad a la Situacion de Retiro, y ademas que conformc al  
Reglamento de Prestaciones de Servicios de Salud para el Personal  
Militar de la Marina de Guerra dcl Peru y sus Familiares (PRESAFA-  
13203) Edicion 1995, se le sanciona quitandole su dcrecho de acccso  
En el caso concreto, para el Colegiado, el demandante fuc sancionado  
dos veccs por un mismo hecho, csto CS, ser separado de la Institucion  
Castrense (Marina de Gucrra del Peru) y a la vez.. se le prohibe a ély a  
su familia accedcr a prestacioncs de salud, por lo que al haberse  
No 2050-2002-ANTC)  
-  
de atencion a prestaciones de salud.  
DE  
*  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2019-PA/TC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
acreditado la vulneracion del derecho a la seguridad social, la  
demanda debc scr estimada.  
8. Dc todo lo antcrior, se aprecia quc las instancias prcccdentes si fundamentaron sus  
decisiones, incluso lo hicieron en base a jurisprudencia emitida por este Tribunal  
Constitucional. Siendo asi, no se aprecia algun déficit de motivacion por parte de las  
resoluciones cuestionadas. Situacion distinta, es que el recurrentc disienta de la  
fundamentacion expuesta en dichas resoluciones, pues es eso lo que sucede en la  
9. En csC sentido, la pretension del recurrentc es quc cstc Tribunal valore si la  
fundamentacion refcrida a la aplicacion del principio ne bis in idem ha sido  
correctamente aplicada. No obstante, realizar cllo implicaria que el Tribunal  
Constitucional actue como una cuarta instancia y se irrogue competencias que no  
tiene en casos donde la fundamentacion es adecuada. En consecuencia, no se advierte  
ningun vicio de motivacion en las resoluciones cuestionadas, por lo que la demanda  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
demanda dc autos.  
debe ser desestimada.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
MAVM  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certitico  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTFUCIONA  
SUBLICA DEL  
lmo la presente  
2022, toda vez  
nuevos inte.  
imposibilito continuar dci  
laf firma digital, resolucion, sin recuhit  
por Acuerdo como 80 habla dispuesto  
de Pleno del 13 de :  
que :  
TRIBUNAL CONSTTAOGIONALF  
: dia e!  
si, lo qus EXP. N.° 01654-2019-PA/TC  
con la firma digital, LIMA  
MARINA DE GUERRA DELI PERU  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que la sentencia debe ser estimatoria. Mis fundamentos son los siguientes  
1. La Marina de Guerra del Peru interpone demanda de amparo contra el Décimo  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima y la Segunda  
Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima. Solicita que se  
declaren nulas: (i) la Resolucion 9, de fecha 10 de junio de 2015, dictada por el  
Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima en el  
Expediente 15795-2012, que declaro fundada la demanda de amparo presentada  
por don Alberto Pedro Dominguez Yamosa en su contra y, en tal sentido, ordeno  
que se le restituya tanto a él como a su conyuge la atencion médica que le fue  
negada al ser dado de baja por medida disciplinaria; y (ii) la Resolucion 4. de  
fecha 8 de agosto de 2017, emitida por la Segunda Sala Civil Permanente de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que confirmo la Resolucion 9.  
Sostiene que han violado su derecho fundamental a la motivacion de las  
resolucionesjudiciales, pues la fundamentacion de estas ha incurrido en un vicio  
de motivacion externa, en tanto ha asumido equivocadamente que la negacion de  
la atencion médica es una sancion adicional a la medida disciplinaria que motivo  
que fuera dado de baja; por lo que considera no violo cl derecho fundamental al  
non bis in idem de don Alberto Pedro Dominguez Yamosa, como el organo  
2. En relacion con cl derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, cl  
Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el expediente 04302-2012-  
5. [..] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente  
con un razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sca  
aparente, defectuoso 0 irrazonable, sino que exponga de manera clara.  
logica y juridica los fundamentos de hecho y de derecho que la  
justifican (STC 06712-2005-PHCTC, fundamento 10). De cste  
modo, el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
encuentra Su fundamento en la necesidad de que las partes conozcan  
el proceso logico-juridico (ratio decidendi) que conduce a la decision,  
y de controlar la aplicacion del derecho realizada por los organos  
judiciales, pucs ésta no puede ser arbitraria, defectuosa, irrazonada 0  
n  
judicial emplazado lo considero.  
N  
PA, senalo que  
inexistente.  
3. Por esta razon, se ha enfatizado que uno de los contenidos del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales es la fundamentacion juridica. que no  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2019-PA/TC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
implica la sola mencion de las normas a aplicar al caso, sino la explicacion y  
justificacion de por qué tal caso se encuentra 0 no dentro de los supuestos que  
contemplan tales normas, es decir, los elemcntos y razones de juicio que  
permitan conocer a las partes cuales han sido los criterios juridicos quc  
fundamentan la decision(STC 04348-2005-PA/TC. fundamcnto 2).  
4. Cabe agregar que, tal como lo ha senalado el Tribunal Constitucional, el derecho  
a la motivacion de las resoluciones judiciales no garantiza una determinada  
extcnsion de la motivacion, por lo que su contenido constitucional se respcta  
prima facie: a) sicmpre que exista fundamentacion juridica, que no implica la  
sola mencion de las normas a aplicar al caso, sino la explicacion de por qué tal  
caso se eneuentra 0 no dentro de los supuestos quc contcmplan tales normas; b)  
siempre quc exista congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la  
manifestacion de los argumentos que expresaran la conformidad entre los  
pronunciamicntos dcl fallo y las pretensiones formuladas por las partes; y, c)  
sicmpre que por si misma exprese una suficiente justificacion de la decision  
adoptada, aun si esta CS breve 0 concisa, 0 se presenta el supuesto dc motivacion  
5. En cl presente caso, de la revision de autos se puede apreciar que mediante  
Resolucion dc la Comandancia General de la Marina No 395-98, dc fecha 27 de  
mayo de 1998 (Fs. 39) don Alberto Pcdro Dominguez Yamosa fuc pasado a la  
situacion de retiro de la Marina de Guerra del Peru por medida disciplinaria. por  
habcr incurrido en cl delito dc abandono de destino. Asi, cncontrandose vigente  
a esa fecha el Reglamento de Prestaciones de Servicio de Salud para el personal  
Militar de la Marina de Guerra del Peru y sus Familiares (PRESAFA 13203),  
conforme al cual no tiene derccho a prestaciones de salud el personal naval que  
haya pasado la situacion de retiro por medida disciplinaria, se le suspendio la  
atencion mcdica, por lo que instauro cl proceso de amparo subyacentc.  
6. En dicho proccso, la sentencia dc primcra instancia (fs. 27) establecio quc  
por remision (Cfr. STC N.o 4348-2005-PA, F.J.2).  
SÉTIMO: Quc, conforme a lo expuesto lineas arriba; se desprende de  
autos que el actor paso a la situacion de retiro por la causal "Mcdida  
Disciplinaria", segun Resolucion de la Comandancia General de la  
Marina No 0395-98-(R) de fecha 27 de mayo del ano 1998, por haber  
incurrido en cl delito de "Abandono de Destino", en ese sentido, es  
nccesario precisar que a la fecha de expedicion de dicho acto  
administrativo se encontraba vigente el Rcglamento de Prcstaciones  
de Servicios de Salud para el Personal Militar de la Marina Guerra dcl  
Pcru y sus familiares (PRESAFA - 13223) EDICION 1995, el cual  
establecia en su inciso 1 inciso b) dcl articulo 103°, quc cstablcce: "no  
tienen derecho a las prestaciones de salud, el personal naval que haya  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2019-PA/TC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
pasado a la situacion de retiro por la causal de Medida disciplinaria",  
disposicion que ha sido incluido en el referido Reglamento de  
ediciones posteriores; sin embargo se tiene que el derecho a la salud se  
encuentra garantizado por cl articulo 70 de nuestra Constitucion, el  
cual establece que: Todos tienen derecho a la proteccion de su salud  
asi como el deber de contribuir a su promocion de defensa", siendo  
que se trata de un derecho fundamental que va conectado al derecho a  
la vida; asimismo el principio de dignidad lo configuran como un  
derecho fundamental indiscutible, pues, constituye "condicion  
indispensable del desarrollo humano y medio fundamental para  
alcanzar el bienestar individual y colectivo; ademas los derechos  
fundamental (sic), como el del libre acceso a las prestaciones de salud  
y la seguridad social, solo puede quedar librada al âmbito exclusivo y  
OCTAVO: Aunado a ello, si bien es cierto que el actor paso a la  
situacion de Retiro por la causal "Medida disciplinaria"; también lo es  
que ya fue sancionado y conforme el demandante alega que fue  
sancionado por la Justicia Militar a cumplir con una pena de dos  
meses en el Centro de Reclusion Naval, pena que cumplio desde el 23  
de julio al 23 de setiembre del 1998; en esc sentido tal como lo  
establece el principio Non Bis in Idem Nadie podra ser procesado, ni  
sancionado mas de una vez por un mismo hecho, siempre que se trate  
del mismo sujeto y fundamento. Este principio rige para las sanciones  
penales y administrativas. El derecho penal tiene preeminencia sobre  
el derecho administrativo: asi también el Tribunal Constitucional  
senala: el nes bis in idem es un principio que infarma la potestad  
sancionadora del Estado, el cual impide -en su formulacion material-  
que una persona seu sancionada 0 castigada dos veces por una misma  
infraccion cuando exista identidad de sujeto, hecho J'. fundamento. En  
Su vertiente procesal. en cambio, tal principia comporta que unadie  
pueda serjuzgado dos veces por las mismos hechos>, es decir, que un  
mismo hecho no pueda ser objeto de dos procesas distintos 0, S7 se  
quiere. que se inicien dos procesos con el mismo objeto. Con ello se  
impide la dualidad de procedimientos, asi como el inicio de 11 nuevo  
proceso cuando concurra la referida triple identidad entre ambos  
procesos [Cfr. STC 10192-2016-PH1C7C7 Entonces, el principio ne  
bis in idem se yergue como limite material frente a los mayores  
poderes de persecucion que tiene el Estado, que al ejercer SU  
iuspuniendi contra uncl determinada conducta delictiva, dehe tener  
una sola oportunidad de persecucion. lo que guarda conexion ('on los  
principios de legalidad Jy proporcionalidad. puesto que de  
configurarse la concurrencia simultinea de los Ires presupuestos del  
excluyente de la ley."  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2019-PA/TC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
aludido principio y llevarse a cabo un nuevo proceso penal yo  
imponerse una nueva sentencia, se incurria en un exceso del poder  
sancionador contrario a las garantias propias del Estado de Derecho  
(STC 2050-2002-AA/TC): en ese sentido se advierte que no solo al  
actor se paso a retiro por medida disciplinaria; sino que también  
conforme al reglamento de la Marina de Guerra, se le quito su derecho  
al acceso de atencion de salud; mas aun que la tarjeta de identidad  
Personal consigna la frase "por medida Disciplinaria"; por lo que a  
Juicio de esta Judicatura al evidenciarse la vulneracion de los derechos  
fundamentales que el actor alega corresponde estimar la presente  
demanda  
7. A su turno, la Segunda Sala Civil, mediante Resolucion 34, de fecha 8 de agosto  
de 2017 (f. 4), fundamento de la siguiente manera:  
OCTAVO: Ahora bien, es pacifica la posicion de ambas partes que el  
demandante fue pasado a la situacion de Retiro por la causal de  
Medida Disciplinaria, habiendo sido sancionado por la Justicia Militar  
a cumplir una pena de dos meses en el Centro de Reclusion Naval,  
pena que fue cumplida desde el 23 de julio al 23 de septiembre de  
1998. Siendo ello asi que, conforme al Principio de ne bis in idem el  
Tribunal Constitucional ha senalado que es un derecho que tiene un  
doble contenido. Por un lado ostenta un cardcter procesal y otro un  
cardcter material. Entender a dicho principio desde su vertiente  
procesal implica ...respetar de modo irrestricto el derecho de und  
persona de no ser enjuiciado dos veces por el mismo hecho... 0 no  
ser juzgados dos veces por los mismos hechos, es decir que un  
mismo supuesto factico no puede ser objeto de dos procesos penales  
distintos osi se quiere que se inicien dos procesos penales distintos 0  
si se quiere que se inicien dos procesos penales con el mismo  
objeto... (STC N.° 2050-2002-AA/TC). Mientras que desde su  
vertiente material *... expresa la imposibilidad de que recaigan dos  
sanciones sobre el mismo sujeto por la misma infraccion, puesto que  
tal proceder constituiria un exceso del poder sancionador.. 9 (STC  
En tal contexto se advierte que -debido a la Medida Disciplinaria  
impuesta - el demandante fue sancionado pasandolo de la Situacion  
de Actividad a la Situacion de Retiro, y ademas que conforme al  
Rcglamcnto de Prestaciones de Servicios de Salud para el Personal  
Militar de la Marina de Guerra del Peru y sus Familiares (PRESAFA-  
13203) Edicion 1995, se le sanciona quitandole su derecho de acceso  
N.° 2050-2002-AATC)  
de atencion a prestaciones de salud.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01654-2019-PA/TC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
En el caso concreto, para el Colcgiado, cl demandante fue sancionado  
dos veces por un mismo hccho, csto CS, ser scparado de la Institucion  
Castrensc (Marina de Guerra del Perû) y a la vez, se le prohibe a él y  
a su familia acceder a prestaciones dc salud, por lo quc al haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la scguridad social, la  
demanda debc scr cstimada.  
a 8. De lo expuesto se puede apreciar que, en la sentencia de primera instancia  
cuestionada, el A quo concluyo que don Albcrto Pedro Domingucz Yamosa fue  
sancionado por la Justicia Militar con una pena dc reclusion de 2 mescs en el  
Centro de Reclusion Naval por haber incurrido en delito de abandono de destino,  
y quc, no obstantc habcr cumplido con dicha pena, SC le impuso una sancion  
adicional al suspcndcrle la atencion médica; empero, el A quo no justifico  
adecuadamente como es que arribo a tal conclusion si se ticne en cuenta que la  
suspcnsion de la atcncion médica no se encuentra regulada como una medida  
disciplinaria sino que vcndria a scr una consecuencia del pase a retiro por  
medida disciplinaria, no constando de autos que don Alberto Pedro Dominguez  
9. Considero necesario precisar, ademas, que el acceso a la prestacion de salud, que  
forma parte dcl dcrecho a la scguridad social, tienc diversos regimenes de  
financiamiento. uno de los cualcs CS cl régimcn contributivo que corresponde,  
entre otros, a las prestaciones médicas a cargo de las Sanidadcs dc las Fuerza  
Armadas y Policiales, cuyos beneficiados se vinculan al mismo a través de un  
pago, cotizacion 0 aporte, sea por cuenta propia 0 de su empleador': y la  
exigcncia de dichos aportes para tener cobertura no suponc un incumplimiento  
del principio de progresividad dc los derechos sociales. puesto que su finalidad  
CS prcservar la subsistencia del propio fondo de salud y mcjorar la calidad del  
10. Por otro lado, en relacion con la sentencia de segunda instancia dcl proceso  
subyacente, se advierte que en ella el organo revisor confirmo la decision de  
primer grado, por considerar que don Alberto Pcdro Domingucz Yamosa fuc  
sancionado dos veces por un mismo hecho, cual CS el dclito de abandono de  
destino, pues ademas dc habcr sido scparado dc la Marina de Gucrra del Pcru. SC  
le prohibio a él y a su familia acceder a las prestaciones dc salud que brinda  
dicha institucion a sus micmbros; cmpcro, el Ad yuem tampoco ha explicado  
como CS que arribo a tal conclusion, si SC tiene en consideracion que. como ya SC  
dijo, la suspension de la atcncion médica no sC encuentra prevista como una  
Yamosa hubiera cuestionado su pase al retiro.  
scrvicio asistencial?.  
'Ver fundamentos 2y 3 de la sentencia emitida cn el Expediente 00033-2010-PI  
Ver fundamento 7 de la sentencia emitida en cl Expedientc 03462-2010-PA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 01654-2019-PA/TC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
medida disciplinaria sino que se seria una consecuencia del pase a la situacion  
11.Asi pues, a mi consideracion, las sentencias de ambas instancias del proceso  
subyacente, se encuentran afectadas de vicios en la motivacion, especificamente.  
de motivacion insuficiente, como se explico en los fundamentos precedentes,  
incurriendo en causal de nulidad, por lo que debe estimarse la demanda.  
Acerca de la Constitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
12. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de  
julio de 2021, cs mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha  
ley es manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido  
sometida a control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de  
inconstitucionalidad [Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PI/TC), tres  
magistrados, en una motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos,  
han hecho posible que dicha ley, pese a su inconstitucionalidad. se aplique sin  
13. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es  
que sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
14. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
15. Seran la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que  
emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
16. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los  
procesos de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene  
hoy una version que esta vigente por el poder de los votos y no de las  
razones juridicas. Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en  
17. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales  
(mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley  
31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional. por scr una Ley Organica  
(articulo 200 de la Constitucion). no de debio ser exonerada del dictamen de  
de retiro por la causal de medida disciplinaria  
ningun cuestionamiento.  
del Poder Legislativo.  
especial la justicia constitucional.  
comision.  
DEL  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01634-2019-PA/IC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
18. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda  
exonerar a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y csto es lo mas  
relevante, establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre  
19. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2.  
del Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias  
de la Junta de Portavoces. "La exoneracion. previa presentacion de escrito  
sustentado del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres  
quintos de los miembros del Congreso alli representados, de los tramites de  
envio a comisiones y prepublicacion" y lucgo, expresamente. establece que  
"Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma constitucional, de leyes  
organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia tributaria 0  
presupuestal, de conformidad con lo que establecc el articulo 73 del Reglamento  
20. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, cn tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad, dispone quc en los casos de leycs organicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
21. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion"  
22. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una  
proposicion de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y.  
como parte de dicho trâmitc, enviarla a la respectiva comision, resultando  
prohibido que la Junta de Portavoces exoncre del tramite de envio a comision  
23. En cl caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces cclebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa  
24. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad. por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
materia tributaria 0 presupuestal".  
del Congreso".  
supuesto.  
[de ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
cuando sc trata de leyes organicas.  
de Ley, pese a que se trataba de una ley organica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2019-PA/TC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
Republica no respeto cl procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
25. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados quc salvaron esta  
ley. Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del  
Reglamento del Congrcso, cl tramitc dc una autografa de ley observada por cl  
Presidentc de la Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada  
inicialmente de dicho tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision dictaminadora  
[antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada dc  
26. Estc argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo cs  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes orgànicas 0 de  
27. Lo digo una vez mas. En cl caso de las leyes organicas, la Junta de Portavoces  
del Congreso de la Republica, esta prohibida de cxonerar el envio a comisiones.  
Las obscrvaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision  
respectiva y, por tratarse de una Icy organica, no podian ser objeto de ninguna  
28. Pesc a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Proccsal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmentc, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento cn los casos que por razones de fondo  
dicho codigo.  
rcforma constitucional, cntrc otras.  
exoneracion sobre el tramite a comision.  
se pueda rcalizar el respectivo control de constitucionalidad.  
Por estos fundamentos mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda por  
haberse vulncrado cl derecho fundamental a la dcbida motivacion de las resoluciones  
judiciales, y, consecuentemente, debc declararse NULAS las sentencias de primera y  
scgunda instancia del proceso subyacente y ORDENAR que los organos  
jurisdiccionales demandados emitan nuevo pronunciamicnto.  
S.  
imo la presente resolucion, sin recurrir  
2l6 firma digital, como se habia dispuesto  
por Acuerdo de Pleno Got 13 de mayo  
de 2022, toin vez CL3 ese 1.smno dia el  
magistrado Fe: : tumo j. mmonto a los  
nlisyos integranies del tribunal, lo que  
imposibilito continuar con la firma digital,  
2 62 2  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2019-PA/IC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por la ponencia en mérito a las razones  
que a continuacion expongo:  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que se declaren nulas: (i) la Resolucion 9 (cfr. fojas 27), de  
fecha 10 de junio de 2015, dictada por el Décimo Juzgado Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima en el Expediente 15795-2012, que declaro  
fundada la demanda de amparo presentada por don Alberto Pedro Dominguez  
Yamosa en su contra y, en tal sentido, ordeno que SC lc restituya tanto a él como  
su cônyuge la atencion médica que le fue negada al ser dado de baja por medida  
disciplinaria; y (ii) la Resolucion 4 (cfr. fojas 4). de fecha 8 de agosto de 2017,  
emitida por la Segunda Sala Civil Permanente de la Cortc Superior de Justicia de  
Lima, que confirmo la Resolucion 9.  
Derecho a la salud  
2. En primer lugar, el articulo 7 de la Constitucion Politica reconoce el derecho  
fundamental a la salud, tanto la del mcdio familiar cono la de la comunidad, cuyo  
contenido y alcance debe ser interpretado segun las exigencias propias del  
principio-derecho de dignidad humana, en consonancia también con lo establecido  
en sus articulos 9 y 2.1 de la misma Constitucion, cn el ambito de la salud mental.  
3. Este Tribunal ha precisado que, desde una perspectiva subjetiva, el derecho a la  
salud implica la facultad que tiene toda persona de realizar acciones con miras a la  
conservacion de un estado de normalidad organica funcional, tanto fisica como  
mental, asi como de prevenir las posibles amenazas 0 violaciones a su salud y de  
restituir dicho estado dc normalidad ante una situacion de perturbacion (Sentencia  
02480-2008-PA/TC. fundamento 6; Sentencia 07231-2005-PA/TC. fundamento 1.  
4. Por otro lado, desde una perspectiva objetiva, este derecho exige que cl Estado  
deba efectuar acciones de prevencion, conservacion y restablecimiento. a fin de  
que las personas disfruten del mas alto nivel de bienestar fisico y mental, para lo  
cual se debe invertir en la modernizacion y fortalecimiento de todas las  
instituciones encargadas de la prestacion del servicio de salud y. en ese sentido,  
adoptar politicas, planes y programas en procura de ello (Sentencia 02945-2003-  
AA/TC, fundamento 28; Sentencia 03426-2008-11C. lundamento 7, entre otras).  
5. La dimension de libertad del derecho a la salud garantiza que las personas puedan  
alcanzar y preservar un cstado dc plenitud fisica, psiquica y social; por ello, el  
entre otras).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2019-PA/TC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
Estado debc cfectuar acciones de prevencion, conservacion y restablecimiento de  
la salud, con la finalidad de que todas las personas disfruten del mas alto nivel de  
bienestar integral, quc comprende el aspecto fisico, mental y social (Sentencia  
6. A su vez, y cn cuanto a la dimension prestacional del derecho a la salud, cstc  
Tribunal ha sostenido en su jurisprudencia que satisfacer este derecho requiere de  
intervenciones profesionales especializadas, que como lo prevé el articulo 11 de la  
Constitucion, pueden brindarse a través de entidades publicas, privadas 0 mixtas,  
lo que no enerva su consideracion como derecho fundamental (Sentencia 03426-  
7. Adicionalmente, el articulo 9 de la Constitucion ha establecido que corresponde al  
Estado determinar la politica nacional de salud a través del Gobicrno 0 Poder  
Ejecutivo, lo que ciertamente incluye el diseno, supervision y ejecucion de  
politicas publicas que tengan como finalidad optimizar el cjercicio del derccho  
8. En conclusion, la salud no solo es un derccho fundamental, expresion de una  
necesidad humana basica, indispensable para asegurar la cxistencia de toda  
pcrsona, y lucgo, crear las condiciones para su desarrollo humano, sino también  
un servicio publico de tipo asistencial, que requiere para su efectividad de normas  
presupuestales, procedimentales y de organizacion que hagan viable su eficacia cn  
la practica, de manera tal quc todas las prestaciones requeridas por una persona en  
determinada condicion de salud scan garantizadas de modo célerc, oportuno,  
cficaz y cficiente(Sentencia 02480-2008-PA/IC, fundamento 7).  
9. Sobre esta base, y sobre todo, tomando en cuenta el caracter de servicio publico  
de la salud, cl Estado debe adoptar todas las medidas necesarias para quc.  
atendicndo a los principios de continuidad en la prestacion. cficacia, eficiencia,  
solidaridad y progresividad, se efectivice el acceso al servicio de salud por los  
ciudadanos, sin discriminacion (Sentencia 03426-2008-HC, fundamento 9).  
10. Sobre la basc de lo anterior, puede sostenersc que la salud como servicio publico  
garantiza que las prestaciones sean ofrecidas de modo ininterrumpido, constante e  
integral, debido a que esta de por medio la proteccion de dercchos fundamentalcs.  
como la dignidad humana, la vida, la integridad, entre otros. Asimismo, debe  
tenerse presente que la prestacion del servicio de salud en condicioncs de igualdad  
y calidad esta intimamente ligada a los fines del Estado social y democratico de  
Derccho. cn cuyo centro sC ubica la defensa de la persona humana y el respeto de  
02480-2008-PA/TC, fundamento 6).  
2008-HC/TC, fundamento 6).  
fundamental a la salud.  
su dignidad (articulos 1.3 y 43 de la Constitucion).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2019-PA/IC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
Analisis conereto  
11. En el presente caso, la entidad rccurrente cuestiona la Resolucion 9 (cfr. fojas 27),  
de fecha 10 de junio de 2015, dictada por cl Décimo Juzgado Constitucional de la  
Corte Superior dc Justicia de Lima en el Expedientc 15795-2012, que declaro  
fundada la demanda de amparo presentada por don Alberto Pedro Dominguez  
Yamosa en su contra y, en tal sentido, ordeno que se le restituya tanto a él como a  
su conyuge la atencion médica que le fue negada al ser dado de baja por medida  
disciplinaria; y (ii) la Rcsolucion 4 (cfr. fojas 4). de fecha 8 de agosto de 2017.  
emitida por la Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
12. Al respecto, considero que las resoluciones judiciales cuestionadas no se  
encuentran debidamentc motivadas, por lo que me desmarco respetuosamente dc  
a) El Rcglamento de Prestaciones de Scrvicios de Salud para cl Personal Militar  
de la Marina Guerra del Peru y sus familiares (PRESAFA - 13223)  
EDICION 1995, el cual establecia cn su inciso 1 inciso b) del articulo 103°,  
que establece: "no tienen derecho a las prestaciones de salid, el personal  
naval que haya pasado a la situacion de retiro por la causal de Medida  
b) Las resoluciones cuestionadas declaran fundada la demanda y ordenan que se  
restablezcan las prestaciones de salud a favor de don Alberto Pedro  
Dominguez Yamosa. Sin embargo, no schalan cn ningun momento quién va a  
solventar estas prestaciones 0 la autoridad a cargo, lo que es fundamental  
dado que, de acucrdo al Reglamento citado la Marina dc Guerra  
expresamente senala que dicha entidad no se hara cargo de ello para el caso  
del personal naval pasado a retiro por causal de medida disciplinaria, como es  
c) En esa medida, se advierte una omision en cl razonamiento esgrimido por las  
autoridades jurisdiccionales demandadas. lo que es esencial dada la  
naturaleza prcstacional dcl derecho a la salud. Y es que no solo basta con  
haberle dado la razon a don Alberto Pedro Domingucz Yamosa respecto de la  
presunta vulneracion de su derecho a la salud. sino también establecer a la  
autoridad a cargo de garantizar los servicios que requiere para garantizar cl  
Lima, que confirmo la Resolucion 9.  
lo senalado en la ponencia. Ello, en razon a lo siguiente:  
disciplinaria  
cl caso.  
citado derecho.  
13. Dada la relevancia de la omision incurrida cn las resoluciones judiciales  
cuestionadas, soy dc la opinion que en cl presente caso SC debe declarar la nulidad  
dc las mismas, ordenando a los organos jurisdiccionales cmplazados a que cmitan  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01654-2019-PATC  
MARINA DE GUERRA DEL PERU  
LIMA  
a la brevedad las resoluciones judiciales correspondientes, a partir de lo senalado  
supra.  
Por lo expuesto, mi voto en cl presente caso es por  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el derecho a la debida  
2. Declarar NULAS la Resolucion 9 (cfr. fojas 27), de lecha 10 de junio de 2015,  
dictada por el Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima; asi como la Resolucion 4 (cfr. fojas 4). de fecha 8 de agosto de 2017,  
emitida por la Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que confirmo la citada Resolucion 9 (Expediente 15795-2012).  
3. Ordenar que se emitan nuevamente a la brevedad, sobre la base de las  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
consideraciones realizadas.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico  
Eui  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONA