
01679-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01679-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 260/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01679-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
NÉSTOR ANDRÉS UMPIRE  
CANAZAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor Andrés  
Umpire Canazas contra la sentencia', de fecha 21 de febrero de 2022, expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de enero de 2019, interpone demanda de  
amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, con la  
finalidad de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional  
bajo los alcances de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, por  
adolecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, como consecuencia  
de la actividad laboral que realiza para su empleador Southern Peru Copper  
Corporation, desde el 28 de diciembre de 1990 a la fecha, como mecanico  
soldador 1.a en el taller de soldadura y herreria, mas el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA contesta la  
demanda, sostiene que el demandante adjunta el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad 071-2007, en el que se determina que presenta 60 % de  
menoscabo a su salud por padecer de neumoconiosis, sin adjuntar la historia  
clinica donde consten las pruebas auxiliares e informes médicos; asimismo,  
existe un Certificado Médico 1832421, expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), de  
fecha 26 de noviembre de 2018, en el que se acredita que el actor solo padece  
de hipoacusia neurosensorial bilateral con 12.19 % de menoscabo global, por  
lo cual al haber certificados médicos contradictorios, no puede dilucidarse la  
presente demanda a través de la via del amparo, por cuanto esta via carece de  
etapa probatoria.  
1 Fojas 314  
Sala Primera. Sentencia 260/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01679-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
NÉSTOR ANDRÉS UMPIRE  
CANAZAS  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, con fecha 14 de  
setiembre de 2021?, declaro improcedente la demanda por estimar que la parte  
demandada ha cuestionado el Informe de Evaluacion Médica de incapacidad  
071-2007 del Decreto Ley 19990, de fecha 27 de diciembre de 2007, dando a  
conocer el Certificado Médico 1832421, de fecha 26 de noviembre de 2018,  
emitido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS), en el cual se diagnostica al demandante la  
enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral con un menoscabo total del  
12.19 %. De otro lado, obran como acompanados al escrito de contestacion de  
demanda los examenes auxiliares practicados al demandante en fecha posterior  
a la expedicion del certificado médico de fecha 27 de diciembre de 2007 que  
sustenta la demanda, en los que expresamente se senala que no es portador de  
neumoconiosis. Asi, tenemos mencion de radiografia del 8 de febrero de 2018,  
en la que no aparece anormalidad en los pulmones, debiendo agregarse a lo  
anotado, que si bien el certificado médico que sustenta la demanda tiene como  
fecha 27 de diciembre de 2007, el demandante continuo laborando por lo  
menos hasta la interposicion de la demanda en el ano 2019, lo que significa que  
fue sometido a examenes médicos ocupacionales que lo habilitaban para  
laborar, lo que no se condice con un diagnostico de neumoconiosis como el de  
autos, lo cual no genera certeza y conviccion sobre el verdadero estado de  
salud del recurrente y el porcentaje de menoscabo.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega  
la vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
de cumplirse los requisitos legales.  
21 Fojas 241  
Sala Primera. Sentencia 260/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01679-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
NÉSTOR ANDRÉS UMPIRE  
CANAZAS  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales-Satep) fue regulado inicialmente por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790 del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), publicada el 17 de mayo  
de 1997.  
5. Segun el articulo 3 del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprobo las  
Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo,  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal  
que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de  
trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Decreto Ley 18846 Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero O su sustitutoria, la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que crea el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo. En tal sentido, establecio que  
para acceder a la renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 a su  
sustitutoria, la pension de invalidez conforme a la Ley 26790, se exige  
que exista un nexo 0 relacion de causalidad entre la enfermedad  
profesional y las labores desempenadas.  
7. En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos, en el fundamento juridico  
26 de la citada Sentencia 02513-2007-PA/TC, el Tribunal reitero como  
precedente que "en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y  
la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en el caso de los  
trabajadores mineros que laboran en minas subterraneas O de tajo abierto,  
se presume siempre y cuando el demandante haya desempeniado las  
actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto  
Supremo N.° 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
Sala Primera. Sentencia 260/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01679-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
NÉSTOR ANDRÉS UMPIRE  
CANAZAS  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos".  
8. De lo anotado, se colige que en la via del amparo la presuncion relativa  
al nexo de causalidad establecida en el fundamento 26 de la precitada  
sentencia opera unicamente para los casos de los trabajadores mineros  
que trabajan en minas subterraneas 0 de tajo abierto, desempenando las  
actividades de riesgo (extraccion de minerales y otros materiales)  
previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 003-98-SA, del régimen de  
la Ley 26790.  
9. En el presente caso, el actor, a fin de acreditar la enfermedad profesional  
de neumoconiosis que alega padecer, adjunta a su demanda copia  
legalizada del informe médico expedido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital Jhon F. Kennedy del  
Ministerio de Salud de fecha 27 de diciembre de 2007, que determina  
que adolece de neumoconiosis con 60 % de menoscabo global?.  
10. Sin embargo, de la constancia de trabajo que obra en autos emitida por la  
empleadora con fecha 10 de julio de 20144, se desprende que el  
demandante labora en la Empresa Minero Metalurgica Southern Peru  
Copper Corporation, como mecânico soldador en el taller de soldadura y  
Mantenimiento  
Mina-Gerencia  
de  
hereria-Superinendencia  
Mantenimiento Toquepala-Unidad Productiva Toquepala desde el 28 de  
diciembre de 1990, por lo cual al haber laborado en centro de  
produccion minera deberia acreditar el nexo causal.  
11. De lo expuesto, se concluye que no puede presumirse el nexo de  
causalidad entre la enfermedad profesional de neumoconiosis que alega  
padecer el actor y las labores realizadas, de conformidad con el  
precedente establecido en el fundamento 26 de la Sentencia 02513-2007-  
PA/TC.  
12. Por consiguiente, el presente caso plantea una controversia que  
corresponde discernir en la via ordinaria, que cuenta con etapa  
probatoria, por lo cual debe desestimarse la demanda.  
3 Fojas 4  
41 Fojas 3  
Sala Primera. Sentencia 260/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01679-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
NÉSTOR ANDRÉS UMPIRE  
CANAZAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declararon IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA