
01670-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01670-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 62/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01670-2021-PA/TC  
JUNIN  
EDWIN ROBERTO QUISPE PÉREZ  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia de fecha 29 de noviembre de 2021, emitida en el Expediente  
01670-2021-PA/TC es aquella que declara IMPROCEDENTE la demanda. Dicha  
resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Ferrero Costa,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, quien fue llamado para dirimir la  
discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo  
11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional  
en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo,  
se acompana el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo  
audiencia publica el 29 de noviembre de 2021, con la participacion de los  
magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
Asimismo, hace constar fehacientemente que la presente razon encabeza la  
sentencia y el voto antes referido y que los magistrados intervinientes firman  
digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
EXP. N.o 01670-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDWIN ROBERTO QUISPE PÉREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular por los siguientes fundamentos:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento con el pago de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los  
empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social  
Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los  
trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo O enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia  
médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c)  
aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y  
rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por  
la Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 serân  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo  
O enfermedad profesional. El articulo 3° de la mencionada norma define  
como enfermedad profesional todo estado patologico permanente O  
temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la  
clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-  
SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50% de la remuneracion mensual, al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara  
EXP. N.o 01670-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDWIN ROBERTO QUISPE PÉREZ  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual O superior al 50% pero inferior a los dos tercios (66.66%);  
y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior los dos  
tercios (66.66%).  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley  
26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha  
17 de mayo de 1997. Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que  
"en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846 0 pension de invalidez  
conforme a la Ley N. 26790 la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada conun examen 0 dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O  
de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley N.° 19990".  
(subrayado agregado).  
7. En el presente caso, a efectos de acreditar la enfermedad que padece, el  
demandante adjunta el certificado médico expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad del Hospital Eleazar Guzman Barron Nuevo  
Chimbote, de fecha 14 de diciembre de 2017 (f. 6), segun el cual padece de  
las enfermedades profesionales de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral moderada a severa con 53.8% de menoscabo  
global.  
8. Cabe senalar, sin embargo, que en atencion a lo solicitado mediante el  
Oficio N.o 771-17-1JCH-CSIJU/PJ-1406-2017-2017-JVZ-AMBT, de fecha 15  
de julio de 2017 (f. 175), expedido por el Primer Juzgado Especializado en  
lo Civil de Huancayo, la Directora Ejecutiva de la Direccion de Prevencion  
y Control de la Discapacidad de la Direccion General de Intervenciones  
Estratégicas en Salud Publica del Ministerio de Salud, mediante la Nota  
Informativa N.° 374-2017-DSCAP-DGIESPMINSA, de fecha 9 de agosto  
de 2017 (f. 212), informo a la Dra. Maria del Carmen Calle Davila,  
Directora General de la Direccion General de Intervenciones Estratégicas  
en Salud Publica, que "el Hospital Eleazar Guzman Barron de Nuevo  
Chimbote no esta autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la  
calificacion y evaluacion de enfermedades profesionales del régimen del  
Seguro Complementaria de Trabajo de Riesgo (SCTR), Decreto Supremo  
003-98-SA. (sic).  
EXP. N.o 01670-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDWIN ROBERTO QUISPE PÉREZ  
9. Sin perjuicio de lo senalado, se advierte ademas que el demandante no ha  
desempenado trabajados de riesgo a que se refiere el anexo 5 del D.S. No  
009-97-S.A., y al no haberse determinado que el accionante estuvo expuesto  
a dichos minerales, no se tiene por acreditado la relacion de causalidad,  
maxime si su propia empleadora refiere que no realizo trabajos expuesto a  
la inhalacion de silice libre sino que por el contrario, sus labores las  
desarrollo en el Completo Metalurgico de la Oroya y no minas subterraneas  
O de tajo abierto (f. 80).  
10. Por consiguiente, al advertirse de autos que es necesario determinar de  
manera fehaciente el estado de salud del demandante y su grado de  
incapacidad, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la presente  
demanda de amparo en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo  
Procesal Constitucional, pues existe una via procedimental especifica,  
igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional  
amenazado 0 vulnerado, la cual cuenta con etapa probatoria.  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare  
IMPROCEDENTE la presente demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA  
EXP. N.o 01670-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDWIN ROBERTO QUISPE PÉREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como  
el grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/IC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018),  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
EXP. N.o 01670-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDWIN ROBERTO QUISPE PÉREZ  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues  
se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- - estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
EXP. N.o 01670-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDWIN ROBERTO QUISPE PÉREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto en la presente ponencia por las  
razones que a continuacion expongo:  
1. En el presente caso, el actor, con la finalidad de acceder a la pension de  
invalidez solicitada, presenta el Certificado Médico 347-2017, de fecha 14 de  
diciembre de 2017 (f. 6), en el que la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad del Hospital Eleazar Guzman Barron Nuevo Chimbote dictamina  
que padece de las enfermedades profesionales de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral moderada a severa con 53.8 % de menoscabo global.  
2. Sin embargo, de autos se advierte que mediante el Oficio 2980-2018-UE-EGB:  
NCH-CMCID, de fecha 19 de noviembre de 2018 (f. 328), el director ejecutivo  
del Hospital Eleazar Guzman Barron Nuevo Chimbote, en respuesta al pedido  
de informacion formulado por el juez de primera instancia, adjunto la Historia  
Clinica 0448846 (ff. 316 a 327), en virtud de la cual se expidio el Certificado  
Médico 347-2017, de fecha 14 de diciembre de 2017 (f. 6), presentado por el  
recurrente, de cuyo contenido se aprecian irregularidades, pues la enfermedad  
de neumoconiosis diagnosticada se sustenta en el Informe del Consultorio de  
Neumologia, de fecha 13 de diciembre de 2017 (f. 318), y en el Resultado de  
la Prueba de Funcion Pulmonar realizada el 24 de agosto de 2017 (f. 323), en  
los que se indica xespirometria normal>. Ademas de ello, el examen de  
audiometria (f. 322) no consigna valor alguno que permita determinar la  
hipoacusia neurosensorial de moderada a severa diagnosticada al actor.  
3. En ese sentido, dado que no existe certeza respecto de la enfermedad  
profesional que padece el actor, es de aplicacion para el caso concreto el inciso  
2 del articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional en medida de que existe  
una via igualmente satisfactoria, que es el proceso contencioso administrativo.  
Siendo asi, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EXP. N.o 01670-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDWIN ROBERTO QUISPE PÉREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwin Roberto Quispe  
Pérez contra la sentencia de fojas 800, de fecha 29 de marzo de 2021, expedida por  
la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros, solicitando que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA, con el pago de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales. Alega que ha realizado actividades mineras desde el ano de 1983,  
expuesto a riesgos de toxicidad, insalubridad y peligrosidad, por lo que padece de  
las enfermedades profesionales de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
bilateral moderada a severa con 53.8 % de menoscabo global.  
La emplazada contesto la demanda senalando que el a su criterio el certificado  
médico que presenta el recurrente carece de valor porque no se encuentra sustentado  
en una historia clinica, suficiente y veraz que permita verificar las enfermedades  
que alega el demandante.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 5 de  
noviembre de 2020 (f. 727), declaro infundada la demanda, por considerar que el  
certificado médico presentado por el actor no genera credibilidad sobre el real  
estado de salud del actor.  
La Sala superior competente revoco la apelada y reformandola declaro  
improcedente la demanda, por estimar que no existe certeza sobre que las  
enfermedades que padece el actor sean consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a sus actividades laborales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
EXP. N.o 01670-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDWIN ROBERTO QUISPE PÉREZ  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el  
accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de su accidente de trabajo O enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior al 50%, pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad  
para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los  
dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta el  
certificado médico expedido por la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad del Hospital Eleazar Guzman Barron Nuevo Chimbote, de fecha  
14 de diciembre de 2017 (f. 6), segun el cual padece de las enfermedades  
profesionales de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral moderada  
a severa con 53.8 % de menoscabo global.  
7. Alrespecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra  
la comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor  
para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de  
los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25  
de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con caracter  
de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes  
médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
EXP. N.o 01670-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDWIN ROBERTO QUISPE PÉREZ  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico presentado  
por el actor.  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante adjunta el certificado de  
trabajo expedida por la empresa Benavides & Gutiérrez Contratistas S.A., que  
acredita que presto servicios del 18 de Julio de 1983 al 17 de enero de 1987,  
ocupando el cargo de maestro perforista y el certificado de trabajo emitido por  
la empresa Doe Run Peru S.R.L., que acredita que laboro del 26 de octubre de  
1989 al 16 de abril de 2014, desempenando los cargos de operario, oficial,  
operador FyR III en las Areas de Mina, Fundicion y Refineria circuito de cobre.  
10. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el demandante  
es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar  
la existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que desempenaba,  
las condiciones inherentes al trabajo y la enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se  
ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en  
minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo n.° 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
Igualmente, debemos concluir que la enfermedad hipoacusia neurosensorial  
bilateral moderada a severa que padece es producto de las labores realizadas al  
haber estado expuesto a ruido constante durante el desempeno de sus labores  
como trabajador minero en minas subterraneas. Es asi que, en el caso bajo  
analisis, se verifica que las enfermedades que padece el actor son de origen  
ocupacional. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
12. Por lo cual, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de la Oficina de Normalizacion Previsional, le  
corresponde a esta entidad otorgar al demandante una pension de invalidez  
permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-  
SA, que define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la  
capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero  
inferior a los 2/3 (66.66 %), la cual debera ser calculada en relacion al 50% de  
su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro.  
Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico (14  
de diciembre de 2017) que acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
EXP. N.o 01670-2021-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDWIN ROBERTO QUISPE PÉREZ  
13. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de los costos  
procesales conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la  
pension, ordena a Mapfre Peru Compania de Seguros y Reaseguros otorgar al  
actor la pension de invalidez solicitada, a partir del 14 de diciembre de 2017,  
por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, conforme a lo  
precisado en los fundamentos de la presente ponencia, con el abono de las  
pensiones devengadas, los intereses legales (utilizando la tasa de interés legal  
efectiva que implica capitalizacion de intereses) y los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI