
01678-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01678-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 259/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01678-2022-PA/TC  
JAVIERJARAMILLO YANTAS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Jaramillo  
Yantas contra la sentencia', de fecha 21 de febrero de 2022, expedida por la  
Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad de que se le otorgue pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional bajo los alcances del Decreto  
Ley 18846 y su reglamento el Decreto Supremo 002-72-TR, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda solicitando  
se la declare improcedente, cuestiona la validez del certificado médico  
adjuntado por el actor y manifiesta que, en salvaguarda del derecho a un  
debido proceso, se disponga la evaluacion médica del actor por parte de la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales de EsSalud; asimismo,  
se oficie al Hospital La Oroya para que remita la historia clinica que sustente el  
Acta Medica de fecha 3 de febrero de 1994, para esclarecer si efectivamente el  
actor padece de enfermedad profesional como indica.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo con fecha  
21 de junio de 2021 (f. 180) declaro improcedente la demanda, por considerar  
que el actor a fin de acreditar la enfermedad profesional que adolece, ha  
presentado como medio probatorio la copia legalizada del informe médico de  
fecha 3 de febrero de 19942, emitida por la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales de Hospital La Oroya, por el que se le diagnostica  
la enfermedad de neumoconiosis grado I, con incapacidad permanente parcial y  
1 Fojas 248  
21 Fojas 3  
Sala Primera. Sentencia 259/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01678-2022-PA/TC  
JAVIERJARAMILLO YANTAS  
JUNIN  
grado de incapacidad del 50 %. No obstante, de la historia clinica que da  
sustento al informe médico presentado, remitido por el director del EsSalud La  
Oroya', se advierte que en el informe radiologico adjuntado* no se consignan  
los datos de quien emite el informe, esto es, no se identifica al médico  
especialista que realiza el informe. Asi como tampoco obra en ella las  
respectivas placas radiograficas de Rayos X suscrita por un radiologo a las que  
habria sido sometido el demandante, pese a ser pruebas especializadas  
relevantes para determinar las enfermedades de neumoconiosis. Por lo que  
dicho informe médico carece de valor probatorio, por contravenir el precedente  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, en  
consecuencia, al no estar acreditada de modo suficiente la enfermedad  
profesional no se puede emitir pronunciamiento de fondo, por lo que deviene  
en improcedente la demanda, a fin de que el demandante pueda hacer valer su  
derecho en la via ordinaria, como el proceso contencioso- administrativo.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional dentro de los alcances del  
Decreto Ley 18846 y su reglamento el Decreto Supremo 002-72-TR.  
Alega la vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando  
de cumplirse los requisitos legales.  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
3 Fojas 78 a 89  
41 Fojas 85  
Sala Primera. Sentencia 259/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01678-2022-PA/TC  
JAVIERJARAMILLO YANTAS  
JUNIN  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
5. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente  
2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios para la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
6. El actor alega que, como consecuencia de las labores realizadas para la  
Empresa Minera del Centro del Peru SA (Centromin Peru SA) con el  
cargo de oficial en el departamento Fundicion y Refinerias, seccion  
Planta Aglomeracion Campamento de La Oroya del 29 de diciembre de  
1981 al 10 de enero de 1993, y como oficial en el departamento de  
Seguridad y seccion Taller Seguridad - Campamento de La Oroya del  
11 de enero de 1993 al 4 de mayo de 1996, padece de neumoconiosis con  
7. Sobre el particular, en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, que los informes médicos emitidos por las comisiones  
médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de  
EsSalud, presentados por la parte demandante pierden valor probatorio,  
entre otros supuestos, cuando la historia clinica no esta debidamente  
sustentada en examenes médicos auxiliares e informes de resultados  
8. El accionante, con la finalidad de acceder a la pension de invalidez por  
enfermedad profesional solicitada, presenta copia legalizada  
notarialmente del Certificado de la Comision Médica evaluadora de  
enfermedades profesionales del Hospital de Apoyo II La Oroya IPSS de  
fecha 3 de febrero de 1994, en el que se determina que padece de  
neumoconiosis grado I, con 50 % de menoscabo global".  
de 1997.  
enfermedades profesionales).  
50 % de menoscabo global.  
emitidos por especialistas.  
51 Fojas 3  
Sala Primera. Sentencia 259/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01678-2022-PA/TC  
JAVIERJARAMILLO YANTAS  
JUNIN  
9. Se advierte de la revision de la historia clinica, que sustenta el  
certificado de comision médica' de fojas 3, inconsistencias en su  
contenido tales como, que en el examen radiologico de fecha 27 de enero  
de 19948 no figura el médico radiologo que lo expide ni se adjuntan las  
placas de Rx, sin haberse anexado ademas ninguna prueba de Rx que  
haya sido emitida por radiologo; la prueba de espirometria emitida por  
el medico neumologo Jorge M. Bejar V., que fue realizada en el Hospital  
de Huancayo y no en el Hospital de Apoyo II La Oroya - IPSS donde se  
emitio el certificado de comision médica'o, figurando como fecha de  
ingreso a este ultimo hospital el 17 de febrero de 1994, esto es, con  
posterioridad a la emision del certificado de comision médica que  
sustenta; no obra la prueba auxiliar especializada de caminata de 6  
minutos; y tampoco el informe médico de resultados emitido por el  
médico neumologo que determine el padecimiento de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis con el grado de menoscabo, por lo cual, el  
certificado médico adjuntado por el actor carece de valor probatorio.  
10. Por consiguiente, en el presente caso, se contraviene el precedente  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
Alli se fijan reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
que tienen la condicion de documentos publicos, por lo cual la demanda  
11. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe mencionar que a fojas 161 obra la  
copia fedateada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad del  
Decreto Ley 18846, de fecha 20 de noviembre de 2005, emitido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II Pasco-  
EsSalud, en la que se determina que el recurrente padece de  
neumoconiosis por polvos con 60 % de menoscabo global. En tal sentido,  
del examen de la historia clinica que sustenta el precitado informe de  
evaluacion", se desprende que respecto a la enfermedad de  
neumoconiosis, no ha intervenido un especialista neumologo en el  
informe de evaluacion de incapacidad respiratoria D.L. 18846 - EsSalud  
debe desestimarse.  
6 Fojas 78 a 89  
7 Fojas 3  
8 Fojas 85  
9 Fojas 83  
10 Fojas 3  
11 Fojas 162 a 167  
Sala Primera. Sentencia 259/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01678-2022-PA/TC  
JAVIERJARAMILLO YANTAS  
JUNIN  
para determinar dicha enfermedad profesional'?, ni en la prueba auxiliar  
especializada de espirometria - EsSalud de fecha 3 de noviembre de  
200513, asi como en la consulta radiogratica - neumologia EsSalud'4,  
toda vez que se aprecia la intervencion del médico Francisco Velasquez  
Zapata CMP 16991 como neumologo, sin embargo, revisada la pagina  
web del Colegio Médico del Peru Ihtps_/www.cmporgpo), se advierte  
que no figura dentro de los médicos con especialidad en neumologia, de  
lo que se concluye que dicha historia clinica, no es un documento idoneo,  
de conformidad con el supuesto 2 del precedente mencionado en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
considerando 3 supra.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
12 Fojas 162  
13 Fojas 163  
14 Fojas 166 vuelta