
01675-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01675-2019-AA.pdf)  
---  
CA EL  
Sala Segunda. Sentencia 36/2022  
EXP. N.° 01675-2019-PA/TC  
OSCAR RIVADAVIA ECHEVARRIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
QUIJADA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 01675-2019-PAVIC es aquella que declara.  
1) FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
constitucional a la pension. 2) ORDENAR a la Oficina de Normalizacion  
Previsional otorgar a don Oscar Rivadavia Echevarria Quijada, pension de  
invalidez por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 20 de junio de 2014, conforme a los  
fundamentos de la ponencia, mas el pago de las pensiones devengadas con sus  
respectivos intereses legales (conforme a lo dispuesto en el auto emitido en el  
Dicha resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Ledesma  
Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, quienes fueron  
convocados sucesivamente para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo  
11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
Expediente 02214-2014-PA/TC), y los costos del proceso.  
Taboada y el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
Lima, 6 de octubre de 2021.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01675-2019-PA/TC  
JUNIN  
OSCAR RIVADAVIA ECHEVARRIA  
QUIJADA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion al otorgamiento  
de la pension de invalidez con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, por padecer de la enfermedad profesional; pero  
respecto de los intereses generados debo senalar que corresponde que estos sean  
calculados conforme a los parametros establecidos por el Tribunal Constitucional  
en el auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad  
de doctrina jurisprudencial vinculante que el interés legal en materia  
pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01675-2019-PA/TC  
OSCAR RIVADAVIA ECHEVARRIA  
JUNIN  
QUIJADA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, coincido con que se declare FUNDADA la demanda; sin  
En relacion a la acreditacion de la enfermedad profesional de neumoconiosis que  
padece el actor, obran en autos las fichas médicas ocupacionales relacionadas con  
los exâmenes médicos efectuados al actor por su empleadora en los anos 2003 a  
2005 (fojas 101 a 103) y en los anos 2007 a 2011 (fojas 12 a 15 del expediente  
administrativo) en las que se senala que el actor padece de neumoconiosis, con lo  
que se corrobora que el demandante sufre de dicha enfermedad profesional con  
Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en etapa de  
ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
embargo, considero necesario realizar las siguientes precisiones:  
66.1 % de menoscabo.  
capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
En ese sentido mi voto es el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional otorgar a don  
Oscar Rivadavia Echevarria Quijada, pension de invalidez por enfermedad  
profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, desde el 20 de junio de 2014, conforme a los fundamentos de la  
ponencia, mas el pago de las pensiones devengadas con sus respectivos  
intereses legales (que no implica una capitalizacion de intereses, de  
acuerdo a lo establecido en el Expediente 02214-2014-PA/TC), y los  
derecho constitucional a la pension.  
costos del proceso.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01675-2019-PA/TC  
OSCAR RIVADAVIA ECHEVARRIA  
JUNIN  
QUIJADA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido del voto por el cual se declara FUNDADA la demanda,  
en virtud de los argumentos que alli se encuentran expresados. Sin embargo,  
discrepo de lo senalado en el fundamento 20, asi como en el punto resolutivo 2,  
respecto al computo de los intereses legales. Ello, debido a que este Tribunal  
Constitucional, mediante el auto emitido en el Expediente 2214-2014-PA/TC  
(caso "Puluche"), ha establecido en calidad de doctrina jurisprudencial que el  
interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable, conforme al  
articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01675-2019-PA/TC  
OSCAR RIVADAVIA ECHEVARRIA  
JUNIN  
QUIJADA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestro colega magistrado, emito el  
presente voto singular sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
1. En el presente caso, el accionante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790 y su  
reglamento, con el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dispuso que la Caja  
Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el Seguro  
por accidente de trabajo y enfermedades profesionales del personal obrero;  
con lo cual se dio término al aseguramiento voluntario para establecer la  
obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja  
3. El Decreto Supremo 002-72-TR, de fecha 24 de febrero de 1972, que aprobo  
el Reglamento del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" establecio en su articulo 33  
que "Las prestaciones economicas varian segun los efectos que los accidentes  
de trabajo produzcan, los que pueden ser: 1.- incapacidad temporal; 2.-  
incapacidad permanente parcial; 3.- incapacidad permanente total; 4.- gran  
incapacidad; y 5.- muerte"; por lo que el acceso a una prestacion economica  
de caracter temporal O vitalicio dependia del grado de incapacidad para el  
trabajo que el accidente de trabajo 0 la enfermedad profesional hubiera  
podido ocasionar en el asegurado. Asi, se otorgaban pensiones vitalicias a  
partir de que como consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad  
profesional, el trabajador obrero sufria una incapacidad permanente para el  
4. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
5. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
Nacional del Seguro Social Obrero.  
trabajo minima superior al 40%.  
por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01675-2019-PA/IC  
JUNIN  
OSCAR RIVADAVIA ECHEVARRIA  
QUIJADA  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo  
que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-  
SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %);  
y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual 0 superior los dos tercios  
7. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley  
26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha  
17 de mayo de 1997. Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que  
"en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846 0 pension de invalidez conforme  
a la Ley N.° 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0  
de una EPS, conforme lo senala el articulo 26.° del Decreto Ley N.°19990".  
8. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta  
copia legalizada del certificado médico 109-2014, emitido por la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital Carlos Lanfranco La  
Hoz (f. 12), de fecha 20 de junio de 2014, en el cual se determino que el  
recurrente adolece de neumoconiosis y enfermedad pulmonar intersticial  
9. Sin embargo, a través de casos similares, este Tribunal tomo conocimiento de  
las Notas Informativas 849-2013-DGSP/DAIS/MINSA. 852-2013-DGSP-  
(66.66 %).  
difusa con 66,1 % de menoscabo global.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01675-2019-PA/TC  
JUNIN  
OSCAR RIVADAVIA ECHEVARRIA  
QUIJADA  
DAIS/MINSA y 8532013-DGSPMINSA, todas de fecha 26 de noviembre  
de 2013, expedidas por el Director Ejecutivo de la Direccion de Atencion  
Integral de Salud de la Direccion General de la Salud de las Personas del  
Ministerio de Salud, en las que se senala que "el Hospital Carlos Lanfranco  
La Hoz de Puente Piedra-Lima no esta autorizado a emitir pronunciamiento  
respecto a la calificacion de enfermedades profesionales y accidentes de  
10. A su vez, en atencion a la solicitud efectuada por este Tribunal  
Constitucional, el Director Ejecutivo de la Direccion de Prevencion y Control  
de la Discapacidad del Ministerio de Salud, a través del Oficio 336-2018-  
DGIESP/MINSA, de fecha 8 de febrero de 2018, remite la Nota Informativa  
46-2018-DSCAP-DGIESPMINSA, de fecha 5 de febrero de 2018, en la que  
trabajo".  
se informa que:  
(...) el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz" de Puente Piedra,  
no esta autorizado para expedir certificado médico que  
determine el grado de invalidez por enfermedad profesional 0  
accidente de trabajo del régimen del seguro complementario de  
trabajo de riesgo SCTR, Decreto Supremo 003-98-SA, asi como  
del Decreto Ley 18846 O su sustitutoria, la Ley 26790 [énfasis  
agregado]".  
11. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de  
manera fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
con etapa probatoria.  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01675-2019-PA/TC  
JUNIN  
OSCAR RIVADAVIA ECHEVARRIA  
QUIJADA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Rivadavia  
Echevarria Quijada contra la resolucion de fojas 312, de fecha 20 de junio de  
2014, expedida por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad de que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento,  
con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del  
proceso.  
La ONP contesta la demanda. Manifiesta que el demandante no estuvo  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad. Aduce que el  
certificado médico presentado no es un documento idoneo para acreditar la  
enfermedad que alega padecer el demandante; que el actor no ha acreditado haber  
gozado del subsidio y que ha sido excluido expresamente de la poliza contratada  
con la ONP.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 21 de agosto de 2018,  
declara fundada la demanda, por considerar que el demandante ha acreditado que  
padece de una enfermedad profesional y que ha laborado expuesto a riesgo en el  
interior de una mina.  
La Sala superior competente revoca la apelada con el argumento de que el  
demandante no acredito el nexo de causalidad entre las labores realizadas y la  
enfermedad que padece, toda vez que no laboro en mina subterranea ni de tajo  
abierto y no realizo actividades de riesgo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01675-2019-PA/TC  
JUNIN  
OSCAR RIVADAVIA ECHEVARRIA  
QUIJADA  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
obtencion.  
el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de su accidente de trabajo O enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad  
para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz (f. 19), de  
fecha 20 de junio de 2014, en el cual se determino que el recurrente adolece de  
neumoconiosis y enfermedad pulmonar intersticial difusa con 66,1% de  
7. Al respecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos  
contra la comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de  
los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento  
25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con  
dos tercios (66.66 %).  
menoscabo global.  
el actor para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01675-2019-PA/TC  
JUNIN  
OSCAR RIVADAVIA ECHEVARRIA  
QUIJADA  
carâcter de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los  
informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado los siguientes  
medios probatorios expedidos por su empleadora, la empresa minera Volcan  
a. Certificado de trabajo, en el que se consigna que laboro como operario,  
oficial y motorista en el area de mina desde el 2 de febrero de 1998 hasta  
b. Perfil ocupacional, en el que se senala que laboro de 1984 a 2012 en el  
area de mina y que se desempeno como operario oficial y motorista (f. 93).  
C. Ficha médica ocupacional, en la que se indica que laboro en el area de  
d. Boletas de pago, donde se aprecia que el demandante laboro en el area de  
subsuelo, pues recibe un bono por dicho concepto (ff. 42 a 44).  
10. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba, las condiciones inherentes al trabajo y la  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe mencionar que  
en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo  
y dicha enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades  
mineras en minas subterraneas 0 de tajo abierto, siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
especificadas en el anexo 5 del Decreto Supremo n.° 009-97-SA, ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos. Asi, en el caso bajo analisis, se verifica que la  
enfermedad de neumoconiosis que padece el actor es de origen ocupacional  
por haber realizado labores mineras en el area de subsuelo, conforme se  
detalla en el fundamento 9 supra. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de  
12. En cuanto a la enfermedad pulmonar intersticial difusa, si bien con el  
certificado de comision médica de autos se acredita que el actor padece de esta  
presentado por el actor.  
Minera S. A.A.:  
el 26 de febrero de 2001 (ff. 10 y 11).  
subsuelo (f. 101).  
enfermedad.  
causalidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01675-2019-PA/TC  
JUNIN  
OSCAR RIVADAVIA ECHEVARRIA  
QUIJADA  
enfermedad, no se demuestra el nexo causal entre tal enfermedad y las labores  
13. Atendiendo a lo senalado, se debe precisar que este Tribunal interpreto en la  
sentencia emitida en el Expediente 01008-2004-PA/TC que, en defecto de un  
pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer  
estadio de evolucion produce invalidez parcial permanente, la cual equivale al  
50 % de incapacidad laboral. De ello se concluye que del menoscabo global  
que presenta el demandante, por lo menos, el 50 % se origina en la  
14. Es de recordar que el articulo 19 de la Ley 26790 establece que, en el caso de  
otorgamiento de las pensiones de invalidez temporal O permanente, asi como  
de sobrevivientes y gastos de sepelio, como consecuencia de accidentes de  
trabajo O enfermedades profesionales de los afiliados, la entidad empleadora  
podra contratar libremente con la ONP O con empresas de seguros  
15. A fojas 94 de autos obra la constancia expedida por Volcan Minera S.A.A.,  
donde se indica que el demandante estuvo cubierto por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo contratado con ESSALUD desde el 30  
de setiembre de 1997 hasta el 30 de setiembre de 2016, afirmacion que resulta  
inexacta, porque, segun el articulo mencionado en el parrafo precedente, el  
SCTR solo puede ser contratado con la ONP O con empresas de seguro  
debidamente acreditadas. De otro lado, la mencionada constancia precisa que  
en el periodo comprendido desde el 30 de setiembre de 2016 hasta la  
actualidad la empleadora contrato el SCTR con la aseguradora Rimac; sin  
embargo, dicha empresa aseguradora en su escrito presentado el 18 de  
diciembre de 2020 ante este Tribunal Constitucional, senala que: [...] el sr.  
Echevarria no se encuentra declarado bajo la poliza No 50031822 de la  
empresa Compania Minera Volcan S.A.A. por lo que cumplimos con adjuntar  
la constancia respectiva" (documento que obra en el cuadernillo del Tribunal  
16. Se observa de autos que mediante Carta 1573-2014-DPR.GA-SCTR/ONP, de  
fecha 14 de noviembre de 2014 (f. 94), la ONP informa que el demandante se  
encuentra excluido de la poliza del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo contratada con su empleadora, toda vez que segun las fichas médicas  
padecia de neumoconiosis e hipoacusia con anterioridad a la vigencia de la  
poliza. De otro lado, a lo largo del proceso, a través de la Superintendencia de  
Banca, Seguros y AFP, se ha requerido a diversas empresas aseguradoras sin  
realizadas.  
enfermedad profesional de neumoconiosis de la cual padece.  
debidamente acreditadas.  
Constitucional).  
haber obtenido la informacion necesaria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01675-2019-PA/IC  
JUNIN  
OSCAR RIVADAVIA ECHEVARRIA  
QUIJADA  
17. De lo expresado se advierte que con la documentacion obrante en autos no es  
posible determinar con qué compania aseguradora contrato la empleadora del  
actor en la fecha en que se produjo la contingencia (20 de junio de 2014). Por  
el motivo indicado, considero pertinente remitirse a los fundamentos  
expuestos en las sentencias emitidas en los Expedientes 05141-2007-PA/TC,  
04381-2007-PA/TC, 02877-2008-PA/TC y 04923-2009-PA/TC, en lo  
concerniente a que la inscripcion en el registro de entidades empleadoras que  
desarrollan actividades de riesgo ya no puede ser entendida como una  
condicion para la operatividad de la cobertura supletoria establecida en el  
articulo 88 del Decreto Supremo 009-97-SA. Por tanto, la ONP, en  
representacion del Estado, debe asumir la responsabilidad del pago de la  
prestacion pensionaria a que hubiere lugar, sin perjuicio de las sanciones  
administrativas que deriven de la omision de contratar el seguro O una  
cobertura insuficiente por parte del empleador, quien debera responsabilizarse  
del costo de las prestaciones que se generen y que, conforme a lo senalado,  
18. Debe precisarse que, en este caso, también opera la cobertura supletoria,  
puesto que se esta frente a un supuesto de falta de informacion sobre la  
entidad con la que se contrato el SCTR. Es razonable entonces asumir que el  
empleador omitio contratar el mencionado seguro hasta el ano 2009, en que lo  
19. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo, le corresponde percibir una pension de invalidez  
permanente parcial conforme a lo establecido en el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, que define la invalidez permanente parcial como la  
disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual O superior  
al 50 % pero inferior a los 2/3 (66.66 %), la cual debera ser calculada en  
relacion con el 50% de su remuneracion mensual, entendida esta como el  
promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la  
fecha del siniestro. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo  
que la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
20. Finalmente, corresponde disponer el pago de los devengados e intereses  
legales conforme al articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo  
la tasa de "interés legal efectiva" (con capitalizacion de intereses), asi como el  
pago de los costos procesales, conforme a lo dispuesto en el articulo 28 del  
sean de cargo de la mencionada entidad previsional.  
contrata con Rimac.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01675-2019-PA/TC  
JUNIN  
OSCAR RIVADAVIA ECHEVARRIA  
QUIJADA  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
derecho constitucional a la pension.  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a la ONP  
otorgar al actor pension de invalidez con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, por padecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, desde el 20 de junio de 2014, conforme a los fundamentos de  
la presente ponencia, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales (utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica capitalizacion  
de intereses) y los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01675-2019-PA/TC  
JUNIN  
OSCAR RIVADAVIA ECHEVARRIA  
QUIJADA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar,  
que la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi  
como el grado de menoscabo que esta genera -, para luego determinar la relacion  
de causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los  
Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo,  
segun informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del  
mencionado voto singular también ha conformado una comision médica del  
Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS.  
2018).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01675-2019-PA/IC  
JUNIN  
OSCAR RIVADAVIA ECHEVARRIA  
QUIJADA  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una  
mera formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos  
necesarios para la determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al  
diagnostico), asi como la asignacion de profesionales de salud especializados en  
las patologias mas recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina  
ocupacional, para efectos de la identificacion de los origenes laborales de las  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
pues se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de  
avanzada edad-, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion  
de un examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
enfermedades diagnosticadas.  
del demandante.  
etapa probatoria.  
S.  
SARDON DE TABOADA