
01681-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01681-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 331/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01681-2022-PA/TC  
CARLOS JUAN PENA CASTRO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Juan Pena  
Castro contra la resolucion de fojas 117, de fecha 14 de junio de 2021,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de septiembre de 2017 (f. 5), el recurrente interpone  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con  
la finalidad de que se declare nula la Resolucion 124-2016-ONPIDPR.GD/DL  
18846, de fecha 27 de enero de 2016, y, en consecuencia, se le otorgue pension  
de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y el articulo  
18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos procesales. Alega que como consecuencia de  
encontrarse laborando para la Empresa Minera Los Quenuales SA, desde el 8  
de marzo de 1988 hasta la actualidad en el area de mina subsuelo, adolece de  
neumoconiosis con 50 % de incapacidad permanente parcial conforme al  
dictamen de evaluacion médica Satep, de fecha 16 de enero de 1997.  
La entidad emplazada deduce excepcion de falta de legitimidad de la  
demandada alegando que las contingencias ocurridas a partir del 16 de mayo de  
1998 deberan ser asumidas por la entidad que hubiere contratado el empleador,  
por lo que considera que carece de responsabilidad para obrar como  
demandada en el presente proceso. A su vez, contesta la demanda solicitando  
que sea declarada improcedente alegando que el actor debio acudir a la via  
ordinaria, a fin de que actuandose las pruebas necesarias se pueda dilucidar las  
cuestiones planteadas.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 5 de marzo de 2021  
(f. 93), declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado e improcedente la demanda de amparo, por considerar que la  
veracidad de la informacion contenida en el Dictamen de Evaluacion Satep, de  
Sala Primera. Sentencia 331/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01681-2022-PA/TC  
CARLOS JUAN PENA CASTRO  
JUNIN  
fecha 16 de enero de 1997, se ve desvanecida y cuestionada en la medida en  
que el citado dictamen médico cuenta con mucha antigiiedad desde la fecha de  
su emision el 16 de enero de 1997, hasta la interposicion de la demanda el  
12 de septiembre de 2017, esto es, mas de 20 anos; habiendo el actor dejado  
transcurrir demasiado tiempo para hacerlo valer, generando dudas sobre su  
veracidad y respecto de la posesion del mismo documento. Ademas, mediante  
la Carta n.° 995-OCPyAP-OGIT-GRAJ-ESSALUD-2017, de fecha 8 de  
diciembre de 2017, el responsable del Hospital IPSS - EsSalud Huancayo  
remitio la historia clinica respecto a la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, que no cuenta con pruebas médicas especificas tales como las  
placas radiologicas correspondientes y el examen de espirometria, por lo que  
no es suficiente presentar conclusiones médicas mediante simples informes de  
resultados; y, asimismo, se aprecia que el informe radiologico se encuentra  
suscrito por un médico neumologo y no por un especialista en radiologia, por  
lo que se concluye que la historia clinica carece de valor probatorio respecto a  
dicha enfermedad. Asi, al no haberse acreditado el real estado de salud del  
actor y atendiendo a que la carga de la prueba es de quien afirma los hechos,  
corresponde que se declare improcedente la demanda.  
La Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, con fecha 14 de junio de 2021, confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la ONP declare nula la Resolucion 124-  
2016-ONPIDPR.GDIDL 18846, de fecha 27 de enero de 2016, y, en  
consecuencia, se le otorgue al demandante pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo  
003-98-SA, con el pago de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dispuso que la  
Caja Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el  
seguro por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales del  
3. El Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el  
personal obrero.  
Sala Primera. Sentencia 331/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01681-2022-PA/TC  
CARLOS JUAN PENA CASTRO  
JUNIN  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) creado por la  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), estableciéndose las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad  
5. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del referido Decreto Supremo 003-  
98-SA se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia  
mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado  
que, como consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70 % de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido  
en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion  
6. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
7. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el  
portal web institucional, se establece que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen  
O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
8. Por su parte, en el fundamento 25, Regla Sustancial 1, de la sentencia  
emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, publicada el 14 de  
diciembre de 2018 en el portal web institucional, el Tribunal  
Constitucional establecio, con carâcter de precedente, que los informes  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
profesional.  
igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
enfermedades profesionales).  
Sala Primera. Sentencia 331/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01681-2022-PA/TC  
CARLOS JUAN PENA CASTRO  
JUNIN  
médicos emitidos por las comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud presentados por los  
asegurados demandantes, tienen plena validez probatoria respecto al  
estado de salud de los mismos. A su vez, en la Regla Sustancial 2,  
establecio, con caracter de precedente, que el contenido de los informes  
médicos emitidos por las comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud presentados por la  
parte demandante, pierden valor probatorio si se demuestra en el caso  
concreto que se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no  
cuentan con historia clinica; 2) que la historia clinica no esta  
debidamente sustentada en examenes auxiliares e informes de resultados  
emitidos por especialistas; y 3) que son falsificados O fraudulentos.  
9. En el presente caso, el accionante, con la finalidad de acceder a la  
pension solicitada, adjunta el Dictamen de Evaluacion Satep, de fecha  
16 de enero de 1997 (f. 4), expedido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades Permanentes Satep de la Sub Gerencia de  
Produccion de Servicios de Salud - Gerencia Departamental Junin del  
Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS), y el Informe Médico n.°  
031-HIIP-IPSS-97, de fecha 5 de diciembre de 1997 (f. 83), expedido por  
la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del Hospital II  
Pasco del IPSS, en los que se dictaminan que padece de neumoconiosis  
en primer grado, con un menoscabo de 50 % en forma permanente  
10. Sin embargo, el Dictamen de Evaluacion Satep, de fecha 16 de enero  
de 1997 expedido por el IPSS, asi como el certificado médico, de fecha 5  
de diciembre de 1997, expedido por la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales del Hospital II Pasco del IPSS, que  
adjunta el accionante en el presente proceso de amparo, no tienen pleno  
valor probatorio al no haber sido expedidos por una Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Ministerio de Salud O de EsSalud,  
conforme al precedente establecido en el fundamento 25, Regla  
Sustancial 1, de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-  
11. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe precisar que la Historia Clinica n.°  
419739 (ff. 46 a 55) en mérito a la cual se emitio el Dictamen de  
Evaluacion - Satep, de fecha 16 de enero de 1997, se sustenta en un  
Informe de Radiologia, de fecha 28 de noviembre de 1996 (f. 49), que se  
respalda en la Placa n.° 077, sin embargo, no anexa la citada placa  
parcial.  
PA/TC.  
Sala Primera. Sentencia 331/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01681-2022-PA/TC  
CARLOS JUAN PENA CASTRO  
JUNIN  
radiografica, y en un examen de Resultados de Espirometria, de fecha  
9 de enero de 1997 (f. 53), pero no adjunta el examen pertinente;  
examenes auxiliares indispensables para determinar la enfermedad de  
neumoconiosis. Por su parte, la Historia Clinica (ff. 83 a 85) en mérito a  
la cual se emitio el certificado médico de fecha 5 de diciembre de 1997,  
se sustenta en un Informe Radiologico de fecha 21 de noviembre de 1997  
y de Espirometria de fecha 26 de noviembre de 1997 (f. 85), sin  
embargo, no adjunta los examenes auxiliares pertinentes.  
12. Por consiguiente, es manifiesto que los certificados médicos de fecha  
16 de enero de 1997 y 5 de diciembre de 1997, carecen de valor  
probatorio al contravenir el precedente establecido en la Regla Sustancial  
2 de la sentencia recaida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que  
determina, en la via del amparo, las reglas relativas al valor probatorio de  
13. En consecuencia, atendiendo a lo expuesto, esta Sala del Tribunal  
Constitucional considera que toda vez que es necesario determinar  
fehacientemente el estado de salud y el porcentaje de incapacidad que  
presenta el accionante, corresponde que la presente controversia sea  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, por lo que  
queda expedita la via para que el actor acuda al proceso a que hubiere  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
los informes médicos presentados por el demandante.  
lugar.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ