
01693-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01693-2022-HC.pdf)  
---  
UB LV ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 437/2022  
EXP. N.° 01693-2022-PHCTC  
HUANCAVELICA  
FAUSTO VELLAZANA POCOMUCHA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fausto  
Vellazana Pocomucha contra la Resolucion 10, de fojas 102, de fecha 31 de  
marzo de 2022, expedida por la Primera Sala de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro infundada la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2022, don Fausto Vellazana Pocomucha,  
interpone demanda de habeas corpus contra los jueces del Juzgado Penal  
Colegiado de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, Fernandez  
Ordonez, Jurado Taipe y Pozo Chavez (f. 3). Alega la vulneracion de los  
derechos a la libertad individual, a la tutela procesal efectiva, al debido  
proceso, a la defensa, al contradictorio e igualdad sustancial en el proceso y  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
El actor solicita que se declare la nulidad de la sentencia contenida en  
la Resolucion 13, de fecha 21 de noviembre de 2019 (f. 9), mediante la cual  
fue condenado a veinte anos de pena privativa de la libertad por la comision  
del delito contra la libertad sexual, en la modalidad de violacion sexual de  
persona en incapacidad para resistir (Expediente 00879-2018-53-1101-JR-  
PE-01).  
Refiere que en el proceso seguido en su contra por el delito contra la  
libertad sexual en la modalidad de violacion sexual de persona en  
incapacidad de resistir ha sido sentenciado a veinte anos de pena privativa  
de la libertad y que ante ello su defensa técnica interpuso el recurso de  
apelacion; sin embargo, lo hizo fuera del plazo de Ley, con lo que quedo  
firme dicha decision. Al respecto, sostiene que, a efectos de afrontar el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01693-2022-PHCTC  
HUANCAVELICA  
FAUSTO VELLAZANA POCOMUCHA  
proceso instaurado, solicito la defensa técnica particular del abogado Frank  
Percy Mendoza Huailla, quien no ejercio una defensa adecuada en  
resguardo de su derecho constitucional a la libertad, dado que i) no ofrecio  
elementos probatorios; ii) los argumentos técnicos legales eran insuficientes  
0 ineficaces, porque era evidente que el recurrente no tenia conocimiento  
del retardo mental que padecia la agraviada; y iii) lo mas grave, impugno  
fuera del plazo establecido por ley, situacion que acarreo que el  
representante del Ministerio Publico presentara todos sus medios  
probatorios, los cuales quedaron como unicos medios de pruebas a ser  
valorados por los juzgadores.  
Afirma que los emplazados han afectado sus derechos, toda vez que a)  
pese a que se evidenciaron las deficiencias de su defensa técnica, no  
actuaron en salvaguarda de su derecho; b) han tomado en cuenta las Pericias  
psicologicas 221-2018-PSC y 427-2018-PSC, practicadas por el psicologo  
Paulo Chilin Santiago, documentos que no acreditan que el recurrente haya  
podido tener conocimiento del retardo mental de la agraviada, ademas de  
advertirse que los citados informes han determinado un deterioro minimo  
del comportamiento, lo que hace colegir que la agraviada desarrollaba  
actividades normales, situacion que no ha sido valorada por los emplazados.  
Don Hernan Pozo Chavez, juez integrante del Juzgado Colegiado  
Supraprovincial Permanente de Huancavelica de la Corte Superior de  
Justicia de Huancavelica, contesta la demanda (f. 45). Alega que la demanda  
plantea cuestionamientos relativos a la revaloracion de medios probatorios,  
lo cual no procede a través del proceso constitucional de habeas corpus.  
Sobre la presunta afectacion al derecho de defensa, considera que no existe  
afectacion alguna, al verificarse que el recurrente eligio libremente al  
abogado de su eleccion, lo que implica que toda la responsabilidad es solo  
imputable a él. El juez sostiene, sobre la alegada vulneracion del derecho a  
la motivacion de las resoluciones judiciales, que los emplazados han  
analizado debidamente los argumentos esgrimidos por las partes y los  
medios probatorios obrantes, situacion que evidencio la responsabilidad del  
recurrente. Finalmente expresa que no se ha afectado el contenido esencial  
de los demas derechos invocados.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancavelica de  
la Corte Superior de Justicia de Huancavelica expidio la Resolucion 5, de  
fecha 7 de marzo de 2022 (f. 60), declarando infundada la demanda de  
habeas corpus. Considera que de la lectura de las actas de audiencia  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01693-2022-PHCTC  
HUANCAVELICA  
FAUSTO VELLAZANA POCOMUCHA  
elaboradas con motivo del juicio oral también se advierte que la defensa  
técnica del recurrente ha intervenido activamente en el desarrollo de la  
actividad probatoria, pues ha interrogado a los testigos Delia  
Chancasanampa Huaman y Silverio Pablo Roman Alvarez ofrecidos por la  
fiscalia; asi como a sus propios organos de prueba. Se ha pronunciado,  
ademas, respecto de las conclusiones emitidas por los profesionales peritos  
Isabel Mercado Torres y Cristie Diaz Chavez; ha interrogado a los  
profesionales peritos y también se ha pronunciado sobre las pruebas  
documentales actuadas en juicio.  
De ello se advierte que el recurrente, desde la instalacion del juicio  
hasta la emision de la sentencia condenatoria, fue asistido por un abogado  
defensor de su libre eleccion, quien ha ejercido la defensa de manera activa  
en las diversas sesiones de audiencia y ha ofrecido medios de prueba que  
fueron actuados a lo largo del proceso, por lo que no se verifica una defensa  
ineficaz. En relacion con el derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales se verifica que en esencia se cuestiona un error de tipo centrado  
en que el recurrente no tendria conocimiento de la capacidad mental de la  
victima, aspecto que ha sido objeto de pronunciamiento por parte de los  
senores jueces demandados, con base en los medios probatorios analizados  
en el juicio.  
La Primera Sala de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica confirmo la apelada por similares argumentos. Con relacion a  
la impugnacion de la sentencia condenatoria fuera del plazo de ley y a la  
ausencia de motivacion en la valoracion de la prueba, indica que, conforme  
lo establece la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, para que se  
admita un medio impugnatorio se requiere que se cumplan determinadas  
formalidades de ley. A este respecto, advierte que la sentencia condenatoria  
también fue notificada al recurrente y que, sin embargo, no cuestiono  
directamente dicha decision.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
sentencia contenida en la Resolucion 13, de fecha 21 de noviembre de  
2019, mediante la cual se condena a don Fausto Vellazana Pocomucha a  
veinte anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01693-2022-PHCTC  
HUANCAVELICA  
FAUSTO VELLAZANA POCOMUCHA  
contra la libertad sexual, en la modalidad de violacion sexual-  
incapacidad para resistir (Expediente 00879-2018-53-1101-JR-PE-01).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad individual, a la tutela  
procesal efectiva, al debido proceso, a la defensa, al contradictorio e  
igualdad sustancial en el proceso y a la debida motivacion de las  
resolucionesj judiciales.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
4. Este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha establecido  
que no es funcion del juez constitucional proceder a la subsuncion de la  
conducta en un determinado tipo penal, a la calificacion especifica del  
tipo penal imputado, a la resolucion de los medios técnicos de defensa, a  
la realizacion de diligencias O actos de investigacion, a efectuar el  
reexamen 0 revaloracion de los medios probatorios, asi como al  
establecimiento de la inocencia O responsabilidad penal del procesado,  
pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, por lo  
5. El recurrente invoca la afectacion del derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales, entre otros derechos, dado que los  
emplazados habrian esgrimido como unico argumento para condenarlo  
las pericias psicologicas realizadas, sin haberse acreditado el hecho de  
que no tenia conocimiento de que la agraviada padeciera de retardo  
mental (proceso penal), lo cual implicaba su irresponsabilidad penal en el  
6. De lo senalado en el fundamento precedente, se advierte que lo que se  
cuestiona son asuntos relacionados con la irresponsabilidad penal, la  
revaloracion de los medios probatorios y la subsuncion de la conducta en  
por el habeas corpus.  
que escapa a la competencia del juez constitucional.  
delito que se le imputo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01693-2022-PHCTC  
HUANCAVELICA  
FAUSTO VELLAZANA POCOMUCHA  
un determinado tipo penal, con el alegato de que los emplazados han  
emitido la decision condenatoria sin que los hechos se subsuman  
debidamente en el tipo penal imputado. Ademas de ello, se plantean  
cuestionamientos sobre los medios probatorios que han sustentado la  
demanda y el razonamiento de los jueces, los cuales exceden el objeto de  
7. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en su articulo 139, inciso  
14, en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de  
sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil,  
mercantil, penal, laboral, etcétera), no queden en estado de indefension.  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho de defensa queda  
afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las  
partes resulta impedida, por actos concretos de los organos judiciales, de  
ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos (sentencias emitidas en los Expedientes  
8. El ejercicio del derecho de defensa, de especial relevancia en el proceso  
penal, tiene una doble dimension: una material, referida al derecho del  
imputado de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en el que  
toma conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado  
hecho delictivo; y otra formal, lo cual supone el derecho a una defensa  
técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor  
durante todo el tiempo que dure el proceso. Ambas dimensiones del  
derecho de defensa forman parte del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho en referencia. En ambos casos, se garantiza el  
derecho a no ser postrado a un estado de indefension (sentencia emitida  
9. El derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando los  
titulares de los derechos e intereses legitimos se ven impedidos de  
ejercer los medios legales suficientes para su defensa. No obstante, no  
cualquier imposibilidad de ejercer esos medios produce un estado de  
indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente  
protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente relevante  
cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que  
investiga 0 juzga al individuo (sentencias emitidas en los Expedientes  
proteccion del proceso de habeas corpus.  
00582-2006-PA/TCy 05175-2007-PHCIC).  
en el Expediente 02028-2004-HCTC).  
00582-2006-PA/TC y 05175-2007-PHCTC).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01693-2022-PHCTC  
HUANCAVELICA  
FAUSTO VELLAZANA POCOMUCHA  
10. En el presente caso, se advierte que el recurrente cuestiona el hecho de  
que su abogado defensor, elegido por él mismo, no haya ejercido una  
defensa eficaz; sin embargo, se verifica de autos lo siguiente:  
a) El recurrente eligio una defensa privada sin intervencion del  
b) La defensa técnica, ejercida por el Dr. Héctor Marquez Orihuela,  
estuvo presente en algunas actuaciones realizadas durante el  
proceso, en las que también estuvo presente el recurrente, de lo  
que se infiere que tenia pleno conocimiento de la defensa que  
ejercia el abogado de su eleccion (f. 1 del Tomo II).  
c) Las actuaciones procesales se notificaban tanto al recurrente  
como al abogado, lo que se evidencia de la citacion a juicio oral,  
mediante la Resolucion 1, de fecha 9 de julio de 2019 (f. 12 del  
d) Posteriormente, la defensa técnica del recurrente fue asumida por  
el Dr. Franck Percy Mendoza Huailla, quien también asistio a las  
diligencias acompanado por el recurrente, por lo que se acredita  
que ha intervenido activamente (f. 100 del Tomo II).  
e) A fojas 150 del Tomo II obra la sentencia condenatoria, de la que  
se advierte que en dicho acto se encontraba presente el abogado  
f) A fojas 191 del Tomo II obra el escrito de fecha 3 de enero de  
2020, suscrito por otro letrado, el Dr. Leon Llallico, mediante el  
cual se interpone el recurso de apelacion contra la sentencia  
g) A fojas 202 del Tomo II corre la Resolucion 15, de fecha 14 de  
enero de 2020, mediante la cual se declara improcedente por  
De lo expresado cabe colegir que en forma alguna se ha limitado el  
derecho de defensa del recurrente durante el desarrollo del proceso  
penal, dado que él mismo eligio voluntariamente no solo un abogado,  
sino a varios letrados que ejercieron su defensa, quienes intervinieron  
Estado.  
Tomo II).  
designado.  
condenatoria.  
extemporanea la demanda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01693-2022-PHCTC  
HUANCAVELICA  
FAUSTO VELLAZANA POCOMUCHA  
en distintas etapas del proceso penal, en las que él siempre estuvo  
11.1 Este Tribunal ha aportado una precision sobre la afectacion del derecho  
de defensa por parte de un abogado de eleccion. Al respecto, ha  
manifestado que el reexamen de las estrategias de defensa de un  
abogado de libre eleccion, la valoracion de su aptitud al interior del  
proceso penal y la apreciacion de la calidad de defensa de un abogado  
particular, como en el caso de autos, se encuentran fuera del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de defensa, por lo que no  
corresponde analizarlos via el proceso constitucional de habeas corpus  
(resoluciones emitidas en los Expedientes 01652-2019-PHCIC; 03965-  
12. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional para este extremo de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
presente.  
2018-PHC/TC).  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE