
01692-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01692-2020-HC.pdf)  
---  
e BLICA DEL,  
Sala Segunda. Sentencia 228/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01692-2020-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
JOSE ADAN RONDOY CAVERO,  
representado por LUIS ALBERTO  
SALAZAR CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto  
Salazar Castro, abogado de don José Adan Rondoy Cavero, contra la  
resolucion de fojas 88 (cuaderno de subsanacion), de fecha 25 de agosto de  
2020, expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente in limine la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 1 de julio de 2020, don Luis Alberto Salazar Castro interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don José Adan Rondoy Cavero contra  
el Instituto Nacional Penitenciario (INPE) (f. 1). Alega amenaza de  
vulneracion de los derechos a la salud y a la vida.  
Don Luis Alberto Salazar Castro solicita (i) que se corrija la  
ejecucion de la pena privativa de libertad que sufre el beneficiario, porque el  
Establecimiento Penitenciario de Chiclayo no permite ni garantiza el  
aislamiento social decretado como medida de prevencion de contagio ante la  
pandemia ocasionada por la COVID-19;y (ii) que el beneficiario cumpla el  
aislamiento social obligatorio durante la emergencia sanitaria en su  
domicilio real, ubicado en el Jr. Junin 642, 2.° piso, en la ciudad de  
Lambayeque, provincia de Lambayeque.  
Sostiene que el favorecido fue condenado a tres anos y seis meses de  
pena privativa de la libertad suspendida por la comision del delito de  
colusion agravada, la cual fue revocada y se hizo efectiva. Por ello se  
encuentra recluido en el penal de Chiclayo desde el 14 de mayo del ano  
2018 hasta la fecha. Aduce que existe una alta tasa de letalidad y contagio  
del coronavirus; que el hacinamiento en los centros penitenciarios del pais  
facilita la propagacion de tal enfermedad y que existe un grave riesgo para la  
salud y la vida del favorecido por la edad que tiene (68 anos) y por no  
respetarse el distanciamiento social, ademas de la carencia de medicinas en  
dicho penal.  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01692-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ADAN RONDOY CAVERO,  
representado por LUIS ALBERTO  
SALAZAR CASTRO  
Manifiesta que el INPE tiene a su cargo una poblacion penitenciaria  
cercana a las 100000 personas, entre varones y mujeres (que representan el  
6 % aproximadamente de dicha poblacion); que, si la capacidad real de las  
carceles para albergar es tan solo de 40000 personas, entonces hay una  
cantidad que bordea las 60000 personas carentes de un espacio fisico para  
sobrevivir al interior de los penales, por lo que se encuentran hacinadas de  
forma dramatica. Finalmente, recuerda que la OMS ha senalado que los  
grupos de riesgo de contraer la COVID-19 son las personas mayores de 60  
anos y las que presentan enfermedades preexistentes (publicamente  
conocidas), dentro de las cuales se encuentra el beneficiario.  
Refiere que el INPE promueve la ejecucion de la pena impuesta al  
beneficiario de forma que vulnera sus derechos fundamentales, por cuanto  
viene obstruyendo e impidiendo que se cumpla el distanciamiento O  
separacion fisica de los demas reclusos; que el penal de Chiclayo reune  
todas las condiciones propicias para la propagacion de la pandemia y que,  
aunque el INPE podria alegar que esta cumpliendo con proveer el personal  
médico, la medicina y un lugar adecuado con carpas dentro de la carcel para  
tratar a los infectados con el coronavirus, no cumple con el distanciamiento  
social, fisico O personal.  
El Octavo Juzgado de Investigacion Preparatoria-Flagrancia, OAF y  
CEED, de la Corte Superior de Lambayeque, emite la Resolucion 1, de  
fecha 2 de julio de 2020 (f. 20), mediante la cual declaro la improcedencia  
liminar de la demanda de habeas corpus. Al respecto, sostiene que no se ha  
acreditado con documento alguno el estado de salud del favorecido ni que se  
haya visto circunscrito a una situacion de extrema urgencia y necesidad que  
hubiera hecho peligrar su vida. Ademas, considera que el pedido para variar  
la forma de ejecucion de la pena debe tramitarse en la via ordinaria, y no en  
la constitucional.  
Cabe precisar que este Tribunal mediante auto de fecha 9 de marzo de  
2021 (f. 3, cuaderno del Tribunal Constitucional) declaro nulo el concesorio  
de fojas 70, Resolucion 5, de fecha 10 de setiembre de 2020, debido a que  
la Resolucion 4, de 25 de agosto de 2020, expedida por la Tercera Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque (f.  
47), fue suscrita por uno de los magistrados que integro dicha Sala; en  
consecuencia, dispuso reponer la causa al estado respectivo, a efectos de que  
la citada Sala superior resolviera conforme a derecho. La Tercera Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, mediante  
Resolucion 6, de fecha 2 de diciembre de 2021 (f. 87, cuaderno de  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01692-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ADAN RONDOY CAVERO,  
representado por LUIS ALBERTO  
SALAZAR CASTRO  
subsanacion) dispuso remitir copias certificadas de las Resoluciones 4 y 5,y  
concedio el recurso de agravio constitucional.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, mediante resolucion de fecha 25 de agosto de 2020,  
a fojas 88 del cuaderno de subsanacion (documento remitido por Oficio  
3180-2020-0-170-1706JR-PE-08 RHC), confirmo el rechazo liminar, por  
considerar que la verdadera pretension de la demanda es que se varie la  
ejecucion de la condena de pena privativa de libertad, lo que debe ser  
resuelto por la judicatura ordinaria y no por la jurisdiccion constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se corrija la ejecucion de la pena  
privativa de libertad que sufre don José Adan Rondoy Cavero, porque el  
Establecimiento Penitenciario de Chiclayo no permite ni garantiza el  
aislamiento social decretado como medida de prevencion de contagio  
ante la pandemia ocasionada por la COVID-19. Ademas de ello se  
solicita que el beneficiario cumpla el aislamiento social obligatorio  
durante la emergencia sanitaria en su domicilio real, ubicado en el Jr.  
Junin 642, 2.0 piso, en la ciudad de Lambayeque, provincia de  
Lambayeque. Alega amenaza de vulneracion de los derechos a la salud y  
a la vida.  
Analisis del caso  
2. De conformidad con lo dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, los procesos constitucionales de la libertad (entre  
los que se encuentra el habeas corpus) tienen por finalidad proteger los  
derechos constitucionales reponiendo las cosas al estado anterior a la  
violacion O amenaza de violacion de un derecho constitucional, O  
disponiendo el cumplimiento de un mandato legal O de un acto  
administrativo. En consecuencia, la procedencia del habeas corpus se  
supedita a la real existencia de una afectacion O de una amenaza de  
afectacion a la libertad personal O de algun derecho conexo a ella; por lo  
que, si luego de presentada la demanda ha cesado la agresion O amenaza  
de violacion del derecho invocado, no existe la necesidad de emitir  
pronunciamiento ya que se ha producido la sustraccion de la materia.  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01692-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ ADAN RONDOY CAVERO,  
representado por LUIS ALBERTO  
SALAZAR CASTRO  
3. En el presente caso, este Tribunal advierte que, conforme al dicho del  
propio recurrente, el favorecido se encontraba interno en el penal de  
Chiclayo en ejecucion de una pena de tres anos y seis meses desde el 14  
de mayo de 2018, plazo que a la fecha ya ha vencido, por lo que el  
favorecido ya habria recobrado su libertad. Ello se corrobora con el  
reporte de servicio de informacion via web de la Direccion de Registro  
Penitenciario del Instituto Nacional Penitenciario 3788665, de fecha 19  
de mayo de 2022, en el que se indica que José Adan Rondoy Cavero no  
se encuentra en ningun establecimiento penitenciario. Siendo ello asi,  
carece de objeto emitir pronunciamiento de fondo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE