
01714-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01714-2019-HD.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 52/2022  
EXP. N.o 01714-2019-PHD/C  
JUNIN  
FRANCISCO FLORES ARZAPALO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de setiembre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Flores  
Arzapalo contra la resolucion de fojas 128, de fecha 21 de enero de 2019,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de abril de 2018, don Francisco Flores Arzapalo interpone  
demanda de habeas data contra el director de la Direccion Regional de  
Agricultura de Junin. Solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, se le entregue: i) Informacion que indique en qué documento  
normativo se sustenta que el comité ejecutivo regional de un sindicato nacional  
debe inscribirse en el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo en la ciudad  
de Lima; y ii) Copia certificada del documento en el cual conste que el Sindicato  
de Trabajadores del Sector Publico Agrario (Sutsa) no se encuentra inscrito.  
Asimismo, solicita el pago de costos procesales.  
El director de la Direccion Regional de Agricultura de Junin contesta la  
demanda. Senala que el demandante solicita informacion que no ha creado ni  
tiene en su posesion O bajo su control.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 26 de septiembre de  
2018, declara infundada la demanda, por estimar que el demandante pretende que  
la entidad explique O elabore un informe que precise en qué documento normativo  
se sustenta que el comité ejecutivo nacional debe inscribirse en el Ministerio de  
Trabajo y Promocion del Empleo. En relacion con el pedido de que se emita un  
documento en el que conste que el Sindicato de Trabajadores del Sector Publico  
Agrario (Sutsa) no se encuentre inscrito, el Juzgado argumenta que el propio  
demandante ha senalado que el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo,  
mediante Oficio 3131-2017-MTPE112023, habia informado que dicho sindicato,  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01714-2019-PHDTC  
JUNIN  
FRANCISCO ROJAS ARZAPALO  
de carâcter nacional, se encontraba registrado con el Expediente 37286-04-  
DRTPEL/DPSCISDRG/DRS.  
La Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin confirmo la apelada por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional (vigente a  
la fecha de interposicion de la demanda), la procedencia del habeas data se  
encuenura supeditada a que el demandante previamente haya reclamado,  
mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento O no haya contestado  
dentro del plazo establecido. Al respecto, de fojas 3 a 7 de autos se advierte  
que dicho requisito ha sido cumplido por el demandante.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En el presente caso, el actor solicita que se le proporcione: (i) informacion  
que indique en qué documento normativo se sustenta que el comité  
ejecutivo regional de un sindicato nacional debe inscribirse en el Ministerio  
de Trabajo y Promocion del Empleo en la ciudad de Lima, y (ii) copia  
certificada del documento en el cual conste que el Sindicato de Trabajadores  
del Sector Publico Agrario (Sutsa) no se encuentra inscrito.  
Analisis del caso concreto  
3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de  
la Constitucion, los cuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[.]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la  
intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley O por  
razones de seguridad nacional.  
[.]  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01714-2019-PHDTC  
JUNIN  
FRANCISCO ROJAS ARZAPALO  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0O no, publicos O  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal  
y familiar.  
4. Entonces, el derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
garantiza a toda persona la facultad de solicitar, sin expresion de causa, la  
informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica en el plazo  
legal y con el costo que suponga el pedido.  
5. Sin embargo, el articulo 13 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, establece que  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la  
Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente  
0 no tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido. En este  
caso la entidad de la Administracion Publica debera comunicar por escrito  
que la denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de datos en su  
poder respecto de la informacion solicitada.  
6. En el presente caso, el demandante pretende que la entidad emplazada le  
informe sobre el documento normativo en el cual se sustentaria que el comité  
ejecutivo regional de un sindicato nacional deba inscribirse en el Ministerio de  
Trabajo y Promocion del Empleo. Sin embargo, para absolver este extremo de  
la pretension, la emplazada tendria que elaborar un informe después de  
evaluar la normativa existente sobre la materia. Ademas, este pedido evidencia  
la propia incertidumbre del demandante respecto de la existencia de la  
informacion que solicita, lo que resulta contrario al articulo 13 del TUO de la  
Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
7. De otro lado, solicita que se le entregue copia certificada del documento en el  
cual conste que el Sindicato de Trabajadores del Sector Publico Agrario  
(Sutsa) no se encuentra inscrito. Cabe mencionar que este pedido de  
informacion surge a raiz de la Carta 0132018-GRH-DRA/OA), de fecha 7 de  
febrero e 2018 (f. 3), a través de la cual la Direccion Regional de Agricultura  
de Junin le comunica lo siguiente:  
[...] SINDICATO DE TRABAJADURES DEL SECTOR PUBLICO AGRARIO  
"SUTSA", al cual Ud. dice pertenecer en su condicion de Secretario de Defensa y  
DD.HH., NO ESTA INSCRITO NI ACREDITADO por la DIRECCION  
REGIONAL DE TRABAJO Y PROMOCION DEL EMPLEO JUNIN, es decir que  
dicha organizacion sindical pertenece al MINISTERIO DE TRABAJO Y  
PROMOCION DEL EMPLEO LIMA [...].  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01714-2019-PHDTC  
JUNIN  
FRANCISCO ROJAS ARZAPALO  
8. En buena cuenta, el demandante pretende que la entidad emplazada le  
entregue informacion sobre la no inscripcion del Sindicato de Trabajadores del  
Sector Publico Agrario (Sutsa) en la Direccion Regional de Trabajo y Empleo  
de Junin, no obstante que él mismo ha senalado que, a través del Oficio 3131-  
2017-MTPE1/20-23, el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo habia  
informado que dicho sindicato, de ambito nacional, se encuentra registrado en  
el Expediente 37286-04-DRTPEL/DPSC/SC/SDRG/DRS (f. 7). En efecto, con la  
Constancia de Inscripcion Automatica emitida por el Ministerio de Trabajo y  
Promocion del Empleo se corrobora que el Sindicato se encuentra inscrito en  
la Division de Registro Sindical de la Subdireccion de Registros Generales del  
Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo (f. 70).  
9. Por lo tanto, como no se advierte que se haya vulnerado el derecho de acceso a  
la informacion publica del demandante, corresponde desestimar la presente  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI