
01722-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01722-2021-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 431/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01722-2021-PHCIC  
TUMBES  
JOSÉ LUIS VINCES REBOLLEDO  
REPRESENTADO POR JULIO CÉSAR  
CASTANEDA DIAZ (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César  
Castaneda Diaz abogado de don José Luis Vinces Rebolledo en contra de la  
resolucion de fojas 226, de fecha 22 de marzo de 2021, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de junio de 2019, don Julio César Castaneda Diaz  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don José Luis Vinces  
Rebolledo (f. 1) y la dirige contra los jueces Izquierdo Ruiz, Hurtado Palomino  
y Voyset Oliva integrantes del Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de  
Tumbes y contra los jueces Jiménez La Rosa, Velarde Abanto y Mejia Novoa  
de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tumbes.  
El recurrente solicita que se declaren nulas: (i) la Resolucion 18, de fecha  
16 de octubre de 2018 (f. 80), que declaro no ha lugar al pedido de reposicion  
del plazo para que el favorecido interponga recurso de apelacion contra la  
sentencia, Resolucion 15, de fecha 2 de agosto de 2018 (f. 47), que lo condeno  
a doce anos de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de violacion  
sexual; (ii) la Resolucion 19, de fecha 27 de noviembre de 2018 (f. 86), que  
declaro infundada la nulidad de la Resolucion 18, formulada por el favorecido;  
y (iii) la Resolucion 4, de fecha 10 de abril de 2019 (f. 112), que confirmo la  
Resolucion 19; y, en consecuencia, se ordene el concesorio de un nuevo plazo  
para que el favorecido pueda interponer recurso de apelacion contra la  
sentencia condenatoria (Expediente 01793-2016-87-2601-JR-PE-01). Se alega  
la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la doble instancia y de  
defensa.  
Sostiene el actor que, en el juicio oral realizado en el proceso seguido  
contra el favorecido por el delito imputado en el cual nombro abogado defensor  
de su eleccion y bajo su patrocinio presto declaracion, por lo que no tenia  
obligacion de asistir a las audiencias del juicio oral porque tuvo que trasladarse  
Sala Primera. Sentencia 431/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01722-2021-PHCIC  
TUMBES  
JOSÉ LUIS VINCES REBOLLEDO  
REPRESENTADO POR JULIO CÉSAR  
CASTANEDA DIAZ (ABOGADO)  
a la ciudad de Lima para trabajar y dejo el caso a cargo de su defensor; sin  
embargo, este abandono el caso sin previo aviso por lo que el organo  
jurisdiccional le designo un abogado de oficio; y que no le curso la notificacion  
para que de forma previa tenga la oportunidad de nombrar abogado defensor de  
su eleccion ante la ausencia del defensor de oficio; es decir, que se le designo  
defensor de oficio sin que se le haya notificado para que nombre a su abogado  
defensor de eleccion.  
Agrega que en las condiciones senaladas lineas arriba se dicto la  
sentencia condenatoria que fue notificada al defensor publico don Richard  
Rueda Olivos quien pese a tomar conocimiento de la pena impuesta al  
favorecido, no interpuso recurso de apelacion contra la citada sentencia y dejo  
vencer el plazo para hacerlo, por lo cual fue declarada consentida mediante la  
Resolucion 16, de fecha 14 de setiembre de 2018 (f. 70), luego de lo cual fue  
capturado en la ciudad de Lima y trasladado a la ciudad de Tumbes en la que  
tomo conocimiento de la sentencia e interpuso recurso de reposicion en  
relacion al plazo para que pueda apelar la sentencia que fue declarado no ha  
lugar mediante la Resolucion 18, contra la cual formulo la nulidad que fue  
declarada infundada por la Resolucion 19; que a su vez fue confirmada por la  
Resolucion 4.  
Puntualiza que el favorecido no tuvo contacto con el defensor publico  
por lo que no podia presumir si estaria conforme 0 no con el fallo; que el hecho  
de haber sido designado el citado defensor publico se le debio notificar la  
sentencia condenatoria para que decida si iba a apelar conforme a lo  
establecido en el Recurso de Nulidad 136-2018-Callao, de fecha 6 de marzo de  
2018, y que no tuvo una defensa real y efectiva para impugnar la condena y  
para que nombre abogado defensor de su eleccion; y que la Resolucion 18 fue  
resuelta por el auxiliarjurisdiccional.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial a fojas 133 de autos, solicita que la demanda sea declarada  
improcedente O infundada para lo cual alega que no se pueden analizar las  
resoluciones cuestionadas porque no han sido adjuntadas a la demanda; y que  
se cuestionan dichas resoluciones bajo la formulacion de alegatos  
infraconstitucionales referidos a la ausencia de una debida motivacion, la  
atribucion de la condicion de complice primario, la revaloracion de los medios  
probatorios actuados en el proceso penal asi como la intervencion en el criterio  
jurisdiccional de los jueces demandados, lo cual excede el objeto de los  
procesos constitucionales de la libertad por constituir alegatos de mera  
legalidad que le corresponde conocer y resolver de forma exclusiva a la  
Sala Primera. Sentencia 431/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01722-2021-PHCIC  
TUMBES  
JOSÉ LUIS VINCES REBOLLEDO  
REPRESENTADO POR JULIO CÉSAR  
CASTANEDA DIAZ (ABOGADO)  
judicatura ordinaria.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tumbes, con fecha  
10 de noviembre de 2020 (f. 197), declaro infundada la demanda por  
considerar que el favorecido fue notificado en su domicilio real para que acuda  
a la audiencia de juicio oral; que en la sesion de fecha 17 de mayo de 2018  
estuvo presente su abogado defensor de eleccion quien fue notificado para que  
asista a la audiencia de fecha 29 de mayo de 2018; que del acta de la audiencia  
de fecha 29 de mayo de 2018 se aprecio que el citado defensor de eleccion no  
acudio y que para los fines de la instalacion de la audiencia concurrio otro  
abogado, por lo que se suspendio la sesion para el 4 de junio de 2018, y se  
ordeno la exclusion de su abogado de eleccion; que se le notifique al  
favorecido para que dentro del plazo de veinticuatro horas nombre a su  
abogado de eleccion y se oficio a la Defensoria Publica de Tumbes para que le  
designe un defensor publico; que conforme a lo ordenado en la sesion de fecha  
29 de mayo de 2018, se le notifico al beneficiario con la referida acta conforme  
se aprecia de la constancia de notificacion, por lo que quedo desvirtuada su  
alegacion referida a que no se le notifico para que nombre al abogado defensor  
de su eleccion y se le nombro un defensor publico; ademas, con la citada  
notificacion tomo conocimiento que su primigenio defensor fue excluido y que  
se le concedio el plazo para que designe al defensor de su eleccion lo cual no  
realizo, por lo que consintio la designacion del defensor publico.  
Expresa también la sentencia que en el acta de la audiencia de fecha 4 de  
junio de 2018, aparece que esta fue suspendida porque el defensor publico del  
favorecido no habia tenido tiempo para revisar la carpeta por cuanto fue  
notificado el mismo dia en que fue programada la audiencia, la cual fue  
reprogramada para el 14 de junio de 2018; y que luego se realizaron las  
sesiones; entre ellas la sesion de fecha 2 de agosto de 2018, en la que se emitio  
la sentencia condenatoria, cuya lectura integral se realizo el 14 de agosto de  
2018.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Tumbes, con fecha 22 de marzo de 2021, confirmo la apelada porque conforme  
se advierte del acta de la audiencia de fecha 17 de mayo de 2018, el favorecido  
acudio a la sesion de juicio oral junto a su abogado defensor de eleccion, en la  
cual senalo su domicilio real; que la citada audiencia fue reprogramada para  
que continue el 29 de mayo de 2018, y los sujetos procesales quedaron  
debidamente notificados; que llegada la fecha para que se realice la  
mencionada audiencia ni el favorecido ni su defensor de eleccion acudieron sin  
haber justificado su inasistencia, por lo que mediante la Resolucion 6, de fecha  
Sala Primera. Sentencia 431/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01722-2021-PHCIC  
TUMBES  
JOSÉ LUIS VINCES REBOLLEDO  
REPRESENTADO POR JULIO CÉSAR  
CASTANEDA DIAZ (ABOGADO)  
29 de mayo de 2018 (f. 25), se le excluyo al citado defensor de eleccion y se  
ordeno se notifique a la defensoria publica para que designe a un abogado para  
que asista al favorecido, resolucion que le fue notificada de forma valida a sus  
domicilios real y procesal; y que al no haberse pronunciado el favorecido ni su  
defensa, la Defensoria Publica de Tumbes le designo un defensor publico, con  
quien se realizaron los demas actos procesales hasta la emision de la sentencia  
condenatoria, que fue declarada firme mediante la Resolucion 16; y por  
Resolucion 17, de fecha 17 de setiembre de 2018 (f. 75), se ordeno su  
internamiento en el Establecimiento Penitenciario de Puerto Pizarro.  
Expresa también que el favorecido fue notificado con las resoluciones  
emitidas en el mencionado proceso penal a través de su defensor publico en su  
domicilio procesal senalado en autos; que debido a su internamiento en el  
establecimiento penitenciario su abogado defensor de eleccion solicito la  
reposicion del plazo para que pueda interponer recurso de apelacion contra la  
sentencia condenatoria, el cual fue declarado no ha lugar por la Resolucion 18,  
contra la cual formulo la nulidad que fue desestimada; y que la desestimacion  
del pedido de reposicion del plazo fue correcta porque ni el favorecido ni su  
abogado defensor de libre eleccion acudieron a la continuacion de la sesion de  
la audiencia de juicio oral sin haber justificado en autos su inasistencia; es  
decir, que de forma voluntaria decidieron no presentarse, con lo cual  
demostraron su desinterés y dejaron abierta la posibilidad de dilatar de forma  
innecesaria el proceso, por lo que se ordeno que la defensa publica lo asista en  
el proceso; y que no conto con los presupuestos establecidos en el articulo 145  
del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
Puntualiza, por ultimo, que la Resolucion 19 no vulnero los derechos  
invocados en la demanda, porque se dio respuesta a las razones por las cuales  
no se podria otorgar la reposicion del plazo en mencion y porque fue suscrita  
por el especialista judicial conforme a lo previsto en el articulo 266 del Texto  
Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial que concuerda con el  
articulo 122, inciso 7 del Codigo Procesal Civil, resolucion que fue confirmada  
por el superior jerarquico.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la Resolucion 18, de  
fecha 16 de octubre de 2018, que declaro no ha lugar al pedido de  
reposicion del plazo para que el favorecido interponga recurso de  
Sala Primera. Sentencia 431/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01722-2021-PHCIC  
TUMBES  
JOSÉ LUIS VINCES REBOLLEDO  
REPRESENTADO POR JULIO CÉSAR  
CASTANEDA DIAZ (ABOGADO)  
apelacion contra la sentencia, Resolucion 15, de fecha 2 de agosto de  
2018, que condeno a don José Luis Vinces Rebolledo a doce anos de  
pena privativa de la libertad efectiva por el delito de violacion sexual;  
(ii) la Resolucion 19, de fecha 27 de noviembre de 2018 (f. 86), que  
declaro infundada la nulidad de la Resolucion 18, formulada por el  
favorecido; y (iii) la Resolucion 4, de fecha 10 de abril de 2019, que  
confirmo la Resolucion 19; y, en consecuencia, se ordene el concesorio  
de un nuevo plazo para que el favorecido pueda interponer recurso de  
apelacion contra la sentencia condenatoria (Expediente 01793-2016-87-  
2601-JR-PE-01). Se alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso, a la doble instancia y de defensa.  
Analisis de la controversia  
2. En un extremo de la demanda se cuestiona que se debio notificarle al  
favorecido la sentencia condenatoria para que decida si iba a apelar  
conforme a lo establecido en el Recurso de Nulidad 136-2018-Callao, de  
fecha 6 de marzo de 2018; y que la Resolucion 18 fue resuelta por el  
auxiliar jurisdiccional.  
3. Este Tribunal Constitucional aprecia que se pretende que la judicatura  
constitucional se pronuncie sobre la aplicacion de un recurso de nulidad a  
un caso concreto, el cual constituye un aspecto propio de la judicatura  
ordinaria y no de la judicatura constitucional. Por consiguiente, respecto  
de este extremo de la demanda, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso  
1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
4. De otro lado, la Constitucion reconoce el derecho de defensa en el inciso  
14 del articulo 139, en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en  
la proteccion de sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su  
naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de  
indefension. De manera que el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso  
judicial, cualquiera de las partes resulta impedida por concretos actos de  
los organos judiciales de ejercer los medios necesarios, suficientes y  
eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos (Expediente  
01231-2002-PHCTC, fundamento 2).  
5. El ejercicio del derecho de defensa es de especial relevancia en el  
proceso penal. Mediante este derecho se garantiza al imputado, por un  
lado, la potestad de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en  
Sala Primera. Sentencia 431/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01722-2021-PHCIC  
TUMBES  
JOSÉ LUIS VINCES REBOLLEDO  
REPRESENTADO POR JULIO CÉSAR  
CASTANEDA DIAZ (ABOGADO)  
que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de un  
determinado hecho delictivo; y de otro, el derecho a contar con defensa  
técnica, esto es, a elegir un abogado defensor que lo asesore y patrocine  
durante todo el tiempo que dure el proceso. En ambos casos, dichas  
posiciones jusfundamentales estan orientadas a impedir que toda persona  
sometida a un proceso penal quede postrada en estado de indefension y,  
por ello, este Tribunal ha afirmado que forman parte de su contenido  
constitucionalmente protegido (Expedientes 02028-2004-PHCTC y  
02738-2014-PHCIC).  
6. Asimismo, en la Sentencia 02485-2018-PHCTC se considero que el  
derecho a una defensa técnica consiste en contar con el asesoramiento y  
patrocinio de un abogado defensor durante todo el tiempo que dure el  
proceso; en el que una parte procesal tiene el derecho de contar con un  
abogado que lo defienda y lo patrocine desde el inicio de la  
investigacion, durante toda esta etapa y para todo el proceso que  
eventualmente se instaure, para lo cual podra elegir a su defensor. Sin  
embargo, esta regla tiene su excepcion, la cual se encuentra prevista en el  
articulo 85 del Codigo Procesal Penal (Decreto Legislativo 957), que  
senala que, ante la ausencia del abogado de su eleccion, la parte podra  
elegir otro defensor 0, en su defecto, el organo jurisdiccional podra  
designarle de oficio otro a efectos de que se realice la audiencia O  
diligencia por el caracter de inaplazable que tienen dichas actuaciones en  
virtud del principio de celeridad que inspira el referido ordenamiento  
procesal (Expediente 01795-2016-PHC, fundamento 9).  
7. Ahora bien, este derecho no se limita unicamente a la exigencia de que se  
produzca la designacion de un abogado defensor de oficio en caso de que  
el imputado no haya podido designar uno de libre eleccion. Para  
garantizar el pleno ejercicio del derecho se requiere que el defensor actue  
de manera diligente.  
8. Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene lo  
siguiente:  
122. [...] la Corte ha considerado que nombrar a un defensor de oficio con el  
solo objeto de cumplir con una formalidad procesal equivaldria a no contar  
con defensa técnica, por lo que es imperante que dicho defensor actue de  
manera diligente con el fin de proteger las garantias procesales de la  
persona acusada y evite asi que sus derechos se vean lesionados y se  
quebrante la relacion de confianza. A tal fin, es necesario que la institucion  
de la defensa publica, como medio a través del cual el Estado garantiza el  
Sala Primera. Sentencia 431/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01722-2021-PHCIC  
TUMBES  
JOSÉ LUIS VINCES REBOLLEDO  
REPRESENTADO POR JULIO CÉSAR  
CASTANEDA DIAZ (ABOGADO)  
derecho irrenunciable de toda persona inculpada de delito de ser asistido por  
un defensor, sea dotada de garantias suficientes para su actuacion eficiente y  
en igualdad de armas con el poder persecutorio. La Corte ha reconocido que  
para cumplir con este cometido el Estado debe adoptar todas las medidas  
adecuadas. Entre ellas, contar con defensores idoneos y capacitados que  
puedan actuar con autonomia funcional.  
[Caso Manuela y otros Vs. El Salvador. Excepciones preliminares, Fondo,  
Reparaciones y Costas]. [resaltado agregado].  
9. El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido proceso  
judicial y goza de reconocimiento a nivel internacional en la Convencion  
Americana de Derechos Humanos, la cual, en su articulo 8, inciso 2,  
paragrafo h), ha previsto que toda persona tiene el T...] Derecho de  
recurrir del fallo ante juez 0 tribunal superior [...]". Sobre el particular, la  
Corte Interamericana de Derechos Humanos:  
119. [...] destaca que, sin perjuicio de que cada uno de los derechos  
contenidos en la Convencion tiene su ambito, sentido y alcance propios, la  
falta de garantia del derecho a recurrir del fallo impide el ejercicio del  
derecho de defensa que se protege a través de este medio y trae implicita la  
ausencia de proteccion de otras garantias minimas del debido proceso que  
deben asegurarse al recurrente, segun correspondan, para que el juez 0  
tribunal superior pueda pronunciase sobre los agravios sustentados. [...].  
[Corte IDH. Caso Mohamed Vs. Argentina. Excepcion Preliminar, Fondo,  
Reparaciones y Costas. Sentencia de 23 noviembre de 2012].  
10. Por su parte, el Tribunal Constitucional tiene expuesto, en uniforme y  
reiterada jurisprudencia, que el derecho de acceso a los recursos O a las  
resoluciones judiciales es una manifestacion implicita del derecho  
fundamental a la pluralidad de la instancia, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6 de la Constitucion, el cual, a su vez, forma parte del derecho  
fundamental al debido proceso reconocido en el articulo 139, inciso 3 de  
la Norma Fundamental (cfr. Sentencia 01243-2008-PHC, fundamento 2;  
05019-2009-PHC, fundamento 2; 02596-2010-PA, fundamento 4).  
11. Este Tribunal ha advertido que el derecho sub examine, también  
denominado derecho a los medios impugnatorios es uno de configuracion  
legal, conforme a lo ha establecido en la Sentencia 04235-2010-PHC/IC:  
"(-.) el derecho a los medios impugnatorios es un derecho de configuracion  
legal, mediante el cual se posibilita que lo resuelto por un organo  
jurisdiccional pueda ser revisado por un organo jurisdiccional superior"  
(Expedientes 05194-2005-PA, fundamento 4; 010490-2006-PA, fundamento  
11:06475-2008-PA, fundamento 7).  
Sala Primera. Sentencia 431/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01722-2021-PHCIC  
TUMBES  
JOSÉ LUIS VINCES REBOLLEDO  
REPRESENTADO POR JULIO CÉSAR  
CASTANEDA DIAZ (ABOGADO)  
12. Asimismo, y de manera reiterada, se ha senalado que:  
"El hecho de que el derecho a la pluralidad de la instancia ostente un  
contenido esencial, y, a su vez en tanto derecho fundamental de  
configuracion legal-, un contenido delimitable por el legislador democratico,  
genera, entre otras, una consecuencia inevitable, a saber, que el referido  
derecho "no implica un derecho del justiciable de recurrir todas y cada una de  
las resoluciones que se emitan al interior de un proceso" (Expedientes 01243-  
2008-PHC, fundamento 3; 05019-2009-PHC, fundamento 3; 02596-2010-  
PA; fundamento 5, 04235-2010-PHC, fundamento 13).  
13. En el presente caso, este Tribunal aprecia que el abogado defensor  
publico (quien fue designado por el organo jurisdiccional ante la  
exclusion de su abogado defensor mediante la Resolucion 6, de fecha 29  
de mayo de 2018, y que era considerado como su unico defensor hasta el  
momento de la emision de la Resolucion 18, de fecha 16 de octubre de  
2018), no interpuso recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria  
pese a habérsele notificado en su direccion electronica conforme se  
aprecia de la constancia de notificacion que obra a fojas 66 de autos, por  
lo que consintio la citada sentencia y, por tanto, se advierte que el  
abogado defensor de oficio actuo con falta de diligencia.  
14. Ante la referida situacion, el tavorecido, a través de su nuevo abogado  
defensor de eleccion, con fecha 19 de setiembre de 2018, interpuso  
recurso de reposicion (f. 78) a fin de que se le permita apelar la sentencia  
condenatoria, recurso que lo habria interpuesto dentro del plazo de dos  
dias habiles contados a partir de la fecha en que se dispuso su  
internamiento en el Establecimiento Penitenciario de Puerto Pizarro en  
virtud de lo ordenado por la Resolucion 17, de fecha 17 de setiembre de  
2018, y, por tanto, habria tomado conocimiento de la sentencia  
condenatoria; sin embargo, mediante la Resolucion 18, se le denego el  
medio impugnatorio en mencion.  
15. Por lo expuesto, este Tribunal Constitucional considera que se vulnero  
los derechos constitucionales de defensa y a la pluralidad de instancias  
del recurrente.  
Efectos de la presente sentencia  
16. Este Tribunal considera que corresponde declarar la nulidad de la  
Resolucion 18, de fecha 16 de octubre de 2018, que declaro no ha lugar  
al pedido de reposicion del plazo para que el favorecido interponga  
Sala Primera. Sentencia 431/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01722-2021-PHCIC  
TUMBES  
JOSÉ LUIS VINCES REBOLLEDO  
REPRESENTADO POR JULIO CÉSAR  
CASTANEDA DIAZ (ABOGADO)  
recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria por el delito de  
violacion sexual. En consecuencia, el organo jurisdiccional  
correspondiente debera emitir resolucion por la cual concedera el referido  
recurso de reposicion. Asimismo, como consecuencia de la declaracion  
de nulidad de la Resolucion 18, también deberan ser declaradas nulas la  
Resolucion 19, de fecha 27 de noviembre de 2018, que declaro infundada  
la nulidad de la Resolucion 18, formulada por el favorecido; y la  
Resolucion 4, de fecha 10 de abril de 2019, que confirmo la Resolucion  
19.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion  
de los derechos constitucionales de defensa y a la pluralidad de  
instancias.  
2. Declarar NULAS la Resolucion 18, de fecha 16 de octubre de 2018, la  
Resolucion 19, de fecha 27 de noviembre de 2018; y la Resolucion 4, de  
fecha 10 de abril de 2019.  
3. Los efectos de la sentencia [Resolucion 15, de fecha 2 de agosto de 2018,  
por la cual se le impone al favorecido doce anos de pena privativa de la  
libertad por el delito de violacion sexual], continuan vigentes  
(Expediente 01793-2016-87-2601-JR-PE-01).  
4. Se ORDENA que el organo jurisdiccional correspondiente emita  
resolucion por la cual concedera el referido recurso de reposicion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH