
01733-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01733-2022-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 334/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01733-2022-PHD/TC  
LIMA  
EDITH ESTHER SEGURA PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Edith Esther  
Segura Palomino contra el extremo de la resolucion de fojas 155, de fecha 21  
de enero 2021, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que eximio a la emplazada de los costos del  
proceso.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 8 de junio de 2018 [cfr. fojas 5], dona Edith Esther Segura  
Palomino interpuso demanda de habeas data contra el Instituto Nacional  
Materno Perinatal y contra el Ministerio de Salud. Plantea, como petitorio, que  
en virtud de su derecho fundamental a la autodeterminacion informativa, se le  
informe de manera documentada respecto de los montos pagados a su persona  
por bonificacion especial descrita en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-  
94, y que contenga, en forma especifica, los montos que le han sido pagados,  
los meses, fechas, desde cuando y hasta cuândo se le han pagado; el monto  
mensual que conforme a ley le corresponde cobrar, los montos y los meses  
pendientes de pago. Alega que mediante documento de fecha cierta -15 de  
marzo de 2018 [cfr. fojas 3]- solicito la citada informacion al Instituto  
Nacional Materno Perinatal, sin obtener respuesta alguna.  
Auto de admision a tramite  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 9], el Segundo Juzgado Constitucional  
Transitorio de la Corte Superior de Justicia de Lima admitio a tramite la  
demanda.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico del Ministerio de Salud se apersono -en  
representacion de ambas entidades [cfr. fojas 19]-. Ulteriormente, contesto la  
demanda -en representacion de ambas entidades-. En relacion al Instituto  
Sala Primera. Sentencia 334/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01733-2022-PHD/TC  
LIMA  
EDITH ESTHER SEGURA PALOMINO  
Nacional Materno Perinatal [cfr. fojas 40], alega, por un lado, que no le  
corresponde crear informacion con la que no cuenta, en virtud de lo regulado  
en el TUO de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica -pese a que se alego la transgresion de su derecho fundamental a la  
autodeterminacion informativa- y, de otro lado, que lo requerido no es  
preciso ni concreto. Ahora bien, en lo que respecta al Minsa [cfr. fojas 54],  
dedujo excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva, pues unicamente se  
debio demandar al Instituto Nacional Materno Perinatal, tanto es asi que ni  
siquiera ha sido intimada a nivel prejurisdiccional.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 5 [cfr. fojas 70], de fecha 24 de junio de 2019, el  
Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva,  
tras considerar que, en realidad, el Instituto Nacional Materno Perinatal forma  
parte del Minsa, por lo tanto, mal puede esta ultima eximirse de  
responsabilidad sobre la agresion iusfundamental denunciada como lesiva. Y,  
asimismo, declaro fundada en parte la demanda, tras considerar, lo siguiente:  
[.] si bien es cierto, el petitorio de la recurrente consiste  
en que la demandada informe de manera documentada los  
montos pagados a su persona respecto de la bonificacion  
especial descrita en el articulo 2°de dicho D.U. 037-94 y  
que dicha informacion contenga en forma especifica los  
montos que le han pagado, no se puede dejar de senalar que  
quien tiene esa informacion es la entidad Instituto Nacional  
Materno Perinatal y el Ministerio de Salud, toda vez que la  
primera esta adscrita a esta ultima. Es decir, la demandada  
senala que no puede producir documentacion alguna; sin  
embargo, es increible que el Instituto Nacional Materno  
Perinatal senale eso debido a que al poner en conocimiento  
de las copias de las boletas de pago O de planillas del  
recurrente se estaria cumpliendo con lo solicitado, ya que  
dichos documentos presentan dicha informacion. Siendo  
ello asi, esta judicatura conviene estimar el petitorio de la  
demanda respecto de los puntos i)y ii).  
Sin embargo, respecto del iii) punto del petitorio, el cual es  
que se informe al recurrente sobre "los montos y meses  
pendientes de pago", esta judicatura concluye en base al  
articulo 13° de la Ley No 27806, senalad 0 en los pàrrafos  
anteriores, que no se puede entregar informacion con la que  
no se cuenta, ya que la entidad demandada no esta en la  
obligacion de crear 0 producir dicha informacion. Siendo  
ello asi, esta judicatura conviene en desestimar dicho  
extremo del petitorio [...J.  
Sala Primera. Sentencia 334/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01733-2022-PHD/TC  
LIMA  
EDITH ESTHER SEGURA PALOMINO  
Y, como consecuencia de la estimacion parcial de la demanda, condeno a  
las emplazadas a la asuncion de costos.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 5 [cfr. fojas 155], de fecha 21 de enero de 2021, la  
Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima estimo la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar formulada por el Minsa, por lo que  
la excluyo del proceso. Adicionalmente, declaro fundada, en parte, la demanda  
-unicamente en el extremo relacionado a la entrega de sus boletas de pago  
que requirio- pues, en su opinion, solamente esa pretension resulta estimable;  
sin embargo, desestimo el resto de extremos de la demanda. No obstante,  
eximio al Instituto Nacional Materno Perinatal de la asuncion de los costos del  
proceso, tras considerar, por un lado, que dicha entidad no actuo de mala fey,  
por otro lado, que tuvo que aplicar los principios de informalismo y iura novit  
curia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del extremo de la resolucion de segunda instancia 0 grado  
impugnado mediante recurso de agravio constitucional  
1. Tal como esta Sala del Tribunal Constitucional lo aprecia del recurso de  
agravio constitucional interpuesto, la parte recurrente solamente impugno  
el extremo de la sentencia expedida en segunda instancia 0 grado que  
exonero al Instituto Nacional Materno Perinatal del pago de los costos  
procesales, pues, a su juicio, al haberse estimado la demanda, dicha  
entidad debe asumir los costos del proceso.  
2. Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si esa exencion de  
costos es vâlida -como lo ha determinado el ad quem- 0 no lo es  
como lo sostiene la demandante- - lo cual releva a esta Sala del Tribunal  
Constitucional de pronunciarse en relacion a si violo el derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica 0 el derecho fundamental  
a la autodeterminacion informativa.  
3. El articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que la  
finalidad de los procesos constitucionales consiste en proteger los  
derechos constitucionales, reponiendo las cosas al estado anterior a su  
violacion 0 amenaza. Es por ello que la procedencia de la demanda se  
encuentra condicionada, entre otras cuestiones, a que su petitorio se  
Sala Primera. Sentencia 334/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 01733-202-PHD/TC  
LIMA  
EDITH ESTHER SEGURA PALOMINO  
encuentre referido en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado (articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional).  
4. Siendo asi, por logica derivacion, los medios impugnatorios del proceso  
que la parte demandante puede interponer contra las resoluciones que  
considera que la agravian (articulo 21 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional) -a saber, tanto el recurso de apelacion, regulado por los  
articulos 22 y 23 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional como el  
recurso de agravio constitucional regulado por su articulo 24-, deben  
sustentar el referido agravio invocando también la violacion del  
contenido constitucionalmente protegido de un derecho fundamental y no  
cuestiones colaterales que, aunque puedan guardar conexidad procesal  
incidental con el asunto de fondo materialmente discutido, carecen, en si  
mismas, de relevancia constitucional.  
5. Si bien el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece que si la sentencia declara fundada una demanda contra el  
Estado, se impondran a este los costos respectivos, es también manifiesto  
que la jurisdiccion, en atencion a las particulares circunstancias de cada  
caso concreto, tiene para si reservado un margen de apreciacion que le  
permita de modo excepcional exonerar a la parte demandada del pago de  
dichos costos.  
6. En cualquier caso, con prescindencia de si el Tribunal Constitucional  
comparte 0 no las razones vertidas por la instancia jurisdiccional  
antecedente para no haber concedido el pago de los costos en esta causa,  
es bastante notorio que este aspecto accesorio de la pretension,  
aisladamente considerado, carece de la entidad constitucional para  
justificar la interposicion de un medio impugnatorio en un proceso con  
las singulares caracteristicas que posee el presente, cuyo objeto de  
dilucidacion debe contener necesariamente relevancia jusfundamental.  
7. En otras palabras, el nucleo constitucional de la pretension en este  
proceso ya ha sido zanjado con una decision estimatoria. La controversia  
vinculada a los costos no pertenece a aquel y, por ende, se encuentra  
desprovista en si misma del mérito para continuar con la litis.  
8. En razon de lo antedicho, corresponde desestimar el recurso de agravio  
constitucional interpuesto.  
Sala Primera. Sentencia 334/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01733-202-PHD/TC  
LIMA  
EDITH ESTHER SEGURA PALOMINO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
Lo quer cgrtifico:  
JA  
TARO SAN LLANA  
S écretaria de Sala Primera  
RIBUNAL CdNSTITOCIONAL