
01739-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01739-2021-AA.pdf)  
---  
CA EL  
Sala Segunda. Sentencia 70/2022  
EXP. N.o 01739-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SULLANA  
NELLY YOLANDA RAMIREZ  
PONCE DE PRADO  
RAZONDE RELATORIA  
Con fecha 21 de enero de 2022, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini (con fundamento de  
voto) y Sardon de Taboada, ha dictado la sentencia en el Expediente 01739-2021-  
PA/TC, por el que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo audiencia  
publica el 21 de enero de 2022, con la participacion de los magistrados Ferrero  
Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada. Asimismo, hace constar  
fehacientemente que la presente razon encabeza la sentencia y el voto antes  
referido, y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA EL  
EXP. N.o 01739-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SULLANA  
NELLY YOLANDA RAMIREZ  
PONCE DE PRADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2022, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y  
Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Y con el fundamento de voto  
del magistrado Blume Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nelly Yolanda Ramirez  
Ponce de Prado contra la resolucion de fojas 184, de 18 de marzo de 2021, contra  
la resolucion expedida por la Sala Civil de Sullana de la Corte Superior de Justicia  
de Sullana, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, el 6 de agosto de 2020, interpone demanda de amparo contra la  
Direccion de Produccion de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y la  
Direccion de la Unidad de Gestion Educativa Local UGEL Sullana del Ministerio  
de Educacion, y solicita que: (i) se declare inaplicable lo regulado en la Segunda  
Disposicion Final de la Ley 28449, respecto a que para estar comprendido en el  
régimen pensionario del Decreto Ley 20530 ha debido tener la condicion de  
nombrada hasta el 31 de diciembre de 1980; y que, por consiguiente, se acepte su  
solicitud de pension de cesantia de dicho régimen de pensiones; (ii) se ordene el  
pago como pension de cesantia definitiva equivalente al 100 % por el organismo  
estatal correspondiente, conforme se le ha venido cancelando en el monto  
equivalente al 90 % de la probable pension definitiva, hasta su reconocimiento  
definitivo por la ONP; y, (iii) se disponga que la UGEL Sullana proceda a la  
devolucion de los pagos dejados de efectuar desde febrero de 2020 como pension  
del régimen del Decreto Ley 20530.  
Alega que, mediante la Resolucion Directoral UGELSULLANA 6538-2019, de 16  
de diciembre de 2019, se le deniega su reincorporacion al régimen de pensiones del  
Decreto Ley 20530, con lo cual se le deniega igualmente ser acogida al régimen  
pensionario del Decreto Ley 19990, en tanto que para acceder a dicho régimen  
pensionario se requiere haber aportado un minimo de 20 anos.  
La procuradora publica del Gobierno Regional de Piura contesta la demanda y  
solicita que sea declarada improcedente en cuanto a su representada. Sostiene que  
la supuesta afectacion al derecho pensionario que invoca la demandante no ha sido  
por el actuar administrativo de su representada UGEL Sullana, sino a través de la  
resolucion emitida por la ONP, quien en el ejercicio de sus funciones y  
CA EL  
EXP. N.o 01739-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SULLANA  
NELLY YOLANDA RAMIREZ  
PONCE DE PRADO  
competencias ha resuelto en maxima instancia administrativa la pretension de la  
demandante de ser incorporada al régimen pensionario del Decreto Ley 20530.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada en todos sus  
extremos. Aduce que no corresponde incorporar a la actora al régimen del Decreto  
Ley 20530 debido a que no se encuentra dentro de los alcances de las Leyes 28449  
y 24029, modificada por la Ley 25212, normas que en su momento regularon la  
incorporacion y reincorporacion al régimen previsional regulado por el Decreto Ley  
20530 para los profesores del Magisterio Nacional.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Sullana, el 30 de noviembre de 2020,  
declaro improcedente la demanda por considerar que, de conformidad con la Cuarta  
Disposicion Transitoria de la Ley 24029, modificada por la Ley 25212, los  
trabajadores de Educacion comprendidos en la Ley del Profesorado 24029, que  
ingresaron al servicio hasta el 31 de diciembre de 1980, pertenecientes al régimen  
de jubilacion y pensiones del Decreto Ley 19990, quedan comprendidos en el  
régimen de jubilacion y pensiones del Decreto Ley 20530, y que, segun lo regulado  
por la Segunda Disposicion Final de la Ley 28449, para estar comprendido en el  
régimen pensionario del Decreto Ley 20530, la accionante ha debido tener la  
condicion de nombrada al 31 de diciembre de 1980; sin embargo, en el presente  
caso, toda vez que la demandante ingreso a prestar servicios para el Estado a partir  
del 21 de junio de 1982 y dicho vinculo concluyo el 13 de agosto de 2018, no le  
corresponde la incorporacion al régimen del Decreto Ley 20530, por lo que no  
puede ser beneficiaria de una pension de cesantia.  
La Sala Civil de Sullana de la Corte Superior de Justicia de Sullana, el 18 de marzo  
de 2021, confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La accionante interpone demanda de amparo solicitando (i) que se acepte su  
solicitud de pension de cesantia del régimen de pensiones del Decreto Ley  
20530; (ii) que se ordene el pago como pension de cesantia definitiva  
equivalente al 100% por el organismo estatal correspondiente, conforme se le  
ha venido cancelando en el monto equivalente al 90 % de la probable pension  
definitiva, hasta su reconocimiento definitivo por la ONP;y (iii) que la UGEL  
de Sullana proceda a efectuarle los pagos que dejo de realizar desde febrero de  
2020, por concepto de pension del régimen del Decreto Ley 20530.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal, ha quedado establecido  
CA EL  
EXP. N.o 01739-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SULLANA  
NELLY YOLANDA RAMIREZ  
PONCE DE PRADO  
que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos  
para el disfrute de tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe  
estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento. En consecuencia, la pretension del demandante se encuentra  
comprendida en el supuesto previsto en el citado fundamento y por este motivo  
se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis del Tribunal Constitucional  
3. Cabe precisar que, con respecto a los requisitos para la incorporacion al Decreto  
Ley 20530 de trabajadores comprendidos en la Ley del Profesorado, este  
Tribunal, en el fundamento 5 de la sentencia recaida en el Expediente 09892-  
2005-PA/TC, reitero que debe estarse a lo previsto por la Decimocuarta  
Disposicion Transitoria de la Ley del Profesorado, adicionada por la Ley 25212,  
publicada el 20 de mayo de 1990, concordada con la Cuarta Disposicion  
Transitoria del Reglamento de la Ley del Profesorado, aprobado por Decreto  
Supremo 019-90-ED, publicado el 29 de julio de 1990, que ha dispuesto,  
respecto del acceso al indicado régimen pensionario, que:  
Los trabajadores de la Educacion bajo el régimen de la Ley del Profesorado, en  
servicio a la fecha de vigencia de la Ley 25212y comprendidos en los alcances  
del Sistema Nacional de Pensiones de la Seguridad Social, Decreto Ley 19990,  
que ingresaron al servicio oficial como nombrados O contratados hasta el 31 de  
diciembre de 1980, son incorporados al régimen de pensiones del Decreto Ley  
20530.  
Asimismo, constituye un requerimiento para el acceso al régimen pensionario  
en cuestion tener la calidad de trabajador de la Educacion y encontrarse en  
servicio a la fecha de la vigencia de la Ley 25212 y, ademas de ello, encontrarse  
aportando al Decreto Ley 19990.  
4. Asimismo, resulta pertinente indicar que la Segunda Disposicion Final de la  
Ley 28449, Ley que establece las Nuevas Reglas del Régimen de Pensiones del  
Decreto Ley 20530, precisa, con relacion a la Ley del Profesorado, que el  
ingreso al servicio magisterial vâlido para estar comprendido en el régimen  
pensionario regulado por el Decreto Ley 20530 es en condicion de nombrado O  
contratado hasta el 31 de diciembre de 1980, y siempre que se haya estado  
laborando conforme a la Ley del Profesorado al 20 de mayo de 1990.  
5. En el presente caso, consta de la Resolucion 3870-2019-ONPIDPR.GD/DL  
20530, de 22 de octubre de 2019 (f. 11), que la ONP deniega la solicitud de  
pension de cesantia del régimen de pensiones regulado por el Decreto Ley  
CA EL  
EXP. N.o 01739-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SULLANA  
NELLY YOLANDA RAMIREZ  
PONCE DE PRADO  
20530 presentada por la actora, sustentando su decision en que por Resolucion  
Directoral 785, de 21 de junio de 1982, la accionante ingreso a prestar servicios  
al Magisterio Nacional en condicion de nombrada, con el cargo de Profesor de  
Aula, a partir del 21 de junio de 1982, y que, por Resolucion Directoral  
UGEL.P 1610-2018, de 13 de agosto de 2018, fue cesada por limite de edad al  
14 de agosto de 2018, con el cargo de profesora, ,jornada laboral de 30 horas,  
Segunda Escala Magisterial; por tanto, al haber laborado por el periodo  
comprendido del 21 de junio de 1982 al 14 de agosto de 2018, se infiere que no  
ingreso a laborar como docente al 31 de diciembre de 1980, segun lo establecen  
la Décima Cuarta Disposicion Transitoria de la Ley 24029, modificada por la  
Ley 25212, y la Segunda Disposicion Final de la Ley 28449, por lo que no  
cumple los requisitos de ley para estar incorporada en el régimen del Decreto  
Ley 20530.  
6. Cabe ademas mencionar que mediante la Resolucion Directoral UGEL-S. 6538-  
2019, de 16 de diciembre de 2019 (f. 14) expedida por el Director de la UGEL  
SULLANA del Ministerio de Educacion, se resuelve denegar la solicitud de  
incorporacion al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530 formulada por la  
actora, en atencion a lo resuelto mediante Resolucion 3870-2019-  
ONP/DPR.GD/DL 20530, de 22 de octubre de 2019.  
7. Por consiguiente, comoquiera que la accionante ingreso en el Magisterio  
Nacional, en condicion de nombrada, a partir del 21 de junio de 1982, lo que  
demuestra que no ingreso a laborar como docente al 31 de diciembre de 1980,  
se concluye que no cumple los requisitos legales previstos para que se le  
reconozca la incorporacion y consecuente pension de cesantia dentro de los  
alcances del Decreto Ley 20530.  
8. En el presente caso, la accionante alega, ademas, que al denegarsele su  
reincorporacion al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530, no solo se le  
deniega acceder a una pension del régimen del Decreto Ley 20530, sino también  
ser acogida por el régimen pensionario del Decreto Ley 19990, en tanto que para  
acceder a dicho régimen pensionario se requiere haber aportado un minimo de  
20 anos. Sin embargo, de autos no se advierte que la actora haya solicitado a la  
Direccion de la Unidad de Gestion Educativa Local Sullana de la Direccion  
Regional de Educacion de Piura-Ministerio de Educacion que reconozca que  
realizo aportes indebidos al régimen del Decreto Ley 20530 por el periodo  
comprendido del 1 de mayo de 1990 al 31 de julio de 2018 (ff. 17 a 34) al  
haber sido realizados sin que haya sido incorporada a dicho régimen mediante  
resolucion alguna y que proceda a solicitar a la Direccion Nacional del Tesoro  
Publico la transferencia de dichos aportes al Sistema Nacional de Pensiones  
(SNP), a fin de que se le otorgue una pension del régimen del Decreto Ley  
CA EL  
EXP. N.o 01739-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SULLANA  
NELLY YOLANDA RAMIREZ  
PONCE DE PRADO  
19990.  
9. Por consiguiente, al verificarse que no se ha transgredido derecho constitucional  
alguno de la accionante, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
CA EL  
EXP. N.o 01739-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SULLANA  
NELLY YOLANDA RAMIREZ  
PONCE DE PRADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME  
FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de autos, sin embargo, considero que se debe  
dejar a salvo el derecho de la recurrente a fin de que inicie los trâmites respectivos,  
con el fin de que se le otorgue una pension en otro régimen pensionario.  
S.  
BLUME FORTINI