
01735-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01735-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 264/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01735-2022-PA/TC  
LIMA  
RICARDO SALVADOR QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Salvador  
Quispe contra la resolucion de fojas 108, de fecha 2 de diciembre de 2021,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de enero de 2021, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de  
que se declare inaplicable la Resolucion 25380-2006-ONP/DC/DL 19990, de  
fecha 7 de marzo de 2006; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion minera, sin topes, conforme a la Ley 25009 y su reglamento, con el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado  
haber laborado en un centro de produccion minera por un minimo de 15 anos  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 18 de mayo de 2021,  
declaro infundada la demanda, por considerar que al actor no le corresponde la  
pension minera que solicita, pues no ha cumplido con demostrar que ha laborado  
un minimo de 15 anos expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad.  
La Sala Superior confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de jubilacion minera, sin topes, conforme a la Ley 25009  
Sala Primera. Sentencia 264/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01735-2022-PA/TC  
LIMA  
RICARDO SALVADOR QUISPE  
y su reglamento, con el pago de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a  
la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que  
los trabajadores que laboran en centros de produccion minera tienen  
derecho a percibir pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad,  
siempre que en la realizacion de sus labores estén expuestos a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, segun la escala establecida en el  
reglamento de dicha ley. Asimismo, establecen que, para tener derecho a  
percibir pension completa de jubilacion a cargo del Sistema Nacional de  
Pensiones, regulado por el Decreto Ley 19990, tratandose de los  
trabajadores de centros de produccion minera, se requiere el numero de  
anos de aportacion previsto en el Decreto Ley 19990, vale decir, 30 anos,  
de los cuales 15 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en  
dicha modalidad.  
4. Importa recordar que en el articulo 3 del Decreto Supremo 029-89-TR',  
Reglamento de la Ley 25009, se especifica cuales son, para efectos de la  
ley, los trabajadores que realizan actividad minera. Asi, dentro de dicho  
rubro estan comprendidos los que laboran en minas subterraneas en forma  
permanente; los que realizan labores directamente extractivas en las minas  
a tajo abierto; los trabajadores de los centros de produccion minera  
expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad de insalubridad; y los  
trabajadores que laboran en los centros metalurgicos y siderirgicos,  
siempre que en el desempeno de sus actividades estén expuestos a los  
riesgos mencionados anteriormente.  
1 A través de la Unica Disposicion Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo 354-2020-  
EF se derogaron los titulos Iy III del Decreto Supremo 029-89-TR, lo cual incluye a su articulo  
3.  
Sala Primera. Sentencia 264/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01735-2022-PA/TC  
LIMA  
RICARDO SALVADOR QUISPE  
5. Asimismo, los articulos 16, 17 y 18 del Decreto Supremo 029-89-TR?  
precisan qué areas de los centros de produccion minera, centros  
metalurgicos y centros siderurgicos son aquellas en las que se debe haber  
laborado para ser considerado como beneficiario de la pension de  
jubilacion minera, condicion que resulta ser indispensable para acceder a  
la pension establecida para los trabajadores mineros. Asi, en el articulo 16  
del Decreto Supremo 029-89-TR, se especifica que los centros de  
produccion minera son aquellas dreas en las que se realizan actividades  
directamente vinculadas al proceso de extraccion, manejo, beneficio,  
transformacion, fundicion y refinacion de los minerales. Este Colegiado  
considera que para que un trabajador de un centro de produccion minera  
acceda a la pension de jubilacion regulada por la Ley 25009 y el Decreto  
Supremo 029-89-TR, constituye un requisito necesario el haber laborado  
en alguna de las areas y actividades anteriormente mencionadas.  
6. En el presente caso, de la resolucion cuestionada 25380-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 7 de marzo de 2006 (f. 6), se observa que se  
otorgo al demandante pension de jubilacion adelantada conforme al  
Decreto Ley 19990, por la suma de S/ 231.53 (doscientos treinta y uno y  
53/100 nuevos soles), actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion  
en S/ 415.00 (cuatrocientos quince y 00/100 nuevos soles), a partir del 1  
de enero de 1998, por haber acreditado 31 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
7. Con relacion al requisito etario, consta en el documento nacional de  
identidad del recurrente (f. 1) que nacio el 9 de junio de 1938, por lo que  
cumplio con la edad minima para acceder a la pension solicitada el 9 de  
junio de 1988.  
8. De otro lado, a efectos de acreditar que realizo labores mineras, el actor ha  
presentado la siguiente documentacion:  
a) Certificado de trabajo y liquidacion de beneficios sociales (ff. 2 y 3),  
en los que se indica que laboro en la empresa Minera Yauli SA desde  
el 16 de junio de 1964 hasta el 18 de setiembre de 1984,  
desempenando el cargo de ebanista.  
2 A través de la Unica Disposicion Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo 354-2020-  
EF se derogaron los titulos Iy III del Decreto Supremo 029-89-TR, lo cual incluye a sus articulos  
16, 17y 18.  
Sala Primera. Sentencia 264/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01735-2022-PA/TC  
LIMA  
RICARDO SALVADOR QUISPE  
b) Certificado de trabajo de fecha 10 de enero de 1990 emitido por la  
empresa Pinasco y Chiape SA Servicios Industriales (f. 4), en elque  
se senala que laboro desde el 1 de julio de 1986 hasta el 26 de  
diciembre de 1989, con el cargo de ayudante de ventas.  
c) Certificado de trabajo de fecha 7 de enero de 1996 expedido por la  
empresa Turismo Huancayo SRL (f. 5), en el que consta que laboro  
desde el 1 de enero de 1990 hasta el 30 de diciembre de 1995, con el  
cargo de chofer.  
9. Como se advierte del fundamento anterior, el unico periodo laborado por  
elrecurrente en un centro de produccion minera es el de la empresa Minera  
Yauli SA, sin embargo, la labor de ebanista no esta comprendida en las  
labores mineras senaladas en el fundamento 5 supra, las cuales constituyen  
requisito necesario para acceder a una pension de jubilacion minera  
conforme a la Ley 25009 y su reglamento. Asimismo, en autos tampoco se  
ha demostrado que durante el ejercicio de sus labores el demandante haya  
estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
10. En consecuencia, dado que el actor no ha acreditado haber realizado  
labores mineras, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH