
01769-2021-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01769-2021-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 066/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01769-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
GORKI GASPAR PACO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gorki Gaspar Paco  
contra la resolucion de fojas 74, de fecha 31 de mayo de 2021, expedida por la  
Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de enero de 2021, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Hospital Departamental de Huancavelica. Solicita que  
se cumpla con lo dispuesto en la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-  
HVCA-DG, de fecha 13 de noviembre de 2019 (f. 3), y que, en consecuencia,  
se disponga el pago inmediato de la suma de S/ 61 791.10 reconocida por dicha  
resolucion. Manifiesta que se encuentra comprendido como uno de los  
trabajadores del hospital demandado a favor de los cuales se les reconocio los  
devengados de lo dispuesto por el articulo 1 del Decreto de Urgencia 037-94, y  
que pese al tiempo transcurrido la entidad demandada no cumple con el pago  
correspondiente (f. 18).  
El Segundo Juzgado Civil de Huancavelica, con fecha 19 de febrero de  
2021, declaro improcedente la demanda, al advertir que se ha generado una  
confusion entre los términos "ingreso total permanente" y "remuneracion total  
permanente", pues no son términos referidos a un mismo concepto, dado que el  
ingreso total permanente abarca la suma de todas las remuneraciones, y la  
remuneracion total permanente es parte de esta, lo que ha generado que se  
judicialicen multiples pretensiones para el reconocimiento del incremento de la  
remuneracion total permanente como si fuera el ingreso total permanente, las  
que han sido desestimadas tanto por el juzgado como en segunda instancia por  
la Sala Civil de Huancavelica, al advertir que los demandantes percibian como  
ingreso total permanente montos que superaban ampliamente los S/ 300.00.  
Asimismo, el a quo estimo que en autos no existia la boleta de pagos del actor  
Sala Primera. Sentencia 066/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01769-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
GORKI GASPAR PACO  
a fin de verificar que su remuneracion permanente era inferior a S/ 300.00 y  
que, por lo tanto, le correspondia percibir los devengados, motivo por el cual  
estimo que el mandato cuyo cumplimiento se exige esta sujeto a controversia y  
requeria de actuacion probatoria (f. 25).  
La Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica confirmo la apelada, por considerar, por un lado, que conforme a  
la planilla de pago de remuneraciones de los meses de julio y agosto de 1994  
recabada de la entidad emplazada, el actor percibia la suma ascendente a  
S/ 510.95 y S/ 396.75, respectivamente, por lo que no se encuentra bajo los  
alcances del articulo 1 del Decreto de Urgencia 037-94; y, por otro lado, que la  
emision de la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG es contraria  
al ordenamiento juridico, lo que implica que no reconoce un derecho  
incuestionable del reclamante, conforme lo exige el precedente establecido en  
la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC y, por lo tanto, se  
requiere de actividad probatoria (f. 74).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene como objeto que se dé cumplimiento al acto  
administrativo contenido en la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-  
HVCA-DG, de fecha 13 de noviembre de 2019, y que, en consecuencia,  
se disponga el pago inmediato de la suma reconocida por dicha  
resolucion a favor del recurrente.  
Cuestion previa  
2. En el caso de autos, este Tribunal estima que las instancias inferiores han  
incurrido en un error al momento de calificar la demanda, por lo que  
deberia revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que se admita a  
tramite la demanda. No obstante, y en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, resulta pertinente no hacer uso de la  
mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de  
prueba suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo, mas aun,  
si la entidad emplazada ha sido notificada del concesorio del recurso de  
apelacion (f. 38), lo que implica que su derecho de defensa esta  
garantizado.  
Sala Primera. Sentencia 066/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01769-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
GORKI GASPAR PACO  
Requisito especial de la demanda  
3. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 13 se acredita que el  
recurrente ha cumplido con el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la demanda  
(actualmente regulado en el mismo articulo del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional).  
Analisis del caso concreto  
4. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1 del nuevo Codigo Procesal Constitucional senala  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
5. En el caso de autos, se advierte que la pretension de la parte demandante  
esta dirigida al cumplimiento de lo establecido por la Resolucion  
Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA- DG, de fecha 13 de noviembre de  
2019, y que, en consecuencia, se disponga el pago inmediato a favor del  
recurrente de la suma de S/ 61 791.10, pues se encuentra considerado  
como uno de los beneficiarios con el numero 49 de la relacion de  
trabajadores aprobada por dicha resolucion. Al respecto, la referida  
administrativo firme.  
resolucion, obrante a fojas 3, resuelve:  
(...)  
Articulo 20.- RECONOCER los Devengados a favor de los  
trabajadores del Hospital Departamental de Huancavelica,  
Bonificacion Especial que permite elevar los montos minimos  
del Ingreso Total Permanente, lo dispuesto por el Articulo 1° del  
Decreto de Urgencia No 037-94-PCM (sic), a partir del 1° de  
Julio de 1994 al 31 de Diciembre de 2016 de acuerdo al  
siguiente detalle:  
Sala Primera. Sentencia 066/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01769-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
GORKI GASPAR PACO  
No  
(.)  
NOMBRE NIVEL D.U.037-94  
APELLIDOS REMU. Art. 1° MENSUAL  
DIF.  
(..)  
267.80  
263.10  
(..)  
MESES  
(..)  
104  
129  
(-.)  
SUB  
TOTAL DEVENDOS  
(.)  
27,851.20  
33,939.90 61,791.10  
(-.)  
TOTAL  
(-)  
(..)  
49 GASPAR PACO TA  
GORKI  
GASPAR GORKI PACO PE  
(..)  
(..)  
(..)  
300.00  
300.00  
(-)  
(..)  
(..)  
(..)  
Articulo 3°.- APROBAR, el câlculo de devengados del  
Articulo 1° del Decreto de Urgencia No 037-94, del personal  
nombrado Administrativo y Asistencial del hospital  
Departamental de Huancavelica, obrante a folios 52 al 48 de la  
Resolucion Directoral No 612-2019D-HD-HVCA, de fecha 09  
de mayo del 2019, por el monto de Ocho Millones Ochocientos  
Noventa y Uno Seiscientos Treinta y Nueve Con 92/100  
(S/.8891.639.92) Soles.  
(...)  
6. El articulo 1 del Decreto de Urgencia 37-94 establece que a partir del  
1 de julio de 1994 el ingreso total permanente percibido por los  
servidores activos y cesantes de la Administracion Publica no sera menor  
de S/ 300.00. Al respecto, conforme al articulo 2 del Decreto Ley 25697,  
el ingreso total permanente esta conformado por:  
(...) la Remuneracion Total senalada por el inciso b) del  
Articulo 8 del Decreto Supremo No 051-91-PCM, mas las  
asignaciones otorgadas por los Decretos Supremo N's. 211,237,  
261, 276, 289-91-EF, 040, 054-92-EF, DSE No 021-PCM-92,  
Decreto Leyes N's. 25458 y 25671,ast como cualquier otra  
bonificacion 0 asignacion especial, excepcional 0 diferencial  
percibida por el servidor en forma permanente a través del  
Fondo de Asistencia y Estimulo u otros fondos, Ingresos Propios  
O cualquier otra fuente de financiamiento [énfasis agregado].  
Cabe senalar que la Ley 31495 que reconoce el derecho de los  
docentes activos, cesantes y contratados, en sede administrativa, a  
percibir las bonificaciones dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029,  
Sala Primera. Sentencia 066/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01769-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
GORKI GASPAR PACO  
Ley del Profesorado, modificado por la Ley 25212, tomando como base  
su remuneracion total, sin la exigencia de sentencia judicial y menos en  
calidad de cosa juzgada ha dejado sin efecto entre otros, el articulo 8  
del Decreto Supremo 051-91-PCM, al cual se hace referencia en el  
fundamento 6 supra, al citar el articulo 2 del Decreto Ley 25697. En tal  
sentido, debe precisarse que la Ley 31495 fue publicada en el diario  
oficial El Peruano el 16 de junio de 2022, y, por lo tanto, sus alcances  
rigen a partir del 17 de junio de 2022, por lo que no es aplicable para el  
caso en concreto, dado que la resolucion administrativa cuyo  
cumplimiento se exige data del 13 de noviembre de 2019. Asimismo,  
debe tenerse en cuenta que la referida Ley 31495 regula sobre  
bonificaciones de los docentes, mientras que en el presente caso se  
refiere a una bonificacion para un trabajador del sector salud.  
7. En tal sentido, a fin de establecer si al recurrente le corresponde el pago  
de los devengados derivados del articulo 1 del Decreto de Urgencia  
37-94, es necesario determinar previamente si la suma de todos los  
conceptos referidos en el considerando precedente -incluidas las  
bonificaciones y las asignaciones otorgadas- suman un monto inferior a  
8. A fojas 70 y 69 de autos obran las planillas de pago de remuneraciones  
de los meses de julio y agosto de 1994, respectivamente, en las cuales se  
consigna que el recurrente, como técnico en enfermeria I, percibia como  
monto total (ingreso total permanente) la suma de S/ 510.95 en el mes de  
julio (se adiciono un aguinaldo de S/ 120.00) y S/ 396.75 en agosto.  
Dichos montos incluian diversos rubros, como la bonificacion familiar,  
movilidad y refrigerio, entre otros conceptos, ademas de la remuneracion  
basica. Es decir, el actor percibia un ingreso total permanente superior a  
9. Por lo tanto, la emision del acto administrativo contenido en la  
Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG es contrario al  
ordenamiento juridico, pues para el calculo del articulo 1 del Decreto de  
Urgencia 37-94 reclamado se utilizo la remuneracion total permanente y  
no el ingreso total permanente, conforme se corrobora con la informacion  
consignada en el Informe 89-2019/DH-OEA/OP-UR-APPTO-  
HD/HVCA, de fecha 1 de febrero de 2019, emitido por el encargado del  
Area de Remuneraciones de la Unidad de Gestion de Recursos Humanos  
del Hospital de Huancavelica -presentado a este Tribunal por el director  
los S/ 300.00 al mes de julio de 1994.  
S/ 300.  
Sala Primera. Sentencia 066/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°01769-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
GORKI GASPAR PACO  
de la Direccion Regional de Salud de Huancavelica mediante el Oficio  
2439-2021/GOB-REG.HVCA/GRDS-DIRESA, de fecha 5 de noviembre  
de 2021, en cumplimiento del pedido de informacion formulado por esta  
Sala, y que obra en el cuaderno de este Tribunal -, en el cual se  
consigna, en relacion con el articulo 1 del Decreto de Urgencia 37-94,  
que:  
Visto las planillas mensuales que obran en los archivos, de la  
entidad desde la vigencia del citado Decreto de Urgencia no se  
ha considerado el pago de la remuneracion total permanente, tal  
como se precisa a través del articulo 1o de la citada norma, por  
lo que se ha procedido a realizar el calculo de los adeudos  
desde el 1° de julio de 1994 al 31 de diciembre del 2016, en  
base a los conceptos remunerativos establecidos por el Decreto  
Supremo No 051-91-PCM, tomandose en cuenta la Opinion  
Legal No 22- 2018-HRZCV-HVCA-ALE-DMT, de fecha 26 de  
marzo del 2018 de la Oficina de Asesoria Legal Externa del  
Hospital Departamental de Huancavelica (...). (cursivas  
adicionadas)  
10. Por lo tanto, la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG  
carece de virtualidad y legalidad suficientes para constituirse en  
mandamus, por lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ