
01783-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01783-2020-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 257/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01783-2020-PHCIC  
CUSCO  
VALENTIN ILLA TACURI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes participaron en la audiencia  
publica, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Valentin Illa  
Tacuri contra la resolucion de fojas 799 (cuaderno de subsanacion), de fecha  
6 de agosto del 2020, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia del Cusco, que declaro infundada la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de julio de 2019, don Valentin Illa Tacuri interpone  
demanda de habeas corpus (f. 3) contra los jueces del Juzgado Penal  
Colegiado de Tambopata de la Corte Superior de Justicia de Cusco Jorge  
Ticona Lopez, Victor Hugo Silva Gamboa y Manuel Rogerio Vasquez y  
contra don Claudio Placido Zamalloa Davila, en su condicion de defensor  
publico de la Direccion Distrital de Defensa Publica del Ministerio de  
Justicia y Derechos Humanos. Se alega la vulneracion de su derecho al  
derecho de defensa.  
Solicita que se declare nula la sentencia condenatoria, Resolucion  
37, de fecha 6 de setiembre de 2017 (f. 603), que lo condeno a treinta y  
cinco anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito de  
violacion sexual de menor de edad (Expediente 01258-2015-76-2701-JR-  
PE-01).  
Sostiene que luego de haberse declarado nula una primigenia  
sentencia absolutoria se llevo a cabo un nuevo juicio oral durante el cual su  
defensor publico no realizo una defensa diligente y eficaz, porque no  
interpuso recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria y la dejo  
consentir; tampoco alego la existencia de contradiccion en la entrevista  
unica de la menor agraviada brindada en la camara Gesell; no postulo quién  
la habria entregado 0 rescatado ni postulo que en la pericia del Certificado  
Médico Legal hubo agresion sexual, pues solo se limito a plantear  
cuestiones subjetivas y demostro un pésimo conocimiento de la litigacion  
oral. Ademas de ello, durante la audiencia de juicio oral celebrada el 22 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01783-2020-PHCTC  
CUSCO  
VALENTIN ILLA TACURI  
junio de 2017, el citado defensor no efectuo un adecuado reexamen del  
perito médico, quien emitio el CML 006295-IS practicado a la menor; y en  
la audiencia del 14 de julio de 2017 tampoco realizo una defensa eficaz al  
momento de practicarse el reexamen del perito psicologo del PSC 006628-  
2014-psc practicado a la menor. Refiere que, en la sesion de juicio oral  
efectuada el 20 de julio de 2017, el actor nego los cargos imputados.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, a fojas 44 y 60 de autos, solicita que la demanda sea  
declarada improcedente porque la citada sentencia condenatoria no fue  
impugnada y por ello no tiene firmeza; ademas, lo alegado en la demanda  
no es susceptible de ser resuelto por la judicatura constitucional, porque la  
interpretacion de la ley penal, la subsuncion de los supuestos de hecho en la  
ley penal, la calificacion penal de una determinada conducta y la  
determinacion de los niveles 0 tipos de participacion penal son asuntos que  
le corresponden a la judicatura penal ordinaria y no a la jurisdiccion  
constitucional. Indica que se debe considerar la sentencia interlocutoria  
emitida en el Expediente 02745-2019-PHCTC, de fecha 1 de agosto de  
2019, que declaro improcedente una anterior demanda de habeas corpus que  
contenia una pretension similar a la presente.  
El demandado don Claudio Placido Zamalloa Davila, a fojas 80 de  
autos, alega que en su condicion de defensor publico asumio la defensa del  
actor durante el segundo juicio oral en el proceso penal en mencion, en el  
cual se planteo una nueva estrategia de defensa y de preparacion de la  
defensa, lo cual no se pudo continuar porque el actor, luego de la instalacion  
del juicio oral desaparecio y dejo de mantener comunicacion con la defensa  
hasta que fue capturado e internado en el Establecimiento Penitenciario de  
Puerto Maldonado en mérito de la sentencia condenatoria; y que luego de  
ser notificado de la sentencia interpuso contra ella recurso de apelacion.  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, con fecha  
28 de enero de 2020 (f. 738), declaro improcedente la demanda, al  
considerar que la solicitud de que se declare nula la sentencia condenatoria  
es una pretension que fue resuelta en un anterior proceso de habeas corpus  
mediante la sentencia interlocutoria emitida en el Expediente 02745-2019-  
PHC/TC, de fecha 1 de agosto de 2019, que declaro improcedente el recurso  
de agravio constitucional, la cual goza de la autoridad de cosa juzgada, por  
lo que el presente proceso no puede ser utilizado como una via de revision  
de la citada sentencia penal, la cual ha quedado firme. Ademas, estima que  
el organo jurisdiccional demandado no realizo accion alguna que afecte el  
derecho a la pluralidad de instancias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01783-2020-PHCTC  
CUSCO  
VALENTIN ILLA TACURI  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco revoco la apelada y la declaro infundada porque, si bien  
en la demanda el recurrente alego que durante el juicio oral el defensor  
publico del actor no efectuo una defensa adecuada, no hizo referencia  
alguna a las razones por las cuales no cuestiono en las diferentes sesiones su  
disconformidad con la citada defensa, ni refirio por qué no concurrio a  
dichas sesiones ni por qué no designo a un abogado de libre eleccion;  
ademas de ello estuvo satisfecho con las actuaciones de los jueces  
demandados y con la designacion del defensor publico. Anade que el  
alegato de que el defensor interpuso recurso de apelacion fuera del plazo de  
ley tampoco fue cuestionado por el actor al interior del proceso penal.  
Interpuesto el recurso de agravio constitucional (f. 779), este fue  
concedido el 31 de agosto de 2020 (f. 787). No obstante, al elevarse los  
actuados al Tribunal Constitucional, se emitio el auto de 10 de marzo de  
2021 en el Expediente 01783-2020-PHCIC (f. 2 del cuadernillo del  
Tribunal Constitucional), declarando nulo dicho concesorio, al no contar la  
decision recurrida con el numero de firmas necesarias para su validez, lo  
que debia ser subsanado previamente.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco subsano lo observado por el Tribunal Constitucional,  
como se advierte de f. 799 (cuaderno de subsanacion), donde consta la  
decision de segunda instancia debidamente rubricada. Asimismo, dicha  
instancia emitio la Resolucion 17, de fecha 2 de noviembre de 2021 (f. 811),  
concediendo el recurso de agravio constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia condenatoria,  
Resolucion 37, de fecha 6 de setiembre de 2017 (f. 603), que condeno a  
don Valentin Illa Tacuri a treinta y cinco anos de pena privativa de la  
libertad por la comision del delito de violacion sexual de menor de edad  
(Expediente 01258-2015-76-2701-JR-PE-01). Se alega la vulneracion de  
su derecho al derecho de defensa.  
Analisis del caso concreto  
2. Conforme al articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del habeas corpus contra la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01783-2020-PHCTC  
CUSCO  
VALENTIN ILLA TACURI  
resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica  
que antes de interponerse la demanda constitucional se agoten los  
recursos legalmente previstos contra la resolucion cuestionada al interior  
del proceso, lo que no ha ocurrido en el presente caso, porque, segun se  
advierte de la sentencia interlocutoria emitida en el Expediente 02745-  
2019-PHC/TC, de fecha 1 de agosto de 2019 (publicada el 15 de agosto  
de 2019), se declaro improcedente una anterior demanda de habeas  
corpus que contenia una pretension similar a la presente que se declare  
la nulidad de la sentencia condenatoria, Resolucion 37, de fecha 6 de  
setiembre de 2017 , sin embargo, mediante Resolucion 40, de fecha 11  
de octubre de 2017 (f. 656), se declaro consentida la sentencia precitada  
y, mediante la Resolucion 41, de fecha 16 de octubre de 2017 (f. 695), se  
declaro inadmisible por extemporaneo el recurso de apelacion entablado  
contra la sentencia condenatoria, por lo que se considero que la citada  
resolucion no cumplia la condicion de firmeza.  
3. Sin perjuicio de lo anterior, este Tribunal advierte de fojas 109, 181, 211,  
255, 267, 289, 386, 392, 511, 531, 543, 557, 565, 569, 575 y 585 de  
autos que los diversos defensores publicos (entre ellos el abogado  
demandado) realizaron una defensa eficaz durante el desarrollo del  
proceso penal en mencion, en las sesiones del juicio oral y en otras  
actuaciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO