
01797-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01797-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Ucr'Ugi wpfcolapgpek-669H244  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 001797-202-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ENRIQUE CARASAS MANTILLA,  
representado por TANIA ELIZABETH  
CARASAS MANTILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter  
Bernardo Jr. Torres Vera, abogado de dona Tania Elizabeth Carasas  
Mantilla, a favor de don Luis Enrique Carasas Mantilla, contra la resolucion  
de fojas 181, de fecha 13 de abril de 2022, expedida por la Primera Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de diciembre de 2021, dona Tania Elizabeth Carasas  
Mantilla interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Luis  
Enrique Carasas Mantilla, contra el jefe de la Oficina Regional Norte del  
Instituto Nacional Penitenciario (INPE). Invoca el derecho a la salud.  
Solicita que se ordene al demandado que traslade al favorecido del  
Establecimiento Penitenciario de Trujillo al Establecimiento Penitenciario  
de Chiclayo, en la ejecucion de sentencia que cumple a siete anos de pena  
privativa de la libertad como autor del delito de actos contra el pudor de  
menor de edad (Expediente 00499-2014-8-1706-JR-PE-01).  
Afirma que con fecha 31 de octubre de 2021 el favorecido fue  
sometido a una intervencion quirurgica y requiere de un tratamiento post  
operatorio, descanso y de atencion médica. Alega que el beneficiario le  
informo via telefonica que a la fecha sufre de dolores abdominales debido a  
la cirugia y con fecha 2 de diciembre de 2021 solicito que se le practique un  
reconocimiento post operatorio y que no sea trasladado a otro penal debido  
a su estado de salud; sin embargo, a la fecha su solicitud no ha sido  
respondida por el director del Establecimiento Penitenciario de Chiclayo y  
se ordeno su traslado al Establecimiento Penitenciario de Trujillo, lo cual  
vulnera su derecho a la salud.  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 001797-2022-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ENRIQUE CARASAS MANTILLA,  
representado por TANIA ELIZABETH  
CARASAS MANTILLA  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo,  
mediante Resolucion 1 (f. 23), de fecha 22 de diciembre de 2021 admitio a  
tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador  
publico adjunto del Instituto Nacional Penitenciario solicita que la demanda  
sea declarada infundada (f. 133). Senala que mediante Memorando  
D000156-2021-INPE-ORNCH, de fecha 13 de diciembre de 2021, el  
director de la Oficina Regional Norte Chiclayo del INPE dispuso ejecutar el  
traslado del beneficiario y otros veinticuatro internos, quienes se  
encontraban transitoriamente en el ambiente de observacion del penal de  
Chiclayo. Afirma que mediante Oficio 065-2021-INPE.ORNCH-EP-  
CHY/G.03-RRS, de fecha 14 de diciembre de 2021, el alcaide del penal de  
Chiclayo comunico al director del Establecimiento Penitenciario de Trujillo  
dicho traslado.  
Senala que el traslado se debio a la suspension de ingresos nuevos al  
penal de Chiclayo, en mérito a la Resolucion de Consejo Nacional  
Penitenciario 001-2021-INPE/CNP, de fecha 25 de enero de 2021, y que los  
internos trasladados estuvieron en aparente buen estado de salud, con sus  
respectivos legajos personales e informes de evaluacion fisica. Refiere que  
mediante el informe 2324-2021-INPE-ORNCH-EP-CHY-ENF, de fecha 14  
de diciembre de 2021, elaborado por la técnica en enfermeria del penal de  
Chiclayo, se realizo la evaluacion fisica del beneficiario, quien registro una  
cicatriz abdominal por la operacion y con signos vitales normales. Indica  
que, en la ficha de evaluacion de ingreso del Area de Salud del penal de  
Trujillo, de fecha 24 de diciembre de 2021, se precisa que de la evaluacion  
realizada se encontro al beneficiario con los signos vitales dentro de los  
parametros normales.  
Precisa que mediante Informe 663-2021-INPE-EPE-EP-TJO-AREA DE  
SALUD-LC/RCS, de fecha 28 de diciembre de 2021, el Area de Salud del  
Establecimiento Penitenciario de Trujillo informo a las autoridades de dicho  
penal sobre el alta médica de los veintitrés internos trasladados, incluido el  
beneficiario, los cuales se encontraban en area de aislamiento de dicho penal  
por probable Covid-19. Finalmente, senala que mediante Informe Médico  
1575-2020-INPE-17.131-AREA DE SALUD-MC/ CMRA, de fecha 04 de  
enero de 2022, el area de salud del penal de Trujillo dio cuenta de la  
evaluacion médica realizada al beneficiario, quien se encuentra estable y no  
amerita atencion médica especializada. Agrega que de acuerdo a la norma  
de ejecucion penal la salud de los internos es atendida por los profesionales  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 001797-2022-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ENRIQUE CARASAS MANTILLA,  
representado por TANIA ELIZABETH  
CARASAS MANTILLA  
del area de salud del correspondiente penal y en el caso la salud del  
beneficiario se encuentra monitoreada por los médicos a cargo.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, con  
fecha 7 de marzo de 2022, declaro infundada la demanda (f. 158). Estima  
que, conforme se tiene de los informes que corren en autos el beneficiario  
ha recibido atencion médica general, dentro del Establecimiento  
Penitenciario de Chiclayo y del Establecimiento Penitenciario de Trujillo.  
Senala que del Informe 2324-2021-INPE-ORNCH-EP-CHY-ENF emitido  
por el penal de Chiclayo, el beneficiario se encuentra con signos vitales  
normales. Asimismo, el area de salud del penal de Trujillo encontro al  
favorecido con signos vitales dentro de los parametros normales, hidratado,  
orientado en tiempo espacio y persona, con funcion motora y sensitiva  
conservada, y sin que amerite atencion médica especializada.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, con fecha 13 de abril de 2022 (f. 181), confirmo la  
resolucion apelada por similares fundamentos. Agrega que los problemas de  
salud que presento el interno beneficiario por la intervencion quirurgica  
fueron antes de su ingreso al establecimiento penal y que durante su  
reclusion merecio atencion médica oportuna, tanto asi que segun la  
constancia emitida por el cuerpo médico del establecimiento penal de  
Trujillo no requiere atencion médica especializada.  
Precisa que no se ha afectado derecho constitucional alguno del  
interno beneficiario; que su derecho a la salud ha sido respetado antes y  
después de su traslado mediante sus evaluaciones; y que ha sido atendido de  
sus dolencias sin que requiera atencion médica externa, por lo que la  
resolucion de primer grado del habeas corpus debe ser confirmada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga el traslado de don Luis  
Enrique Carasas Mantilla del Establecimiento Penitenciario de Trujillo  
al Establecimiento Penitenciario de Chiclayo, pues su salud se habria  
visto vulnerada con su traslado efectuado el 14 de diciembre de 2021,  
en relacion con la intervencion quirurgica que tuvo el 31 de octubre de  
2021, en la ejecucion de sentencia que cumple de siete anos de pena  
privativa de la libertad como autor del delito de actos contra el pudor de  
menor de edad (Expediente 00499-2014-8-1706-JR-PE-01). Se invoca  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 001797-2022-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ENRIQUE CARASAS MANTILLA,  
representado por TANIA ELIZABETH  
CARASAS MANTILLA  
el derecho a la salud.  
Analisis del caso  
2. El articulo 33, inciso 20, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
prevé el denominado habeas corpus correctivo, que procede para tutelar  
el derecho del detenido 0 recluso a no ser objeto de un tratamiento  
carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y  
condiciones en que cumple el mandato de detencion 0 la pena.  
Tratandose de personas privadas legalmente de su libertad locomotora,  
una obligacion de la que no pueden rehuir las autoridades penitenciarias  
es la de prestar las debidas garantias para que no se lesione la integridad  
fisica y los demas derechos constitucionales que no hayan sido  
judicialmente restringidos. Ello supone que, dentro de margenes sujetos  
al principio de razonabilidad, las autoridades penitenciarias deben  
adoptar las medidas estrictamente necesarias para preservar los  
derechos constitucionales de los internos frente a la existencia de  
elementos razonables que denoten un peligro para aquellos.  
3. El Tribunal Constitucional ha senalado en su jurisprudencia que el  
traslado de los internos de un establecimiento penitenciario a otro en si  
mismo no constituye un acto inconstitucional (Cfr. Resoluciones  
emitidas en los Expedientes 0726-2002-HC/TC, 02606-2009-PHCTIC,  
03672-2010-PHCTC, 05027-2011-PHCTC, 03761-2012-PHCTC,  
02477-2013-PHCTC y 01190-2020-PHCTIC, entre otras).  
4. Asimismo, este Tribunal ha reconocido que el interno es ubicado en el  
establecimiento que determina la Administracion penitenciaria,  
conforme a lo previsto en el articulo 2 del Codigo de Ejecucion Penal  
(Cfr. Resoluciones emitidas en los Expedientes 0726-2002-HC/TC,  
4179-2005-PHCTC, 04104-2010-PHCTC, 05027-2011-PHCTC,  
01948-2012-PHCIC y 02246-2013-PHCIC, entre otros), norma  
recogida en el articulo 2 del TUO del Codigo de Ejecucion Penal. Cabe  
el control constitucional respecto de las formas y condiciones en las que  
se desarrolla la restriccion judicial del ejercicio de la libertad personal.  
Es requisito sine qua non, en cada caso concreto, que sea manifiesto el  
agravamiento respecto de las formas O condiciones en que se cumple la  
privacion de la libertad personal.  
5. Sobre el particular, en la sentencia recaida en el Expediente 02433-  
2016-PHC/TC el Tribunal Constitucional ha precisado que no todo  
traslado de establecimiento penitenciario, O de lugar de reclusion del  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 001797-2022-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ENRIQUE CARASAS MANTILLA,  
representado por TANIA ELIZABETH  
CARASAS MANTILLA  
interno, comporta, per se, el analisis constitucional de la actuacion de la  
Administracion penitenciaria que dio lugar a la tal medida, pues dicho  
control constitucional via el habeas corpus esta circunscrito a aquellos  
casos en los que minimamente se manifieste el agravamiento de las  
formas y condiciones en las que el interno cumple la privacion de su  
libertad personal.  
6. En el presente caso, se solicita que se disponga el traslado del  
favorecido al Establecimiento Penitenciario de Chiclayo, puesto que  
con fecha 31 de octubre de 2021 fue sometido a una intervencion  
quirurgica y requiere de un tratamiento posoperatorio, descanso y de  
atencion médica; sin embargo, con fecha 14 de diciembre de 2021 fue  
trasladado al Establecimiento Penitenciario de Trujillo (ff. 131 y 132), a  
fin de que cumpla la sentencia condenatoria confirmada que le fue  
impuesta (ff. 80 y93).  
7. Al respecto, a fojas 147 de autos obra el Memorando D000156-2021-  
INPE-ORNCH, de fecha 13 de diciembre de 2021, emitido por el  
director de la Oficina Regional Norte Chiclayo que indica que los  
internos que se encuentran temporalmente en el ambiente de  
observacion del Establecimiento Penitenciario de Chiclayo serân  
trasladados al Establecimiento Penitenciario de Trujillo, internos entre  
los que se encuentra el favorecido, conforme se observa del Oficio 065-  
2021-INPE-ORNCH-EP-CHY/G.U3-RRS, de fecha 14 de diciembre de  
2021 (f. 148). Asimismo, a fojas 150 de autos obra la Ficha de  
evaluacion de ingreso al Area de Salud del Establecimiento  
Penitenciario de Trujillo, de fecha 14 de diciembre de 2021, que senala  
que el beneficiario cuenta con signos vitales dentro de los parametros  
normales, aparente buen estado general, sin signos de maltratos, lucido  
y orientado en el tiempo, espacio y persona.  
8. A fojas 151 de autos obra el Informe 663-2021-INPE-EPE-EP-1J0-AREA  
DE SALUD-LCILRCS, de fecha 28 de diciembre de 2021, el cual  
senala que el favorecido y otros cincuenta y dos internos presentaron  
diagnostico de la COVID-19 positivo, permanecieron en el area de  
aislamiento, y a dicha fecha se encuentran estables con evolucion  
favorable, por lo que fueron dados de alta por el area de salud. También  
obra a fojas 153 de autos el Informe Médico 1575-2020-INPE-17.131-  
AREA DE SALUD-MC/CMRA, de fecha 4 de enero de 2022, que  
indica que el interno favorecido se encuentra estable y que no amerita  
atencion médica especializada.  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 001797-2022-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ENRIQUE CARASAS MANTILLA,  
representado por TANIA ELIZABETH  
CARASAS MANTILLA  
9. En el caso de autos, este Tribunal aprecia que, respecto de la reclusion  
carcelaria del favorecido, no se efectuo un traslado de un  
establecimiento penitenciario a otro, figura de ejecucion penal a la que  
hacen referencia las normas contenidas en el articulo 159 del  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, sino que, en el caso de  
autos, su reclusion fue dispuesta en el Establecimiento Penitenciario de  
Trujillo y su estancia en el Establecimiento Penitenciario de Chiclayo  
fue temporal, lo cual no ha sido documentalmente contradicho de autos.  
Tampoco se manifiesta el agravio de los derechos del interno  
beneficiario, maxime si a la fecha de su reclusion (17 de noviembre de  
2021, f. 132) el Establecimiento Penitenciario de Chiclayo habia sido  
declarado en emergencia y se encontraba suspendido todo ingreso de  
interno nuevo, conforme se aprecia de la Resolucion de Consejo  
Nacional Penitenciario 001-2021-INPE/CNP, de fecha 25 de enero de  
2021 (f. 144).  
10. Asimismo, no se aprecia de autos que el derecho a la salud del interno  
beneficiario haya sido menoscabado con su reclusion en el  
Establecimiento Penitenciario de Trujillo 0 que su estado de salud  
respecto de la intervencion quirurgica que tuvo el 31 de octubre de  
2021- se haya visto agravado como consecuencia de su traslado  
efectuado el 14 de diciembre de 2021, en tanto que de la Ficha de  
evaluacion de ingreso al area de salud del Establecimiento Penitenciario  
de Trujillo suscrita el 14 de diciembre de 2021, el Informe 663-2021-  
INPE-EP-TJO-AREA DE SALUD-LCILRCS, de fecha 28 de  
diciembre de 2021, y el Informe Médico 1575-2020-INPE-17.131-  
AREA DE SALUD-MCCMRA, de fecha 4 de enero de 2022, se  
advierte que se encuentra estable, con signos vitales dentro de los  
parametros normales, lucido y orientado en el tiempo, espacio y  
persona, y que no amerita atencion médica especializada. Ademas, fue  
dado de alta por el area de salud del penal respecto de la COVID-19  
con resultados favorables.  
11. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha  
acreditado la vulneracion del derecho a la salud de don Luis Enrique  
Carasas Mantilla, en conexidad con el derecho a la libertad personal,  
con su reclusion en el Establecimiento Penitenciario de Trujillo,  
efectuada el 14 de diciembre de 2021, en relacion con el tratamiento  
posoperatorio, descanso y de atencion médica respecto de la  
intervencion quirurgica que tuvo el 31 de octubre de 2021.  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 001797-2022-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ENRIQUE CARASAS MANTILLA,  
representado por TANIA ELIZABETH  
CARASAS MANTILLA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la salud, en conexidad con el  
derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE