
01822-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01822-2020-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala  
Segunda.  
EXP. N.o 01822-2020-PA/TC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
Sentencia 44/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia de fecha 6 de octubre de 2021, emitida en el Expediente  
01822-2020-PA/TC es aquella que declara IMPROCEDENTE la demanda. Dicha  
resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Ferrero Costa,  
Miranda Canales, quien fue convocado para dirimir la discordia suscitada en  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo  
11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional  
en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo,  
se acompanan los votos de los magistrados Ledesma Narvâez y  
Espinosa-Saldania Barrera, llamados sucesivamente para dirimir la discordia, y  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo  
audiencia publica el 28 de mayo de 2021, con la participacion de los magistrados  
Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada. Asimismo, hace constar  
fehacientemente que la presente razon encabeza la sentencia y los votos  
antes referidos, y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie  
autos, y Sardon de Taboada.  
el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
de ella en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-202020-PA/IC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto  
1. En el presente caso, el actor solicita el pago de una pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, y su reglamento, mas el  
pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos de proceso.  
Alega para ello, padecer de un 67% de menoscabo de su incapacidad.  
2. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para  
establecer la obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal  
obrero por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la  
Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo  
dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de  
trabajo 0 enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes  
prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia  
hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d)  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional. El articulo 3° de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo  
que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
singular sustentado nuestra posicion en lo siguiente:  
reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-202020-PA/IC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
5. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion de del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley  
26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha  
6. En el presente caso, el recurrente con la finalidad de acreditar la enfermedad  
profesional que padece, presenta copia legalizada del Certificado Médico  
DS 166-2005-EF, expedido por el Hospital III Regional Honorio Delgado  
Espinoza, sede Arequipa, de fecha 12 de abril de 2017 (f. 5), en el que se  
indica que adolece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral  
7. No obstante, resulta pertinente senalar que en los actuados del Expediente  
04145-2015-PA/TC, obra que el Director General del Hospital Regional  
Honorio Delgado de la Gerencia de Salud del Gobierno Regional de  
Arequipa, mediante Oficio N.o 2830-2017-GRA/GRA/GRS/HRHD-DG, de fecha  
26 de julio de 2017, le hace llegar a este Tribunal el Proveido N.o 0247-2017-  
GRA/GRS/ GR-HRHDIDG-SUB DG-DMFR, de fecha 20 de julio de 2017,  
en el que el Dr. Miguel A. Espinoza Pinto, Presidente de la Comision Médica  
de Incapacidad del Hospital III Regional Honorio Delgado del Ministerio de  
Salud de Arequipa, manifiesta GG (...) CABE RESALTAR QUE LA COMISION  
DE INCAPACIDAD DE ESTA INSTITUCION NO ESTA ENMARCADA  
DENTRO DE LA RESOLUCION N." 069-2011-MINSA, POR LO TANTO,  
NO ESTA DENTRO LAS FACULTADES DETERMINAR ACCIDENTES DE  
8. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de  
manera fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
pues existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
17 de mayo de 1997.  
moderada con 67 % de menoscabo global.  
TRABAJO Y/O ENFERMEDAD PROFESIONAL. (sic).  
con etapa probatoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-202020-PA/IC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-202020-PA/IC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral moderada con un grado de menoscabo de 67 %.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP. Posteriormente,  
mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas  
del SCTR estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
3. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual, al asegurado que, como consecuencia de su  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios (66.66 %).  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
en el presente caso por las siguientes razones:  
enfermedad profesional.  
Riesgos Profesionales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-202020-PA/IC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme  
6. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio  
que el contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden  
valor probatorio si, en el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos  
informes, se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con  
historia clinica, 2) la historia clinica no esta debidamente sustentada con  
examenes auxiliares e informes de resultados emitidos por especialistas; y  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha  
adjuntado copia legalizada del certificado de evaluacion médica de fecha 12  
de abril de 2017 expedido por la comision médica Hospital III Regional  
Honorio Delgado Espinoza (f. 5), en el que se senala que padece de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral moderada con 67 % de  
menoscabo. Sin embargo, de la historia clinica que respalda dicho  
certificado (folios 178 a 182) se advierte que, si bien es cierto contiene un  
examen de espirometria (f. 181), en este se senala "espirometria normal", lo  
cual no es congruente con el diagnostico de neumoconiosis consignado en el  
certificado médico en mencion, asimismo, se aprecia que el informe  
radiologico (f. 182) no ha sido emitido por un especialista en radiologia,  
sino por un médico cirujano; de otro lado,, dicha historia clinica no cuenta  
con las atenciones médicas previas ni las correspondientes ordenes para la  
toma del examen radiologico ni para la practica de exâmenes auxiliares,  
todo ello anterior la emision del resultado final. Por lo que el certificado  
médico presentado por el actor carece de valor probatorio, conforme a lo  
8. En consecuencia, no existe certeza respecto de las enfermedades  
profesionales que el recurrente alega padecer, por lo que la controversia  
debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de la  
cual carece el proceso de amparo, conforme lo senala el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional - Ley 28237, y actualmente, en el articulo  
13 del Codigo Procesal Constitucional vigente, Ley 31307.  
lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
3) son falsificados O fraudulentos.  
establecido en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-202020-PA/IC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda  
debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-202020-PA/IC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar,  
que la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi  
como el grado de menoscabo que esta genera > para luego determinar la relacion  
de causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los  
Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo,  
segun informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del  
mencionado voto singular también ha conformado una comision médica del  
Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD:  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
2018).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-202020-PA/IC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una  
mera formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos  
necesarios para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al  
diagnostico), asi como la asignacion de profesionales de salud especializados en  
las patologias mas recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina  
ocupacional, para efectos de la identificacion de los origenes laborales de las  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional aprobado  
por Ley 31307 (articulo 5, inciso 2, del anterior Codigo Procesal Constitucional),  
pues se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de  
avanzada edad-, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion  
de un examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
enfermedades diagnosticadas.  
del demandante.  
etapa probatoria.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-202020-PA/IC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion al otorgamiento  
de la pension de invalidez del actor con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, por padecer de enfermedad profesional; pero  
respecto de los intereses generados debo senalar que corresponde que estos sean  
calculados conforme a los parâmetros establecidos por el Tribunal Constitucional  
en el auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad  
de doctrina jurisprudencial vinculante que el interés legal en materia  
pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-202020-PA/IC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tadeo Llamocca  
Salhua contra la sentencia de fojas 165, de fecha 26 de diciembre de 2019,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de agosto de 2017, el recurrente interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de  
que se le otorgue pension de invalidez por adolecer de enfermedad profesional de  
acuerdo con la Ley 26790 y su Reglamento, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
La ONP, en su escrito de contestacion de la demanda, dedujo la excepcion  
de falta de legitimidad para obrar pasiva. Alego que se debio correr traslado de la  
demanda a la aseguradora privada, porque el actor ceso el 31 de marzo de 2011,  
cuando se encontraba vigente la Ley 26790, y que, por ello, se debio oficiar al  
exempleador del accionante.  
El Juzgado Especializado en lo Constitucional de Arequipa, con fecha 15  
de enero de 2018 declaro infundada la excepcion propuesta por la ONP, y con  
fecha 21 de febrero de 2019, declaro improcedente la demanda porque se ha  
demostrado la existencia de una poliza del seguro complementario de trabajo de  
riesgo contratada por la ultima empleadora del actor con seguros Rimac, por lo  
que no resulta posible aplicar la cobertura supletoria de cargo de la Oficina  
Nacional Previsional, pues es la compania de aseguradora privada quien debe  
cubrir los riesgos que cubre la poliza.  
similares fundamentos.  
La Sala Superior revisora, confirmo la improcedencia de la demanda por  
Mediante Resolucion de fecha 18 de febrero de 2021, este Tribunal  
Constitucional incorporo al presente proceso en calidad de codemandada a Rimac  
Seguros, sin embargo, conforme se ha podido verificar de la informacion que a la  
fecha obra en el cuaderno de este Tribunal Constitucional, dicha codemandada no  
se apersono al proceso pese a estar validamente notificada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-202020-PA/IC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor solicita el pago de una pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790, y su reglamento, mas el pago de las  
pensiones devengadas, intereses legales y costos de proceso. Alega para ello,  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
padecer de un 67% de menoscabo de su incapacidad.  
obtencion  
el accionar de la parte emplazada.  
Nuestras consideraciones  
4. Este Colegiado, en la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes  
5. En la referida sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen  
médico emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
de trabajo y enfermedades profesionales).  
26 del Decreto Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-202020-PA/IC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. Asi, su  
articulo 3 define como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia  
directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto  
8. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA establece que se pagara  
una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a  
9. Resulta pertinente recordar que este Tribunal ha puntualizado que, a efectos de  
determinar si una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere  
de la existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo  
10. En el presente caso, el demandante solicita pension de invalidez por  
enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y sus normas  
complementarias, para lo cual, con la finalidad de acreditar la enfermedad  
profesional que padece, presenta copia legalizada del Certificado Médico  
DS 166-2005-EF, expedido por el Hospital III Regional Honorio Delgado  
Espinoza, sede Arequipa, de fecha 12 de abril de 2017 (f. 5), en el que se  
indica que adolece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral  
11. Y a fin de acreditar las labores realizadas, el demandante ha adjuntado los  
a) Certificado de trabajo de fecha 1 de abril de 2011, emitido por la empresa  
Contratos Mineros e Inversiones (CONTMIN S. A.C.) se desprende que el  
demandante se desempeno como capataz Mina desde el 1 de mayo de  
b) Certificado de trabajo de fecha 7 de diciembre de 2006, emitido por  
Canchanya Ingenieros SRLTD, donde se consigna que laboro como  
obligado a trabajar.  
los dos tercios.  
y la enfermedad.  
moderada con 67 % de menoscabo global  
siguientes medios probatorios:  
2007 hasta el 31 de marzo de 2011. (f.6)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-202020-PA/IC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
Maestro Perforista desde el 1 de octubre de 2001 al 7 de diciembre de  
c) Certificado de trabajo de fecha 13 de octubre de 2005, emitido por  
Canchanya Ingenieros SRLTD, donde se consigna que laboro como  
Perforista desde el 06 de febrero de 2001 al 30 de setiembre de 2001. (f.  
d) Certificado de trabajo de fecha 13 de octubre de 2005, emitido por  
Canchanya Ingenieros SRLTD, donde se consigna que laboro como  
Perforista desde el 01 de setiembre de 2000 al 31 de diciembre de 2000.  
e) Certificado de trabajo de febrero de 2011, emitido por Minas Ocona S.A,  
donde se consigna que laboro como Perforista desde el 01 de abril de 1998  
f) Certificado de trabajo de febrero de 2011, emitido por Compania Minera  
Oro Mercedes S.A, donde se consigna que laboro como Perforista interior  
de Mina desde el 01 de abril de 1996 al 31 de marzo de 1998. (f. 11)  
g) Certificado de trabajo de febrero de 2011, emitido por Compania Minas  
Ocona S.A, donde se consigna que laboro como Perforista interior de  
Mina desde el 17 de enero de 1984 al 31 de marzo de 1996. (f. 12)  
12. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba con las condiciones inherentes del trabajo y la  
13. Asi, respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que  
en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-  
PA/TC se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo  
y dicha enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades  
mineras en interior de mina, minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y  
cuando el demandante haya desempenado actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, debido a que es una  
enfermedad irreversible y degenerativa causada por la exposicion a polvos  
minerales esclerogenos. Asimismo, respecto a la enfermedad de hipoacusia,  
2006 (f. 7).  
8)  
(f.9)  
al 7 de diciembre de 1999. (f. 10)  
enfermedad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-202020-PA/IC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
este Tribunal ha considerado que las labores inherentes a un perforista de  
mina suponen una exposicion al ruido en forma repetida y prolongada en el  
tiempo, por lo que genera lesion auditiva (Expedientes 01375-2008-PA/TC,  
02723-2009-PA/TC, 02870-2009-PA/TC, 02877-2009-PA/TCy 03767-2009-  
PA/TC). Por tanto, en el caso bajo analisis se verifica que las enfermedades  
de neumoconiosis e hipoacusia que padece el demandante son de origen  
ocupacional al haber desempenado labores mineras como capataz de mina y  
14. De otro lado, y con relacion al ente obligado del pago de la prestacion  
pensionaria materia de autos, de la constancia de fecha 3 de marzo de 2011  
(fojas 60), se desprende que la poliza de Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo por el periodo del 1 al 31 de marzo de 2011, fue contratada con  
Rimac Seguros. Por lo que se puede concluir que, a la fecha de su cese  
laboral, el actor (31 de marzo de 2011) se encontraba bajo el amparo de dicha  
poliza, siendo la dicha entidad, la responsable del pago de la pension  
15. Cabe precisar que al demandante le corresponde gozar de una pension de  
invalidez permanente parcial por enfermedad profesional regulada en el  
articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA en un monto equivalente al  
50 % de su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del  
siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo  
que la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de las enfermedades profesionales.  
16. Respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a  
lo estipulado por el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo  
la tasa de "interés legal efectiva" (con capitalizacion de intereses).  
17. A su vez, corresponde de conformidad con el articulo 28 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional (antes articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional), ordenar que la entidad demandada asuma el pago de las  
costas y los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
perforista conforme se detalla en el fundamento 11 supra.  
solicitada.  
ejecucion de la presente ponencia.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-202020-PA/IC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
2. ORDENAR a Rimac Seguros que otorgue al actor la pension de invalidez por  
padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis con arreglo a la Ley  
26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 12 de abril de 2017,  
conforme a los fundamentos de la presente ponencia, asi como el pago de las  
pensiones devengadas, intereses legales (utilizando la tasa de interés legal  
efectiva que implica capitalizacion de intereses), y los costos y costas  
derecho a la pension de don Tadeo Llamocca Salhua.  
procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01822-202020-PA/IC  
AREQUIPA  
TADEO LLAMOCCA SALHUA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo expuesto en la ponencia por las razones que alli se  
sostienen. Sin embargo, discrepo de lo senalado en el fundamento 16, asi como en  
el punto resolutivo 2, respecto al computo de los intereses legales. Ello, debido a  
que este Tribunal Constitucional, mediante el auto emitido en el Expediente 2214-  
2014-PA/TC (caso "Puluche"), ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial que el interés legal aplicable en materia pensionable no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA