
01832-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01832-2022-AA.pdf)  
---  
EL  
Sala Primera. Sentencia 268/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01832-2022-PA/TC  
FAUSTO NARCISO DONAYRE  
LIMA  
CAMPOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fausto Narciso  
Donayre Campos contra la sentencia' de fecha 17 de febrero de 2022, expedida  
por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de setiembre de 2019, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se  
calculen los intereses legales moratorios y compensatorios (articulos 1242 y  
1246 del Codigo Civil) de los devengados de su pension, que fueron pagados  
en febrero de 2011, por la demora en la expedicion de la Resolucion 335-2011-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 7 de enero de 2011, y se declare la nulidad de  
la notificacion de fecha 22 de mayo de 2017, mas los costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda senalando que en cumplimiento de la  
Ley 29951 se ha liquidado y cancelado a favor del actor la suma de S/ 1862.52,  
por concepto de intereses legales, en el mes de noviembre de 2013. Anade que  
el interés legal aplicable a los adeudos de caracter previsional no es  
capitalizable, por lo que la demanda deviene en infundada.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 27 de  
abril de 20212, declaro infundada la demanda, por considerar que, al haberse  
acreditado el pago de los intereses legales con la constancia devengados e  
intereses3, no se acredita vulneracion alguna al derecho constitucional a la  
pension del actor.  
1 Fojas 81  
2 Fojas 62  
31 Fojas 33  
EL  
Sala Primera. Sentencia 268/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01832-2022-PA/TC  
FAUSTO NARCISO DONAYRE  
LIMA  
CAMPOS  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se calculen los intereses  
legales moratorios y compensatorios de los devengados de la pension del  
actor que fueron pagados en febrero de 2011, por la demora en la  
expedicion de la Resolucion 335-2011-ONP/DPR/DL 19990, de fecha  
7 de enero de 2011, y se declare la nulidad de la notificacion de fecha  
22 de mayo de 2017, mas los costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
2. En el fundamento 14 de la sentencia emitida en el Expediente 5430-  
2006-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 4 de noviembre de  
2008, este Tribunal establecio las reglas de procedencia para demandar el  
pago de pensiones devengadas, reintegros e intereses legales, al senalar  
que quien se considere titular de una pension de jubilacion 0 de una  
pension de sobrevivientes (viudez, orfandad 0 ascendientes) de  
cualquiera de los regimenes previsionales existentes; siempre y cuando la  
pretension principal se encuentre vinculada directamente con el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension  
-acceso 0 reconocimiento, afectacion del derecho al minimo vital, tutela  
de urgencia 0 afectacion del derecho a la igualdad con referente valido  
delimitado por este Tribunal en el fundamento 37 de la sentencia recaida  
en el Expediente 1417-2005-PA, podra recurrir al proceso de amparo y  
de estimarse la pretension, en caso de no haberse demandado el pago de  
los montos dejados de percibir (devengados O reintegros) y los intereses  
generados conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo  
Civil, el juez constitucional, de oficio, debera ordenar el pago de dichos  
3. Asi, este Tribunal Constitucional, en la Regla Sustancial 6 del citado  
fundamento 14 de la sentencia emitida en el Expediente 05430-2006-  
PA/TC, que constituye precedente, ha establecido que: "El Tribunal no  
admitira el RAC sobre pensiones devengadas, reintegros e intereses  
cuando verifique que el demandante no es el titular del derecho O que la  
conceptos.  
EL  
Sala Primera. Sentencia 268/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01832-2022-PA/TC  
FAUSTO NARCISO DONAYRE  
LIMA  
CAMPOS  
pretension no esta directamente vinculada al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension".  
4. En ese sentido, dado que la pretension de autos no esta directamente  
vinculada al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pension, toda vez que el amparo no es un proceso dentro del cual pueda  
discutirse, a modo de pretension principal, asuntos relacionados con los  
intereses legales generados por las pensiones devengadas, se contraviene  
lo establecido en el precedente indicado en el fundamento supra, motivo  
por el cual corresponde desestimar la pretension planteada.  
5. Por demas, conforme se advierte de la Hoja de Resumen de Interés Legal  
y la Constancia de Pago de Devengados e Intereses4, los intereses han  
sido calculados y pagados al actor de conformidad con la Ley 29951, en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
un monto ascendente a la suma de S/ 1862.52.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
4 Fojas 33 a 35