
01841-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01841-2021-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 126/2022  
EXP. N.o 01841-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
HIGINIO BERROSPI AQUINO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 22 de marzo  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda  
Canales, Ledesma Narvaez (con fundamento de voto), y Espinosa-  
Saldana Barrera, han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de acuerdo  
con lo expuesto en los considerandos 4 y 5 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere  
a la vulneracion del derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini voto en fecha posterior  
coincidiendo con el sentido de la sentencia y emitio un fundamento de  
voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01841-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
HIGINIO BERROSPI AQUINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada, Miranda Canales, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto de la magistrada  
Ledesma Narvaez, que se agrega. Se deja constancia que el magistrado Blume  
Fortini voto en fecha posterior con fundamento de voto.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Willy  
Nelson Bardales Salazar abogado de don Higinio Berrospi Aquino contra la  
resolucion de fojas 333, de fecha 8 de junio de 2021, expedida por la Tercera Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de febrero de 2021, don Francisco Willy Nelson Bardales  
Salazar interpone demanda de habeas corpus a favor de don Higinio Berrospi  
Aquino (f. 147) y la dirige contra los jueces superiores integrantes de la Primera  
Sala Penal Superior de la Corte Superior de Justicia de Coronel Portillo - Ucayali,  
senores Frederick Rivera Berrospi, Jonatan Orlando Basagoitia Cardenas y  
Roberto Araujo Romero.  
El recurrente solicita la nulidad de la Resolucion 16, de fecha 20 de enero  
de 2020 (f. 125), mediante la cual se revoco la Resolucion 13, de fecha 13 de  
noviembre de 2019 (f. 91), que declaro infundado el requerimiento de prision  
preventiva contra el favorecido, y reformandola declaro fundado dicho pedido por  
el término de nueve meses, en la investigacion judicial que se le sigue por la  
presunta comision del delito de trafico ilicito de drogas en la modalidad de  
favorecimiento al consumo ilegal de drogas (Expediente 00269-2019-75-2404-  
JR-PE-01). Alega la vulneracion del derecho al debido proceso, especificamente  
en su variante de debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
El recurrente alega que los jueces demandados, al momento de resolver el  
recurso de apelacion interpuesto contra la mencionada Resolucion 13, actuaron de  
manera arbitraria, pues la decision contenida en el pronunciamiento judicial en  
cuestion carece de una adecuada y suficiente motivacion resolutoria. En ese  
sentido, senala que para sustentar la medida de coercion impuesta contra el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01841-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
HIGINIO BERROSPI AQUINO  
favorecido se analizo y valoro el documento denominado "memorial firmado por  
los moradores del caserio Nuevo Jordan", a pesar de que el representante del  
Ministerio Publico, al sustentar su recurso de apelacion, no cuestiono la validez ni  
el mérito probatorio que le otorgo a dicho documento el juez de primera instancia.  
En tal sentido, el recurrente sostiene que el organo jurisdiccional superior  
demandado no debio valorar el referido documento, pues este no formo parte de  
los agravios expresados por la Fiscalia para sustentar su impugnacion contra el  
pronunciamiento judicial emitido en primera instancia, que desestimo el  
requerimiento de prision preventiva contra el beneficiario.  
Asimismo, el accionante sostiene que la cuestionada Resolucion 16, de  
fecha 20 de enero de 2020, ha vulnerado el derecho al debido proceso del  
favorecido, toda vez que, para analizar la concurrencia de los presupuestos para la  
aplicacion valida de la mencionada medida de coercion personal, no se tomaron  
en consideracion los lineamientos establecidos en el Acuerdo Plenario 01-  
2019/CIJ-116y en la Casacion 626-2013-Moquegua, para tal efecto.  
El procurador publico adjunto a cargos de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, al contestar la demanda, solicita que esta sea declarada improcedente,  
pues considera que la decision contenida en el pronunciamiento judicial en  
cuestion se encuentra debidamente motivado (f. 235).  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa, mediante  
resolucion de fecha 3 de mayo de 2021, declaro improcedente la demanda por  
considerar que la alegada vulneracion del derecho invocado carece de sustento,  
toda vez que la resolucion judicial en cuestion se encuentra debidamente  
motivada, en razon de que expresa las razones que sustentan la decision que  
contiene. En ese sentido, concluye que el pronunciamiento judicial cuya nulidad  
se solicita contiene suficiente justificacion respecto a la concurrencia del peligro  
procesal en el caso penal en concreto (f. 293).  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, mediante resolucion de fojas 333, de fecha 8 de junio de 2021,  
confirmo la apelada, en lineas generales, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 16, de fecha 20  
de enero de 2020 (f. 125), mediante la cual se revoco la Resolucion 13, de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01841-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
HIGINIO BERROSPI AQUINO  
fecha 13 de noviembre de 2019 (f. 91), que declaro infundado el  
requerimiento de prision preventiva contra el favorecido y reformandola  
declaro fundado dicho pedido por el término de nueve meses, en la  
investigacion judicial que se le sigue por la presunta comision del delito de  
trafico ilicito de drogas en la modalidad de favorecimiento al consumo ilegal  
de drogas (Expediente 00269-2019-75-2404-JR-PE-01).  
2. Alega la vulneracion del derecho al debido proceso, especificamente en su  
variante de la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue  
afectacion del derecho a la libertad personal O los derechos conexos a ella  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es  
necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus.  
4. En el caso de autos, el recurrente cuestiona, en un extremo, que la referida  
Resolucion 16, de fecha 20 de enero de 2020, ha vulnerado el derecho al  
debido proceso del favorecido. En esa linea, sostiene que los jueces  
superiores demandados, al analizar la concurrencia de los presupuestos de  
validez de la mencionada medida de coercion personal no tomaron en  
consideracion los lineamientos establecidos en el Acuerdo Plenario 01-  
2019/CIJ-116y en la Casacion 626-2013-Moquegua para su aplicacion.  
5. Se advierte que se cuestionan materias que incluyen elementos que compete  
analizar a la judicatura ordinaria, como son la aplicacion O inaplicacion de los  
criterios jurisprudenciales y los acuerdos plenarios del Poder Judicial al caso  
en concreto.  
6. En consecuencia, respecto de lo senalado en los considerandos 4 y 5 supra es  
de aplicacion lo dispuesto en el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales y sus alcances  
7. El Tribunal Constitucional ha senalado que el principio de congruencia  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01841-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
HIGINIO BERROSPI AQUINO  
recursal forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a la motivacion de las decisiones judiciales y que garantiza que el juzgador  
resuelva cada caso concreto sin omitir, alterar O exceder las pretensiones  
formuladas por las partes (Expediente 07022-2006-PA/TC y 08327-2005-  
AA/TC).  
8. Este Tribunal ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia (Expediente  
1480-2006-PA/TC), que "el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones importa que los jueces, al absolver las causas, expresen las  
razones 0 justificaciones objetivas que los lleven a tomar una determinada  
decision. Esas razones, (...) deben provenir no solo del ordenamiento juridico  
vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos debidamente  
acreditados en el tramite del proceso. Sin embargo, la tutela del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede servir de pretexto  
para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas por los  
jueces ordinarios'  
9. En tal sentido, el Tribunal Constitucional ha hecho especial hincapié en el  
mismo proceso que "(...) el analisis de si en una determinada resolucion  
judicial se ha violado O no el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales debe realizarse a partir de los propios fundamentos  
expuestos en la resolucion cuestionada, de modo que las demas piezas  
procesales O medios probatorios del proceso en cuestion solo pueden ser  
evaluados para contrastar las razones expuestas, mas no pueden ser objeto de  
una nueva evaluacion O analisis. Esto, porque en este tipo de procesos al juez  
constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino el analisis externo de  
la resolucion, a efecto de constatar si ésta es el resultado de un juicio racional  
y objetivo, donde el juez ha puesto en evidencia su independencia e  
imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en  
arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni en  
subjetividades 0 inconsistencias en la valoracion de los hechos" -  
10. El recurrente también cuestiona que los jueces demandados, al momento de  
resolver el recurso de apelacion interpuesto contra la mencionada Resolucion  
13, actuaron de manera arbitraria, pues la decision contenida en el  
pronunciamiento judicial en cuestion carece de una adecuada y suficiente  
motivacion resolutoria. En ese sentido, senala que para sustentar la medida de  
coercion impuesta contra el favorecido se analizo y valoro el documento  
denominado "memorial firmado por los moradores del caserio Nuevo  
Jordan", a pesar de que el representante del Ministerio Publico, al sustentar su  
recurso de apelacion, no cuestiono la validez ni el mérito probatorio que le  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01841-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
HIGINIO BERROSPI AQUINO  
otorgo a dicho documento el juez de primera instancia. En este aspecto, el  
recurrente sostiene que el organo jurisdiccional superior demandado no debio  
valorar el referido documento, pues no formo parte de los agravios  
expresados por la Fiscalia para sustentar su impugnacion contra el  
pronunciamiento judicial emitido en primera instancia, que desestimo el  
requerimiento de prision preventiva contra el beneficiario.  
11. Conforme se advierte a fojas 117 y 119 de autos, el representante del  
Ministerio Publico, a fin de sustentar su recurso de apelacion contra la  
decision contenida en la Resolucion 13, de fecha 13 de noviembre de 2019,  
que declaro infundado el requerimiento de prision preventiva contra el  
favorecido, senalo lo siguiente:  
"(...) en el extremo de arraigo domiciliario, debemos senalar que se ha  
dado por cierto una una constancia de morador que ni siquiera referia una  
direccion exacta del imputado, ya que la misma solo senalaba las  
referencias de la vivienda, asimismo se ha dado por cierta un memorial  
firmado por los moradores de dicho lugar, declaracion que resulta de  
caracter unilateral, la misma que no ha sido corroborada con algun otro  
documento que determine que las personas que firmaron el referido  
documento se encuentren domiciliando actualmente en la Junta Vecinal  
Nuevo Jordan (...)"  
12. A partir de lo cual, este Tribunal considera que la alegada vulneracion del  
principio de congruencia recursal, que forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las decisiones  
judiciales, carece de sustento, pues el representante del Ministerio Publico, en  
su impugnacion, si cuestiono el mérito probatorio que le otorgo el juez de  
primera instancia al documento denominado "memorial firmado por los  
moradores del caserio Nuevo Jordan" cuando analizo la concurrencia del  
peligro procesal, concretamente el peligro de fuga, en el caso en concreto.  
13. En tal sentido, no se aprecia una actuacion arbitraria por parte de la Sala  
Superior demandada cuando, al resolver el recurso de apelacion analizo la  
validez del referido memorial y concluyo que dicho documento contenia  
datos incongruentes respecto a la identidad de varias de las personas  
firmantes por lo que existian dudas de su autenticidad, y que, por tanto, al no  
estar acreditado el arraigo laboral del favorecido existia el peligro de fuga,  
pues dicho extremo formo parte de los agravios que expresamente presento la  
fiscalia en su recurso de apelacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01841-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
HIGINIO BERROSPI AQUINO  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de acuerdo con lo expuesto en los  
considerandos 4 y 5 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01841-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
HIGINIO BERROSPI AQUINO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
[Expedientes 00025-2021-PVTC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin tundamento, convalido dicho accionar  
del Poder Legislativo. Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre  
otros, los que emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se  
repitan.  
Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es  
claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia  
constitucional. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios  
formales (mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve.  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de  
comision. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del  
procedimiento legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces  
pueda exonerar a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo  
mas relevante, establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre  
materia tributaria O presupuestal".  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado  
del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01841-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
HIGINIO BERROSPI AQUINO  
miembros del Congreso alli representados, de los trâmites de envio a comisiones y  
prepublicacion", y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta  
de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En  
el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una  
proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley]  
(articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de  
dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta  
de Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes  
organicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
Ley, pese a que se trataba de una ley organica. Esta exoneracion resultaba  
claramente contraria al propio Reglamento del Congreso y con ello al respectivo  
bloque de constitucionalidad, por lo que correspondia declarar la  
inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por haber  
incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no respeto el  
procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de reforma  
constitucional, entre otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes orgânicas  
la Junta de Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01841-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
HIGINIO BERROSPI AQUINO  
envio a comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la  
autografa del Nuevo Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen  
de la comision respectiva y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto  
de ninguna exoneracion sobre el tramite a comision.  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por  
razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de autos,  
reservândome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se pueda  
realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
Dicho esto, suscribo la sentencia.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01841-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
HIGINIO BERROSPI AQUINO  
VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Emito el presente voto en fecha posterior, expresando que coincido con el sentido  
de la ponencia presentada en autos, que dispone declarar IMPROCEDENTE la  
demanda de acuerdo con lo expuesto en los considerandos 4 y 5 supra, y declarar  
INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la vulneracion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Lima, 7 de abril de 2022  
S.  
BLUME FORTINI  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01841-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
HIGINIO BERROSPI AQUINO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de autos, considero necesario senalar que la  
referencia a la libertad personal que se hace en la misma, debe ser entendida como  
libertad individual, la que, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion,  
es la protegida por el habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales  
conexos, siendo la libertad individual un derecho continente, que engloba una  
serie de derechos de primer orden, entre los que se encuentra, por supuesto, la  
libertad personal O fisica, pero no unicamente ella; derechos que,  
enunciativamente, estan reconocidos en los diversos incisos del articulo 33 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Lima, 7 de abril de 2022  
S.  
BLUME FORTINI