
01853-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01853-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 211/2022  
EXP. N.° 01853-2021-PA/TC  
CARMEN VIOLETA CASTILLO  
LIMA  
RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa,  
Morales Saravia, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen  
Violeta Castillo Ramos contra la resolucion de fojas 248, de fecha 25 de  
marzo de 2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 16 de agosto de 2019 [cfr. fojas 146], dona Carmen Violeta  
Castillo Ramos interpone demanda de amparo contra la Segunda Sala  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
Plantea, como petitorio, que se declare nula la resolucion de fecha 26 de  
junio de 2019 [Casacion 13909-2016 Lima] [cfr. fojas 3], dictada por  
dicho colegiado, que declaro fundado el recurso de casacion interpuesto  
por el Ministerio de Desarrollo e Inclusion Social [Midis] contra la  
resolucion de fecha 2 de junio de 2016 [cfr. fojas 58], expedida por la  
Cuarta Sala Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lima en el Expediente 3529-2013, que revoco la Resolucion 8  
[Sentencia 136-2014-9JET), de fecha 31 de julio de 2014 [cfr. CEJ],  
que, en primera instancia 0 grado, declaro infundada su demanda de  
reposicion por despido fraudulento que promovio y, reformandola, la  
declaro fundada y, consiguientemente, ordeno su reposicion ; y, como  
consecuencia de la estimacion de dicho recurso de casacion, declaro  
improcedente la demanda y la recondujo a fin de que solicite la  
indemnizaciôn que corresponda, en aplicacion del precedente emitido en  
la sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente 05057-  
2013-PA/TC [Caso Huatuco], tras actuar en sede de instancia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01853-2021-PA/IC  
CARMEN VIOLETA CASTILLO  
LIMA  
RAMOS  
En sintesis, alega que la resolucion de fecha 26 de junio de 2019  
[Casacion 13909-2016 Lima] ha aplicado indebidamente el precedente  
emitido en la sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC [caso Huatuco], en la medida en que ella  
tenia reconocida su condicion de trabajadora a plazo indeterminado.  
En relacion con esto ultimo, manifiesta que mediante resolucion de  
fecha 15 de setiembre de 2015 [cfr. fojas 94], dictada por la Primera Sala  
Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima en el  
Expediente 82-2007 con posterioridad a la presentacion de la  
demanda de reposicion por despido fraudulento [Expediente 2539-  
2013] - se ordeno que se reconozca como relacion laboral de  
naturaleza indeterminada el lapso de tiempo comprendido entre el 1 de  
octubre de 2001 al 31 de diciembre de 2006, tras estimarse su demanda  
de reconocimiento de relacion laboral contra el Programa Nacional de  
Asistencia Alimentaria (Pronaa), al determinarse que los contratos  
administrativos de servicios [CAS] se desnaturalizaron.  
Precisamente por ello, denuncia la vulneracion de su derecho  
fundamental a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
porque la Segunda Sala Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica no debio aplicar el referido precedente, en tanto se ha  
reconocido judicialmente que esta inmersa en una relacion laboral de  
caracter indeterminado.  
Auto de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 189], de fecha 16 de setiembre de  
2019, el Primer Juzgado Constitucional Transitorio [Sede Custer]  
declaro improcedente la demanda, en virtud del inciso 1 del articulo 5  
del Codigo Procesal Constitucional en vigor en aquel momento tras  
considerar que, en suma, lo objetado es el sentido de lo finalmente  
resuelto en la sentencia sometida a escrutinio constitucional, como si el  
presente proceso fuera un recurso adicional a los contemplados en la ley  
procesal de la materia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01853-2021-PA/IC  
CARMEN VIOLETA CASTILLO  
LIMA  
RAMOS  
Auto de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 7 [cfr. fojas 248], de fecha 25 de marzo de 2021,la  
Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Lima confirmo la recurrida basandose en el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y del asunto litigioso  
1. En la presente causa, la demanda tiene por objeto que se declare  
nula la resolucion de fecha 26 de junio de 2019 [Casacion 13909-  
2016 Lima] [cfr. fojas 3], dictada por dicho colegiado supremo,  
que declaro fundado el recurso de casacion interpuesto por el  
Ministerio de Desarrollo e Inclusion Social [Midis] contra la  
resolucion de fecha 2 de junio de 2016 [cfr. fojas 58], expedida por  
la Cuarta Sala Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Lima en el Expediente 3529-2013, que revoco la Resolucion 8  
[Sentencia 136-2014-99JET), de fecha 31 de julio de 2014 [cfr.  
CEJ], que, en primera instancia 0 grado, declaro infundada la  
demanda de reposicion por despido fraudulento promovida por la  
recurrente y, reformandola, la declaro fundada y,  
consiguientemente, ordeno su reposicion ; y, como consecuencia  
de la estimacion de dicho recurso de casacion, declaro  
improcedente la demanda y recondujo la misma a fin de que la  
recurrente solicite la indemnizacion que corresponda, en  
aplicacion del precedente emitido en la sentencia del este Tribunal  
Constitucional recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC [Caso  
Sobre la sustraccion de la materia por irreparabilidad del supuesto  
2. En el presente caso, resulta importante tener en cuenta que el  
Decreto Supremo 007-2012-MIDIS, publicado el 31 de mayo de  
2012 en el diario oficial El Peruano, dispuso la extincion  
del Pronaa, y establecio en su articulo 1 lo siguiente:  
Huatuco], tras actuar en sede de instancia.  
derecho vulnerado  
Extingase el Programa Nacional de Asistencia Alimentaria  
PRONAA del Ministerio de Desarrollo e Inclusion Social y el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01853-2021-PA/IC  
CARMEN VIOLETA CASTILLO  
LIMA  
RAMOS  
Programa Integral de Nutricion, en un plazo que no excedera  
el 31 de diciembre de 2012 respecto a la ejecucion de sus  
prestaciones, y el 31 de marzo de 2013 para el cierre  
contable, financiero y presupuestal (énfasis agregado).  
3. Posteriormente, y solo para efectos contables y financieros,  
mediante Decreto Supremo 012-2013-MIDIS, publicado el 20 de  
diciembre de 2013, se ha prorrogado la extincion del Pronaa al 30  
de junio de 2014. El articulo 1 dispone en tal sentido:  
Prorroguese, a partir del 1 de enero de 2014 hasta el 30 de  
junio de 2014, el plazo para el cierre contable y  
financiero del Programa Nacional de Asistencia Alimentaria  
PRONAA, lo que incluye los procesos de liquidacion que  
conlleva la extincion del programa (énfasis agregado).  
4. Asimismo, mediante Oficio N.o 176-2014-SR-SALA 01/TC, de  
fecha 7 de abril de 2014, este Tribunal solicito a la Comision  
Especial del Ministerio de Desarrollo e Inclusion Social que  
informe sobre la situacion laboral de los trabajadores  
del Pronaa como consecuencia de la emision del Decreto Supremo  
007-2012-MIDIS. La Comision, mediante Oficio N.o 353-2014-  
MIDIS-COMISION ESPECIALPRESIDENCIA, de fecha 7 de  
abril de 2014 (f. 18 del cuaderno del TC), respondio que "En  
mérito a la normativa antes mencionada, se extinguieron todos los  
contratos del personal que laboro para el PRONAA, siendo el  
ultimo dia del vinculo laboral el 31.12.2012" (sic).  
5. En consecuencia, habiéndose dispuesto el proceso de extincion  
del Pronaa, resulta inoficioso emitir pronunciamiento respecto de  
la pretension contenida en la demanda materia de autos, ya que  
cualquier revision de la decision judicial cuestionada por la  
recurrente no permitira su reposicion en los términos que lo  
pretende. En tales circunstancias y al haber operado la sustraccion  
de materia por irreparabilidad de los derechos, resulta de  
aplicacion, a contrario sensu, lo dispuesto en el segundo parrafo  
del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional vigente al  
momento de plantearse la controversia y actualmente regulado por  
el segundo parrafo del articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01853-2021-PA/IC  
CARMEN VIOLETA CASTILLO  
LIMA  
RAMOS  
6. Sin embargo, y de modo independiente a lo expresado en la  
consideracion precedente, este Tribunal Constitucional considera  
pertinente precisar que la demandante conserva su derecho a  
recurrir a la via judicial ordinaria para reclamar, siempre y cuando  
cuente con los medios probatorios pertinentes, su derecho a ser  
indemnizada a instancias del despido del cual fue objeto. Para tal  
efecto no debera contabilizarse el periodo de tiempo transcurrido  
durante la tramitacion del proceso de impugnacion de despido y el  
correspondiente al presente proceso de amparo contra resoluciones  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
judiciales.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
HA RESUELTO  
2. Dejar a salvo el derecho de la demandante de acudir a la via judicial  
ordinaria, dentro de las consideraciones senaladas en el fundamento  
6 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE PACHECO ZERGA