
01859-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01859-2022-AA.pdf)  
---  
UB LI A DEL  
Sala Primera. Sentencia 270/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01859-2022-PATC  
JUAN BERNARDO RAMON MAGNO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la sucesion procesal de  
don Juan Bernardo Ramon Magno contra la resolucion de fojas 388, de fecha  
22 de febrero de 2022, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 12 de noviembre de 2015, interpone demanda de  
amparo contra Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros SA,  
con la finalidad de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional bajo los alcances de la Ley 26790, el Decreto Supremo 009-97-SA  
y el Decreto Supremo 003-98-SA, por adolecer de la enfermedad de  
neumoconiosis grado II con 68 % de incapacidad permanente, como  
consecuencia de la actividad laboral que realizaba para su empleador Perubar  
SA desde el 19 de abril de 1979 hasta el 27 de noviembre de 2001, con el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y las costas y costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el certificado  
médico presentado por el actor no constituye un medio probatorio idoneo para  
demostrar su enfermedad, dado que no esta acompanado de la historia clinica  
correspondiente.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 26 de febrero de  
2021 (f. 323), declaro fundada la demanda por considerar que se ha acreditado  
que el demandante padece de neumoconiosis grado II como consecuencia de  
las labores realizadas en el area de Superintendencia de Planta Concentradora.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que la historia clinica no cuenta con los  
examenes e informes de resultados suficientes para corroborar que el  
demandante padece de enfermedad profesional, por lo que se incumplen las  
reglas establecidas en el precedente vinculante emitido por el Tribunal  
UB LI A DEL  
Sala Primera. Sentencia 270/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01859-2022-PATC  
JUAN BERNARDO RAMON MAGNO  
LIMA  
Constitucional en el Expediente 00799-2014-PA/TC (caso Flores Callo).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los devengados, los intereses  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con  
los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la  
legales, las costas y los costos procesales.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 - Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero (Satep) y luego sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), creado por la  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a los beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional.  
5. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo (SCTR), se senala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 una  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 %,  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
UB LI A DEL  
Sala Primera. Sentencia 270/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01859-2022-PATC  
JUAN BERNARDO RAMON MAGNO  
LIMA  
pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual  
equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al asegurado que  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha  
quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el  
7. De otro lado, en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, que los informes médicos emitidos por las Comisiones  
Médicas Calificadoras de Incapacidad del Ministerio de Salud y de  
EsSalud, presentados por la parte demandante en la via del amparo,  
pierden valor probatorio, entre otros supuestos, cuando no se cuenta con  
historia clinica O cuando la historia clinica no esta debidamente  
sustentada en examenes médicos auxiliares e informes de resultados  
8. En el presente caso, el actor, a fin de acreditar la enfermedad profesional  
que alega padecer, adjunta a su demanda copia legalizada del Dictamen  
de Comision Médica, de fecha 21 de marzo de 2009 (f. 3), en el que la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital Edgardo  
Rebagliati Martins de EsSalud diagnostica que padece de neumoconiosis  
9. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y  
10. Respecto a la enfermedad de neumoconiosis, debe senalarse que en el  
fundamento 26 de la Sentencia 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado  
articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
emitidos por especialistas.  
y coxartrosis, con 68 % de menoscabo.  
la enfermedad.  
UB LI A DEL  
Sala Primera. Sentencia 270/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01859-2022-PATC  
JUAN BERNARDO RAMON MAGNO  
LIMA  
que en el caso de las enfermedades profesionales originadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos ha de precisarse su ambito de  
aplicacion y reiterarse como precedente que "en el caso de la  
neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo O relacion  
de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que laboran en  
minas subterraneas O de tajo abierto, se presume siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790, ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
11. De lo anotado se infiere que la presuncion relativa al nexo de causalidad  
contenida en la regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores  
mineros trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto, desempenando  
las actividades de riesgo (extracciones de minerales y otros materiales)  
previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba el  
12. Para acreditar su relacion laboral, el demandante ha presentado los  
siguientes documentos: (i) constancia de trabajo de fecha 8 de setiembre  
de 2004, expedida por Perubar SA (f. 2), en la que se senala que don Juan  
Bernardo Ramon Magno laboro para dicha empresa en el cargo de jefe de  
guardia reemplazante desde el 19 de abril de 1979 hasta el 27 de  
noviembre de 2001; (ii) perfil ocupacional expedido por Perubar SA, de  
fecha 14 de junio de 2019 (f. 278), en el que se senala que el causante  
laboro para dicha empresa como jefe de guardia reemplazante, el cual  
contempla riesgo principalmente mecanico; y un menor riesgo en cuanto  
13. De lo expuesto, se advierte que el actor laboro en centro de produccion  
minera y no realizo labores que implican actividades de riesgo  
(extraccion de minerales y otros materiales) en los términos previstos en  
el Decreto Supremo 003-98-SA, por lo que no puede aplicarse la  
presuncion prevista en el precedente establecido en el fundamento 26 de  
14. Por consiguiente, el presente caso plantea una controversia que  
corresponde discernir en la via ordinaria, que cuenta con etapa  
polvos minerales esclerogenos" >  
reglamento de la Ley 26790.  
a exposicion a ruido, polvo O sustancias quimicas.  
la Sentencia 02513-2007-PA/TC.  
probatoria, por lo cual debe desestimarse la demanda.  
UB LI A DEL  
Sala Primera. Sentencia 270/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01859-2022-PATC  
JUAN BERNARDO RAMON MAGNO  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH