
01882-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01882-2022-AC.pdf)  
---  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 470/2022  
EXP. N.o 01882-2022-PC/TC  
LIMA NORTE  
GALO EDGARD REVILLA BUSTIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Galo Edgard  
Revilla Bustios contra la Resolucion numero ocho, de fojas 72, de fecha 20  
de enero de 2020, expedida por la Segunda Sala Civil Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de setiembre de 2018, el recurrente interpuso demanda de  
cumplimiento contra el Colegio de Abogados del Callao, con la finalidad de  
que cumpla su obligacion de actuar con sujecion a lo dispuesto por los  
articulos 51 y 100 de la Constitucion, los articulos 1, 2 y 3 del Titulo  
Preliminar de la Ley 27444, y que cumpla con respetar los principios del  
derecho administrativo y de seguridad juridica, a fin de que aplique el acto  
administrativo firme de silencio administrativo obtenido mediante escrito de  
fecha 5 de marzo de 2018, resolucion ficta (Cfr. f.6). Alega que el emplazado  
lo ha suspendido unilateralmente mediante el Oficio 117-2016-DC-CAC, de  
fecha 6 de julio de 2016, porque su titulo profesional de abogado no se  
encuentra inscrito en la Superintendencia Nacional de Educacion Superior  
Universitaria (Sunedu), inobservando que se colegio el 14 de junio de 2013,  
fecha en la cual no existia la Sunedu. Por tal razon, sostiene que se ha  
lesionado su derecho al ejercicio profesional.  
El Juzgado Civil Permanente de Puente Piedra, con fecha 18 de  
setiembre de 2018 (f. 9), declaro improcedente la demanda, en atencion a las  
reglas de competencia establecidas por el articulo 51 del Codigo Procesal  
Constitucional, por haber sido presentada ante un juzgado incompetente.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por consideraciones  
similares.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01882-2022-PC/TC  
LIMA NORTE  
GALO EDGARD REVILLA BUSTIOS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que, en atencion a la obligacion de actuar con  
sujecion a lo dispuesto por los articulos 51 y 100 de la Constitucion, y  
los articulos 1,2y 3 del Titulo Preliminar de la Ley 27444, se cumpla  
con respetar los principios del derecho administrativo y de seguridad  
juridica, a fin de que se aplique el acto administrativo firme de silencio  
administrativo obtenido mediante escrito de fecha 5 de marzo de 2018,  
resolucion ficta (Cfr. f. 6 [sic]).  
Analisis de la controversia  
2. De los actuados se aprecia, por un lado, que la pretension demandada, en  
si misma, no cuenta con un mandato de cumplimiento que se desprenda  
de manera directa de las normas invocadas O de un acto administrativo  
firme. Por esta razon, se evidencia que lo que en realidad pretende el  
actor es que el Tribunal Constitucional le ordene al Colegio de Abogados  
del Callao que lo habilite para el ejercicio profesional de abogado, pese  
a que, en autos, con independencia de sus alegatos, no ha acreditado  
contar con el titulo profesional de abogado expedido a nombre de la  
nacion y registrado conforme lo exige el articulo 285 de la Ley Organica  
3. Asimismo, de los actuados se advierte que el recurrente viene  
patrocinando su propia causa, pese a que, como él mismo senala en su  
demanda, se encuentra suspendido en el ejercicio profesional de  
abogado. Al respecto, desde la dacion de la Ley 1367 promulgada el  
20 de diciembre de 1910, el patrocinio por abogado en el Peru es  
conocido como defensa cautiva. Tal situacion, actualmente, ha sido  
recogida por la Ley 27020, publicada el 23 de diciembre de 1998, que  
implica que no basta con tener el titulo de abogado, sino que, ademas, se  
debe estar inscrito en un colegio de abogados y habilitado para el  
ejercicio profesional. En el presente caso, tales exigencias no se cumplen,  
dado que el actor se encuentra suspendido para el ejercicio profesional.  
Siendo ello asi, se aprecia que la demanda de cumplimiento de autos no  
del Poder Judicial.  
ha sido autorizada por un abogado habilitado.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01882-2022-PC/TC  
LIMA NORTE  
GALO EDGARD REVILLA BUSTIOS  
4. En consecuencia, corresponde desestimar la demanda en aplicacion del  
articulo 7.1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, dado que su  
pretension carece de tutela en el derecho al ejercicio profesional que  
invoca, ademas de que no ha sido autorizada por un abogado habilitado.  
5. Adicionalmente a ello, de la consulta virtual del Expediente 02100-2017-  
0-1801-JR-CA-03 (www.pi-gob.pe) se aprecia que el demandante tiene  
la calidad de litisconsorte activo en el proceso de nulidad de acto  
administrativo seguido por la Universidad Privada Los Angeles contra la  
Superintendencia Nacional de Educacion Superior Universitaria  
(Sunedu). Dicho proceso cuenta con una sentencia en primera instancia  
(de fecha 15 de noviembre de 2019), en la que se ha precisado que la  
mencionada universidad no tiene reconocimiento legal ni personalidad  
juridica, y que los titulos que ha expedido son producto de una conducta  
ilicita, por lo que se ha remitido copias certificadas al Ministerio Publico.  
Tal pronunciamiento ha sido materia de impugnacion y aun se encuentra  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
pendiente de resolucion.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE