
01899-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01899-2021-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 45/2022  
EXP. N.o 01899-2021-PA/IC  
JUAN RODRIGUEZ GASPAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia de fecha 15 de noviembre de 2021, emitida en el Expediente  
01899-2021-PA/TC es aquella que declara FUNDADA la demanda, al  
acreditarse la vulneracion del derecho a la pension. Reponiendo las cosas al  
estado anterior de la vulneracion ordenar que Rimac Internacional Compania  
de Seguros y Reaseguros otorgue a don Juan Rodriguez Gaspar la pension de  
invalidez por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis con  
arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 3  
de diciembre de 2018, conforme a los fundamentos de la ponencia, mas el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales (conforme a lo dispuesto  
en el auto emitido en el Expediente 02214-2021-PA/TC), las costas y los costos  
Dicha resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Ledesma  
Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, quienes fueron convocados  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo  
11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley  
Organica. Asimismo, se acompanan los votos singulares de los magistrados  
Ferrero Costa y Sardon de Taboada y el voto en minoria del magistrado Blume  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo  
audiencia publica el 15 de noviembre de 2021, con la participacion de los  
magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
Asimismo, hace constar fehacientemente que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes firman  
del proceso.  
sucesivamente para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Fortini.  
digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
LICA DEL  
EXP. N.o 01899-2021-PA/IC  
JUAN RODRIGUEZ GASPAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso me  
encuentro de acuerdo con el sentido de la ponencia; pero respecto de los intereses  
generados debo senalar que corresponde que estos sean calculados conforme a los  
parametros establecidos por el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el  
Expediente 02214-2014-PA, que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es capitalizable, conforme  
al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
LICA DEL  
EXP. N.o 01899-2021-PA/IC  
JUAN RODRIGUEZ GASPAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mi colega magistrado, si bien coincido con declarar  
FUNDADA la demanda en relacion al otorgamiento de la pension de invalidez del  
recurrente en virtud de la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas;  
discrepo respecto al pago de los intereses generados, pues estos deben ser  
calculados segun lo dispuesto en el auto emitido en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC (caso "Puluche"), el cual establecio en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es capitalizable, en  
aplicacion del articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
MIRANDA CANALES  
LICA DEL  
EXP. N.o 01899-2021-PA/IC  
JUAN RODRIGUEZ GASPAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo expuesto en la ponencia por las razones que alli se  
sostienen. Sin embargo, discrepo de lo senalado en el fundamento 12, asi como en  
el punto resolutivo 2, respecto al computo de los intereses legales. Ello, debido a  
que este Tribunal Constitucional, mediante el auto emitido en el Expediente 2214-  
2014-PA/TC (caso "Puluche"), ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial que el interés legal aplicable en materia pensionable no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LICA DEL  
EXP. N.o 01899-2021-PA/IC  
JUAN RODRIGUEZ GASPAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento con el pago de los  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los  
empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social  
Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los  
trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo O enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia  
médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c)  
aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por  
la Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo  
O enfermedad profesional. El articulo 3° de la mencionada norma define  
como enfermedad profesional todo estado patologico permanente O  
temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la  
clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-  
SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50% de la remuneracion mensual, al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
voto singular por los siguientes fundamentos:  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
rehabilitacion y e) en dinero.  
trabajar.  
LICA DEL  
EXP. N.o 01899-2021-PA/IC  
JUAN RODRIGUEZ GASPAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
proporcion igual 0 superior al 50% pero inferior a los dos tercios (66.66%) );  
y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior los dos  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley  
26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo" de fecha  
17 de mayo de 1997.Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que  
"en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846 0 pension de invalidez  
conforme a la Ley N. 26790 la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O  
de una EPS, conforme lo senala el articulo 26° del Decreto Ley N.° 19990".  
7. En el presente caso, a efectos de acreditar la enfermedad que adolece, el  
demandante adjunta copia del Certificado Médico 336-2018, de fecha 3 de  
diciembre de 2018 (f. 217), expedido por la Comision Médica Calificadora  
de Incapacidades del Hospital Eleazar Barron-Nuevo Chimbote, la cual  
dictamina que el actor padece de neumoconiosis debido a polvos que  
contienen silice, bronquiectasias e hiperreactividad bronquial que le  
generan una incapacidad permanente parcial, con 56.5 % de menoscabo  
8. Cabe senalar, sin embargo, que en atencion a lo solicitado mediante el  
Oficio N.o 771-17-IJCH-CSJJU/PJ-1406-2017-2017-JVZ-AMBT, de fecha 15  
de julio de 2017 (f. 175), expedido por el Primer Juzgado Especializado en  
lo Civil de Huancayo, la Directora Ejecutiva de la Direccion de Prevencion  
y Control de la Discapacidad de la Direccion General de Intervenciones  
Estratégicas en Salud Publica del Ministerio de Salud, mediante la Nota  
Informativa N.° 374-2017-DSCAP-DGIESPMINSA, de fecha 9 de agosto  
de 2017 (f. 212), informo a la Dra. Maria del Carmen Calle Davila,  
Directora General de la Direccion General de Intervenciones Estratégicas  
en Salud Publica, que "el Hospital Eleazar Guzman Barron de Nuevo  
Chimbote no esta autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la  
calificacion y evaluacion de enfermedades profesionales del régimen del  
Seguro Complementaria de Trabajo de Riesgo (SCTR), Decreto Supremo  
tercios (66.66%).  
(subrayado agregado).  
global.  
003-98-SA. (sic).  
LICA DEL  
EXP. N.o 01899-2021-PA/IC  
JUAN RODRIGUEZ GASPAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
9. Sin perjuicio de lo senalado, se advierte ademas que existen certificados  
médicos contradictorios (obrantes a fojas 137 a 146) en donde se aprecia el  
Informe de evaluaciones médicas No 0121/2011 de fecha 14 de febrero de  
2011 y examenes auxiliares que el recurrente no presenta neumoconiosis y  
espirometria normal y arroja un menoscabo global de 10.20%.  
10. Por consiguiente, al advertirse de autos que es necesario determinar de  
manera fehaciente el estado de salud del demandante y su grado de  
incapacidad, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la presente  
demanda de amparo en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo  
Procesal Constitucional, pues existe una via procedimental especifica,  
igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional  
amenazado 0 vulnerado, la cual cuenta con etapa probatoria.  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare  
IMPROCEDENTE la presente demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA  
LICA DEL  
EXP. N.o 01899-2021-PA/IC  
JUAN RODRIGUEZ GASPAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Rodriguez  
Gaspar contra la resolucion de fojas 363, de fecha 9 de junio de 2021, expedida por  
la Sala Mixta Descentralizada de Tarma de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de abril de 2017, interpone demanda de amparo  
contra la aseguradora Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros, con  
objeto de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional con arreglo exclusivamente a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-  
98-SA, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros contesta la  
demanda manifestando que con posterioridad a la expedicion del certificado médico  
presentado por el demandante, este ha continuado laborando, razon por la que no  
puede percibir pension de invalidez, por cuanto resulta incompatible percibir  
remuneracion y pension.  
El Juzgado Mixto de Yauli - La Oroya, con fecha 10 de marzo de 2021,  
declara fundada la demanda, por considerar que en autos se ha acreditado la  
enfermedad profesional que padece el actor y el nexo causal con las labores  
realizadas, por lo que le corresponde percibir la pension de invalidez que solicita.  
La Sala superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por considerar que existen certificados médicos contradictorios, razon  
por la que para determinar el verdadero estado de salud del actor deben actuarse  
medios probatorios en un proceso mas lato.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento con el pago de los  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
LICA DEL  
EXP. N.o 01899-2021-PA/IC  
JUAN RODRIGUEZ GASPAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
obtencion.  
el accionar de la entidad demandada.  
Nuestras consideraciones  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de su accidente de trabajo O enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior al 50%, pero inferior a los dos  
tercios (66.66 % ); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad  
para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que adolece, el demandante adjunta copia  
del Certificado Médico 336-2018, de fecha 3 de diciembre de 2018 (f. 217),  
expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidades del Hospital  
Eleazar Barron-Nuevo Chimbote, la cual dictamina que el actor padece de  
neumoconiosis debido a polvos que contienen silice, bronquiectasias e  
hiperreactividad bronquial que le generan una incapacidad permanente parcial,  
con 56.5% de menoscabo global. Ello ha sido corroborado por la historia  
clinica que obra de fojas 225 a 229, 236 y 237 de autos, que contiene los  
examenes auxiliares que sustentan el diagnostico médico antes indicado.  
7. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para  
acreditar la enfermedad profesional que padece. Sin embargo, dado que no se  
advierte en autos la configuracion de ninguno de los supuestos previstos en la  
Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en  
el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con caracter de precedente, establece  
reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos emitidos por el  
Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor  
dos tercios (66.66 %).  
probatorio del informe médico presentado por el actor.  
LICA DEL  
EXP. N.o 01899-2021-PA/IC  
JUAN RODRIGUEZ GASPAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
8. En autos, se encuentra acreditada la relacion de causalidad entre la enfermedad  
de neumoconiosis, que padece el actor y las labores que desempeno, para la  
empresa Sociedad Minera Austria Duvaz, del 11 de agosto de 1987 al 18 de  
agosto de 1988, desempenando el cargo de maestro perforista; empresa VSV  
Ingenieros Contratistas S.A., desde el 1 de febrero de 2001 hasta el 24 de mayo  
de 2002, ocupando el cargo de supervisor operaciones mina; empresa MAS  
Errazuriz Peru S.A.C., desde el 27 de julio de 2003 hasta el 31 de marzo de  
2004, en la cual ejercio el cargo de maestro perforista; empresa Pan American  
Silver Huaron S.A., del 1 de abril de 2004 al 24 de agosto de 2013, en la cual  
desempeno el cargo de supervisor operaciones mina-B; y para la Compania  
Minera Quiruvilca S.A., del 17 de enero de 2014 al 27 de julio de 2015, donde  
9. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el  
demandante es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba con las condiciones inherentes del trabajo y la  
10. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en  
minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. Es  
asi que, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad que padece el  
actor es de origen ocupacional al haber realizado actividades mineras, expuesto  
a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, conforme se detalla en el  
fundamento 8 supra. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
11. Por lo cual, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de Rimac Internacional Compania de Seguros y  
Reaseguros, le corresponde a esta entidad otorgar al demandante una pension  
de invalidez permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, que define la invalidez permanente parcial como la  
disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual O superior  
al 50 %, pero inferior a los 2/3 (66.66 %), la cual debera ser calculada en  
relacion al 50% de su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio  
de las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del  
siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo  
que la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
desempeno el cargo de supervisor de operaciones mina-B.  
enfermedad.  
LICA DEL  
EXP. N.o 01899-2021-PA/IC  
JUAN RODRIGUEZ GASPAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
12. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses);y el pago de las costas y costos  
procesales conforme al articulo 28 del Nuevo del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion ordenar que Rimac  
Internacional Compania de Seguros y Reaseguros otorgue a don Juan  
Rodriguez Gaspar la pension de invalidez por padecer de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 3 de diciembre de 2018, conforme a los  
fundamentos de la presente ponencia, mas el pago de las pensiones devengadas,  
los intereses legales (utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica  
capitalizacion de intereses), las costas y los costos del proceso.  
la pension.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
LICA DEL  
EXP. N.o 01899-2021-PA/IC  
JUAN RODRIGUEZ GASPAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como  
el grado de menoscabo que esta genera- 1, para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un  
proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018),  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS.  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
LICA DEL  
EXP. N.o 01899-2021-PA/IC  
JUAN RODRIGUEZ GASPAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, aprobado  
por la Ley 31307 (articulo 5, inciso 2 del anterior codigo) pues se trata de un asunto  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- -, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
del demandante.  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA