
01901-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01901-2019-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 401/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01901-2019-PATC  
AYACUCHO  
JAIME LOPEZ SOTELO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Lopez  
Sotelo contra la resolucion de fojas 192, de fecha 28 de enero de 2019,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de noviembre de 2017, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Universidad Nacional San Cristobal de Huamanga. Solicita  
que se declaren nulas las Resoluciones del Consejo Universitario 849-2016-  
UNSCH-CU y 330-2017-UNSCH-CU, de fechas 29 de diciembre de 2016 y 8  
de mayo de 2017, respectivamente (ff. 3 y 23); y la Resolucion Rectoral 687-  
2017-UNSCH, de fecha 11 de setiembre de 2017 (f. 8), en virtud de las cuales  
se produce su cese como docente de la universidad emplazada, por la causal de  
limite de edad, por la aplicacion del articulo 84 de la Ley 30220, Ley  
Universitaria, y que, como consecuencia de ello, se disponga su  
reincorporacion como profesor universitario. Alega que "la edad maxima para  
el ejercicio de la docencia en la universidad publica es setenta anos (...)",  
conforme al texto del articulo 84 de la Ley 30220 vigente al momento de su  
cese, pero que ello no impide que como profesor universitario continue en el  
ejercicio docente en calidad de extraordinario, que el cese solo ocurre cuando  
no haya aprobado el procedimiento de evaluacion del mérito académico, la  
produccion cientifica, lectiva y de investigacion, y que, por tanto, las  
cuestionadas resoluciones lesionan su derecho fundamental al trabajo (f.33).  
El Juzgado de Derecho Constitucional Transitorio de Huamanga,  
mediante Resolucion 1, de fecha 5 de diciembre de 2017, admite a tramite la  
demanda (f. 45).  
El apoderado judicial de la universidad emplazada contesta la demanda y  
afirma que, de acuerdo con lo establecido por el articulo 84 de la Ley  
Sala Primera. Sentencia 401/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01901-2019-PATC  
AYACUCHO  
JAIME LOPEZ SOTELO  
Universitaria 30220, que entro en vigor el 10 de julio de 2014, una de las  
causales de retiro de los profesores de la docencia universitaria se produce al  
cumplir los 70 anos de edad, y que el actor nacio el 17 de julio de 1945, por lo  
que a la fecha de su cese contaba con 72 anos de edad y superaba el maximo de  
edad para ejercer la docencia universitaria. Asimismo, considera que conforme  
con la Resolucion del Consejo Universitario 849-2016-UNSCH-CU, el  
demandante ceso el 1 de marzo de 2017 y la demanda fue admitida a tramite el  
5 de diciembre de 2017, diez (10) meses después de la supuesta afectacion de  
sus derechos, por lo que se ha vulnerado el articulo 44 del Codigo Procesal  
Constitucional, que establece que el plazo para interponer la demanda de  
amparo prescribe a los 60 dias de producida la afectacion (f. 57).  
Mediante escrito de fecha 24 de enero de 2018, el procurador publico de  
la Superintendencia Nacional de Educacion Superior Universitaria (Sunedu)  
solicita ser considerado como litisconsorte facultativo (f. 100).  
El Juzgado de Derecho Constitucional Transitorio de Huamanga, por  
Resolucion 5, de fecha 24 de abril de 2018, resuelve incorporar al proceso al  
procurador publico de la Superintendencia Nacional de Educacion Superior  
Universitaria como litisconsorte facultativo (f. 115). Asimismo, mediante  
sentencia contenida en la Resolucion 6, de fecha 15 de junio de 2018, declaro  
fundada la demanda, por considerar, entre otros argumentos, que la Resolucion  
del Consejo Universitario 849-2016-UNSCH-CU, de fecha 29 de diciembre de  
2016, mediante la cual se cesa automaticamente al actor, asi como la  
Resolucion del Consejo Universitario 330-2017-UNSCH-CU, del 8 de mayo  
de 2017, que resuelve declarar infundado el recurso de reconsideracion  
interpuesto por el ahora accionante, devienen en nulas e inaplicables al  
demandante por indebida motivacion, al no observar los parametros  
establecidos por el Tribunal Constitucional sobre la debida motivacion de las  
resoluciones administrativas en el Expediente 05321-2009-PA/TC (f. 118).  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por estimar que el cese de los docentes universitarios por limite de  
edad, en aplicacion del articulo 84 de la Ley Universitaria 30220, no esta  
relacionado con el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo; y que, conforme al precedente vinculante dictado en la Sentencia  
00206-2005-PA/TC, las pretensiones relacionadas con el régimen laboral  
publico, como el cuestionamiento al cese por limite de edad, no son protegidas  
mediante el amparo, pues existe una via igualmente satisfactoria, como lo es el  
proceso comtencioo-administrativo (f. 192).  
Sala Primera. Sentencia 401/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01901-2019-PATC  
AYACUCHO  
JAIME LOPEZ SOTELO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de las resoluciones  
administrativas vinculadas al cese del demandante como docente de la  
universidad emplazada, por la causal de limite de edad, por la aplicacion  
del articulo 84 de la Ley 30220, Ley Universitaria, y que, como  
consecuencia de ello, se disponga su reincorporacion como profesor  
2. En el presente caso, la pretension contenida en la demanda supera el  
analisis de pertinencia de la via constitucional, toda vez que se verifica la  
necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia del derecho (STC  
02383-2013-PA/TC). En efecto, el demandante alega que fue cesado por  
la causal de limite de edad, y de autos se advierte la avanzada edad del  
demandante (77 anos.) Por tanto, el proceso de amparo es el idoneo para  
universitario.  
resolver la controversia de autos.  
Analisis del caso concreto  
3. Este Tribunal Constitucional advierte que las Resoluciones del Consejo  
Universitario 849-2016-UNSCH-CU y 330-2017-UNSCH-CU, de fechas  
29 de diciembre de 2016 y 8 de mayo de 2017, respectivamente (ff. 3 y  
23); y la Resolucion Rectoral 687-2017-UNSCH, de fecha 11 de  
setiembre de 2017 (f. 8), dispusieron el cese del demandante en su  
calidad de docente universitario de la universidad emplazada por la  
causal de limite de edad que se encontraba en ese entonces prevista en el  
articulo 84 de la Ley 30220, Ley Universitaria publicada en el diario  
El Peruano el 9 de julio de 2014 (70 anos), modificado posteriormente  
por la Ley 30697, publicada el 16 de diciembre de 2017 (75 anos).  
4. Asi, cabe resaltar que, con relacion al cese por la causal de limite de edad  
de docentes de universidades publicas regulada en el articulo 84 de la Ley  
30220, este Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en los  
Expedientes 00014-2014-PITC, 00016-2014-PVIC, 00019-2014-PVIC  
y 00007-2015-PITC, publicada en el diario El Peruano el 14 de  
noviembre de 2015, expreso que el establecimiento de la edad maxima  
para ejercer la docencia universitaria constituye el ejercicio de una  
potestad del legislador y que no es inconstitucional. En la referida  
sentencia se senalo que la medida adoptada cese por limite de edad-  
Sala Primera. Sentencia 401/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01901-2019-PATC  
AYACUCHO  
JAIME LOPEZ SOTELO  
permite cumplir una finalidad constitucionalmente legitima sin que se  
revele como desproporcionada, por cuanto la ley no veda la posibilidad  
de que se continue realizando la actividad docente, pues un profesor  
universitario que supere el limite de edad previsto en el articulo 84 de la  
citada ley, conforme al texto vigente al momento de la emision de los  
actos administrativos materia de cuestionamiento en el presente proceso  
constitucional, podia continuar ejerciendo la docencia, pero en la  
categoria de extraordinario; y que a esos efectos deberia realizarse una  
evaluacion de su mérito académico y de su produccion cientifica, lectiva  
Por lo tanto, el Tribunal Constitucional concluyo en la referida sentencia  
constitucional que el limite de edad para el ejercicio de la docencia dentro  
de la categoria de ordinario, en la situacion antes precisada, no resulta  
inconstitucional, dado que esta ley no impedia el ejercicio del derecho de  
5. En ese sentido, la pretension planteada en autos debe ser desestimada  
toda vez que las referidas resoluciones administrativas que se cuestionan  
en el presente proceso fueron emitidas validamente conforme al entonces  
vigente articulo 84 de la Ley 30220, norma cuya constitucionalidad fue  
ratificada por el Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en los  
Expedientes 00014-2014-PITC, 00016-2014-PITC, 00019-2014-PITC  
6. Por lo tanto, en mérito a lo expresado supra y al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho constitucional invocado, debe desestimarse la  
7. Sin perjuicio de lo antes expresado, es pertinente precisar que la Ley  
31542 -que elimina el limite de edad para el ejercicio de la docencia en  
las universidades que se encontraba regulado por el articulo 84 de la Ley  
30220- fue publicada en el diario oficial El Peruano el 4 de agosto de  
2022, y sus alcances rigen a partir del dia siguiente de dicha publicacion.  
En todo caso, el acto lesivo referido a la nulidad de las resoluciones  
administrativas emitidas en los anos 2016 y 2017 -respecto de las cuales  
este Tribunal concluyo que cesaron legal y validamente al docente-, no  
esta constituido por la no aplicacion por parte de la universidad  
emplazada de lo regulado en la Primera Disposicion Complementaria  
Final de la Ley 31542, pues ello requeriria previamente conocer el  
comportamiento que tendria la demandada frente al requerimiento de  
y de investigacion.  
acceso a la funcion publica y la posibilidad de ascenso.  
y 00007-2015-PITC, conforme se senala supra.  
presente demanda.  
Sala Primera. Sentencia 401/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01901-2019-PATC  
AYACUCHO  
JAIME LOPEZ SOTELO  
aplicacion de lo dispuesto en dicha norma legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ