
01921-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01921-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 411/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01921-2021-PA/TC  
MARIA MIRTHA CASTILLO  
PIURA  
TINEO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Mirtha  
Castillo Tineo contra la resolucion de folio 212, de fecha 20 de mayo de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura  
que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 24 de octubre de 2019, la recurrente interpuso demanda de amparo' en  
contra de los jueces del Primer Juzgado Laboral y la Sala Laboral Permanente  
de la Corte Superior de Justicia de Piura, a fin de que se declare la nulidad de  
las siguientes resoluciones emitidas en el Expediente 1452-2016: (i)  
Resolucion 12, de fecha 3 de julio de 20172, que declaro infundada su demanda  
de reposicion por despido fraudulento incoada en contra del Club Grau de  
Piura; y la (ii) Resolucion 20, de fecha 24 de abril de 20183, que confirmo la  
Resolucion 12.  
En lineas generales, la actora alega que fue despedida tras imputarsele  
una declaracion falsa en su solicitud de licencia; sin embargo, refiere que no se  
trata de una falsedad, sino de un error material. Asimismo, afirma que dicho  
error material no ha aparejado perjuicio alguno a su empleadora, pues si tenia  
derecho a las compensaciones economicas que recibio. En tal sentido, denuncia  
la vulneracion de su derecho fundamental al debido proceso, en su  
manifestacion a la motivacion.  
1 Folio 112  
2 Folio 42  
3 Folio 69  
Sala Primera. Sentencia 411/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01921-2021-PA/TC  
MARIA MIRTHA CASTILLO  
PIURA  
TINEO  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 1, de fecha 12 de noviembre de 20194, el Quinto  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro improcedente la  
demanda por estimar que el amparo ha sido promovido con el objeto de  
reexaminar la controversia subyacente.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
A través de la Resolucion 9, de fecha 20 de mayo de 2021, la Segunda  
Sala Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada por similar  
argumento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La accionante interpone demanda de amparo con el objeto de que se  
declare la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales emitidas en el  
Resolucion 12, de fecha 3 de julio de 2017, que declaro infundada su  
demanda de reposicion por despido fraudulento incoada en contra del  
Resolucion 20, de fecha 24 de abril de 2018, que confirmo la  
Expediente 01452-2016:  
Club Grau de Piura; y  
Resolucion 12.  
2. En tal sentido, alega la vulneracion de su derecho constitucional al  
Sobre el plazo de prescripcion para el amparo contra resolucion judicial  
3. En el fundamento 9 del auto emitido en el Expediente 05590-2015-  
PA/TC, el Tribunal Constitucional ha puesto de relieve que los abogados  
litigantes se encuentran obligados, bajo sancion, a adjuntar la cédula de  
notificacion de la resolucion firme que pretenden impugnar; caso  
contrario, se inferira que el amparo ha sido promovido fuera del plazo de  
los treinta dias habiles que el Codigo establece y tendra que ser  
debido proceso, en su manifestacion a la motivacion.  
41 Folio 122  
Sala Primera. Sentencia 411/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01921-2021-PA/TC  
MARIA MIRTHA CASTILLO  
PIURA  
TINEO  
desestimado.  
Analisis del caso concreto  
4. En el presente caso, se aprecia que la recurrente cuestiona las  
resoluciones 12 y 20, de fecha 3 de julio de 2017 y 24 de abril de 2018,  
respectivamente, emitidas en el proceso laboral subyacente. Sin embargo,  
se observa que contra la Resolucion 20, de fecha 24 de abril de 2018, la  
demandante interpuso recurso de casacion, la cual fue resuelta mediante  
la resolucion de fecha 29 de marzo de 2019 - Casacion Laboral 16616-  
5. Visto que el auto de calificacion de fecha 29 de marzo de 2019 era firme  
desde su expedicion pues contra este no procedia ningun otro  
recurso- y no contenia extremos resolutivos cuyo cumplimiento debiera  
ser dispuesto a través de actos procesales subsiguientes y que la  
cuestionada Resolucion 20 confirmo la sentencia de primera instancia O  
grado, al declarar infundada su demanda sobre reposicion por despido  
fraudulento, debe entenderse que el plazo que habilita la interposicion del  
amparo debe computarse desde el dia siguiente de su notificacion.  
6. No obstante, de la revision de autos se tiene que la recurrente no ha  
adjuntado la respectiva constancia de notificacion de la resolucion del  
auto de calificacion de fecha 29 de marzo de 2019, lo cual impide  
determinar si la demanda interpuesta el 24 de octubre de 2019 se ha  
efectuado dentro del plazo establecido en el articulo 45 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional (articulo 44 del anterior codigo).  
7. Por consiguiente, siguiendo la linea trazada en el auto emitido en el  
Expediente 05590-2015-PA, citado en el considerando 3 supra, se debe  
aplicar al presente caso lo dispuesto en el articulo 7, inciso 7 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional (articulo 5, inciso 10 del anterior  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
2018-PIURA, que declaro improcedente su recursos.  
codigo).  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
51 Folio 80  
Sala Primera. Sentencia 411/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01921-2021-PA/TC  
MARIA MIRTHA CASTILLO  
PIURA  
TINEO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA