
01927-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01927-2022-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 493/2022  
EXP.N.01927-2022-PA/TC  
LA LIBERTAD  
IMPORTACIONES LEDER SAC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Importaciones  
Leder S.A.C. contra la resolucion de fojas 375, de fecha 22 de marzo de  
2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2021, la empresa recurrente interpone  
demanda de amparo [cfr. fojas 102] contra la Superintendencia Nacional de  
Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat). La demandante solicita  
que se declare la nulidad de la Resolucion de Division 000536-2021-  
SUNAT/3Z5100, de fecha 27 de agosto de 2021, y de la Resolucion de  
Division 000556-2021-SUNAT/3Z5100, del 13 de setiembre de 2021; y  
que, como consecuencia de ello, se ordene la devolucion inmediata de las  
mercancias que le incauto la Division de Control Operativo de la  
Intendencia de Aduana Aérea y Postal del Callao.  
Manifiesta que el 19 de julio de 2021, en mérito al Acta de  
Incautacion 235-0302-2021-000042, se incautaron distintas mercancias de  
su propiedad; que ante ello mediante escrito del 21 de julio de 2021, a fin de  
acreditar la licitud de los bienes retenidos y requerir su devolucion, presento  
la Factura Comercial 000120513, emitida por Taramps Electronics LTDA.,  
el 12 de junio de 2021, pese a lo cual la Administracion tributaria a través  
de la Resolucion de Division 000536-2021-SUNAT/3Z5100, no solo  
dispuso la improcedencia de la devolucion requerida, sino también el  
comiso de su mercancia.  
Asimismo, senala que, posteriormente a ello, la Sunat, mediante  
Resolucion de Division 000556-2021-SUNAT/3Z5100 dispuso: i) revocar la  
Resolucion de Division 000536-2021-SUNAT/3Z5100, por cuanto no se  
habia pronunciado respecto a los Expedientes de reclamo 235- URD999-  
2021-1119382 y 235-URD99.2021-1430, generados por el demandante  
ante el comiso de sus bienes; ii) declarar inadmisibles los Expedientes 235-  
URD999-2021-1119382 y 235-URD999-2021-1144309, presentados por  
Importaciones Leder S.A.C.; iii) declarar improcedente la devolucion  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01927-2022-PA/TC  
LA LIBERTAD  
IMPORTACIONES LEDER SAC  
requerida por el actor; y iv) el comiso de las mercancias incautadas a la  
empresa recurrente. Alega que dichas actuaciones vulneran su derecho a la  
propiedad.  
Con fecha 1 de diciembre de 2019, la Procuraduria Publica de la Sunat  
contesto la demanda [cfr. fojas 211] expresando que no se ha cumplido con  
agotar la via administrativa, pues el Expediente 265-URD999-2021-  
1172362, en el cual el recurrente dedujo la nulidad de la Resolucion de  
Division 000536-2021-SUNAT/3Z5100, fue resuelto dentro de los plazos  
previstos en el articulo 142 del TUO del Codigo Tributario;  
consecuentemente, el demandante podia reclamar dicha actuacion y, de ser  
el caso, apelar al Tribunal Fiscal.  
Asimismo, aduce que la empresa demandante interpuso su demanda  
de amparo fuera del plazo legal establecido en el articulo 45 del Codigo  
Procesal Constitucional. Finalmente, contestando el fondo de la demanda,  
refiere que la actuacion de la Sunat se encuentra acorde a ley, pues los  
Expedientes 23-URD99.202-119382y 235- URD99-2021-1144309, a  
través de los cuales el recurrente pretendia acreditar tanto la propiedad de  
los bienes como la procedencia de su devolucion, fueron presentados por la  
mesa de partes virtual, con fecha 30 de agosto de 2021 y 6 de setiembre de  
2021, respectivamente, esto es, fuera de plazo legal establecido para dicho  
fin, por lo que resultaron inadmisibles por extemporaneos.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, mediante Resolucion 6, de fecha 31 de  
enero de 2022 [cfr. fojas 316], declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la via del proceso contencioso administrativa resultaba la via  
idonea para tutelar la controversia planteada por la empresa recurrente.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
mediante Resolucion 11, de fecha 22 de marzo de 2022 [cfr. fojas 375], con  
fundamentos similares a los desarrollados por el a quo, confirmo la apelada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion de  
Division 000536-2021-SUNAT/3Z5100, de fecha 27 de agosto de 2021,  
y de la Resolucion de Division 000556-2021-SUNAT/3Z5100, del 13 de  
setiembre de 2021; y que, como consecuencia de ello, se ordene la  
devolucion inmediata de las mercancias que le incauto a la demandante  
la Division de Control Operativo de la Intendencia de Aduana Aérea y  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01927-2022-PA/TC  
LA LIBERTAD  
IMPORTACIONES LEDER SAC  
Postal del Callao.  
Analisis de procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal reitera que a través de la presente controversia la parte  
demandante pretende que se declare la nulidad de las resoluciones  
emitidas por la Sunat (Resolucion de Division 000536-2021-  
SUNAT/3Z5100 y Resolucion de Division 000556-2021-  
SUNAT/3Z5100), a través de las cuales dispuso, entre otros, el comiso  
3. Es menester recordar que el numeral 4 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional ahora regulado en el numeral 4 del articulo 7  
del nuevo Codigo Procesal Constitucional subordina la procedencia  
del amparo contra actuaciones administrativas al agotamiento de la via  
administrativa que, en los hechos, es la via previa 9 salvo que se  
advierta la presencia de alguna causal que exima al justiciable de  
agotarla, prevista en el articulo 46 del Codigo Procesal Constitucional  
ahora regulado en el numeral articulo 43 del nuevo Codigo Procesal  
4. En armonia con lo anterior, debe recordarse que en el fundamento 1 de  
la sentencia emitida en el Expediente 0895-2001-AA/TC se senalo que  
"[lla exigencia de agotarse la via administrativa antes de acudir al  
amparo constitucional se fundamenta en la necesidad de brindar a la  
Administracion la posibilidad de revisar sus propios actos, a efectos de  
posibilitar que el administrado, antes de acudir a la sede jurisdiccional,  
pueda en esa via solucionar, de ser el caso, la lesion de sus derechos e  
intereses legitimos". En tal sentido, la exigencia del agotamiento de la  
via previa tiene por objeto preservar el carâcter subsidiario del proceso  
de amparo al evitar que el acceso a la jurisdiccion constitucional se  
produzca sin dar oportunidad a la Administracion publica de remediar la  
vulneracion constitucional que ulteriormente se invoca en el proceso de  
5. No se observa, entonces, que, en el momento de la interposicion de la  
demanda de autos 12 de diciembre de 2021 [cfr. fojas 102] se  
hubiera agotado la via previa. En efecto, cualquier cuestionamiento a  
resoluciones que dispongan el comiso de bienes debio cuestionarse, en  
primer término, a través de los recursos establecidos por el Codigo  
6. Tampoco se advierte que, a la fecha de la presentacion de la demanda de  
autos 12 de diciembre de 2021 [cfr. fojas 102] la parte actora se  
de los bienes incautados al recurrente.  
Constitucional- -  
amparo.  
Tributario para tal efecto (reclamacion y apelacion).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01927-2022-PA/TC  
LA LIBERTAD  
IMPORTACIONES LEDER SAC  
hubiera encontrado incursa en alguna causal que la exceptue de agotar la  
via previa. Al respecto, cabe precisar que la sola alegacion de la  
existencia de una amenaza 0 perjuicio grave e irreparable no basta para  
eximirse del agotamiento de la via previa, pues es necesario aportar  
elementos que conduzcan a la acreditacion de dicha situacion 0, cuando  
menos, ofrecer argumentos que respalden objetivamente dicha  
7. Por todo ello, se concluye que la demanda de autos resulta  
improcedente, en aplicacion del numeral 4 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional -ahora regulado en el numeral 4 del articulo 7  
del nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues, como ha sido indicado,  
no se ha agotado la via previa. Por esta razon, la presente demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
aseveracion.  
resulta improcedente.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA