
01932-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01932-2022-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 341/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01932-2022-PCTC  
ANCASH  
NANCY VIOLETA ROMERO ARIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nancy Violeta  
Romero Arias contra la sentencia de fojas 86, de fecha 16 de marzo de 2022,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ancash  
que, revocando y reformando la apelada, declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2021 (f. 7), la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Unidad de Gestion Educativa Local de Huaraz, a fin de  
que se dé cumplimiento a la Resolucion Directoral 02881-2020-UGEL Hz, de  
fecha 9 de diciembre de 2020 (f. 2), que resuelve reconocerle el pago de la  
Bonificacion Especial del 30 % por preparacion de clases y evaluacion  
ascendente a la suma de S/ 21 768.60, mas los intereses legales por el monto de  
S/ 10 120.60.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Huaraz, mediante Resolucion  
1, de fecha 9 de febrero de 2021 (f. 10), admitio a trâmite la demanda de  
amparo.  
El procurador publico adjunto (e) regional de Ancash contesto la  
demanda solicitando que sea declarada infundada (f. 15), por considerar que la  
resolucion administrativa materia del presente proceso se encuentra  
condicionada a la aprobacion del presupuesto respectivo por parte del  
Ministerio de Economia y Finanzas.  
La directora de la Unidad de Gestion Educativa Local de Huaraz, con  
fecha 19 de marzo de 2021, contesto la demanda (f. 58). Expresa que la UGEL  
Huaraz, como institucion publica, se encuentra sujeta a leyes y normas legales  
de caracter presupuestal y, por tanto, es requisito primordial para hacer efectivo  
el pago la existencia del crédito presupuestario aprobado por el Ministerio de  
Sala Primera. Sentencia 341/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01932-2022-PCTC  
ANCASH  
NANCY VIOLETA ROMERO ARIAS  
Economia y Finanzas autorizado por la Ley del Presupuesto Publico de cada  
ano y de acuerdo a lo establecido en los articulos 26 y 27 de la Ley 28411, Ley  
General del Sistema Nacional de Presupuesto, asi como del acondicionamiento  
territorial del Pliego Presupuestario del Gobierno Regional de Ancash.  
Asimismo, alega que la resolucion cuyo cumplimiento se solicita no se  
encuentra acorde con el precedente establecido en el Expediente 00168-2005-  
PC/TC.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Huaraz, mediante Resolucion  
3, de fecha 26 de abril de 2021 (f. 61), declaro fundada la demanda por  
considerar que la resolucion cuyo cumplimiento se exige tiene la calidad de  
consentida y vigente; y reune todos los requisitos previstos en el precedente  
establecido en el Expediente 00168-2005-PC/TC y cumple con el requisito  
especial de procedencia senalado en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y reformandola declaro  
improcedente la demanda, por estimar que la resolucion cuyo cumplimiento se  
solicita no contiene un mandato cierto y claro, toda vez que para el calculo de  
la bonificacion a favor de la recurrente se ha tomado en cuenta la remuneracion  
total, incluyéndose conceptos economicos que no correspondian. Asimismo,  
estima que no es objeto del proceso de cumplimiento el acto administrativo que  
contenga el reconocimiento 0 pago de devengados ni de obligaciones que  
deben determinarse en un organo jurisdiccional especializado O estacion  
probatoria distinta a los juzgados especializados en lo constitucional. Es decir,  
los actos administrativos que contengan el reconocimiento de una obligacion  
dineraria no corresponden que sean tramitados por la via del proceso de  
cumplimiento, pues requieren ser dilucidados en un proceso mas breve que  
cuente con una estacion aprobatoria por Ley 31307.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se dé cumplimiento a la Resolucion  
Directoral 02881-2020-UGEL Hz, de fecha 9 de diciembre de 2020, que  
resuelve reconocer a favor de la recurrente el pago de la Bonificacion  
Especial del 30 % por Preparacion de Clases y Evaluacion ascendente a  
la suma de S/ 21 768.60, mas los intereses legales por el monto de  
S/ 10 120.60.  
Sala Primera. Sentencia 341/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01932-2022-PCTC  
ANCASH  
NANCY VIOLETA ROMERO ARIAS  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 6 se acredita que la  
accionante ha cumplido con el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la demanda  
(actualmente regulado en el mismo articulo del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional).  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional senala  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario 0  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
4. La Resolucion Directoral 02881-2020-UGEL Hz, de fecha 9 de  
diciembre de 2020, cuyo cumplimiento se solicita, senala en su articulo 2  
administrativo firme.  
lo siguiente:  
Articulo 2* RECONOCER el pago de la bonificacion especial por concepto  
de preparacion de clases y evaluacion equivalente al 30% mas los intereses  
legales, a favor de dona NANCY VIOLETA ROMERO ARIAS, con codigo  
modular N.o 1031664911, en la suma de VEINTIUN MIL SETECIENTOS  
SESENTA Y OCHO Y 60/100 Soles (S/. 21, 768.60), y los intereses legales  
en la suma de DIEZ MIL CIENTO VEINTE Y 60/100 Soles (S/. 10,  
120.60), efectuado por un perito contable validado con el Informe Técnico  
N.o 04202-MERA_DREAUGELH-OAPHeMAd y el Informe Legal  
N-393-2020-MEGRADREMUGELHEAA)  
5. Asimismo, de los considerandos de la precitada resolucion se desprende  
que la bonificacion especial por concepto de preparacion de clases y  
evaluacion ha sido calculada sobre la base de la remuneracion total O  
6. El Tribunal Constitucional ha dejado establecido en su jurisprudencia  
(cfr. por todas la sentencia emitida en el Expediente 01401-2013-PC/TC)  
que el Tribunal del Servicio Civil en la Resolucion de Sala Plena 001-  
2011-SERVIRTSC, de fecha 14 de junio de 2011, que tiene la calidad de  
integra.  
Sala Primera. Sentencia 341/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01932-2022-PCTC  
ANCASH  
NANCY VIOLETA ROMERO ARIAS  
precedente administrativo de observancia obligatoria, excluyo las  
bonificaciones por preparacion de clases y por el desempeno del cargo de  
otras bonificaciones en las cuales si se aplica para su câlculo la  
7. En el presente caso, la pretension no puede ser atendida en esta sede  
constitucional porque el mandato cuyo cumplimiento se exige no  
reconoce un derecho incuestionable a la recurrente, porque de  
conformidad con lo senalado en los fundamentos 4 y 5 supra, se advierte  
que el ente emisor de la resolucion administrativa cuyo cumplimiento se  
solicita ha realizado el calculo de la bonificacion solicitada sobre la base  
del 30 % de la remuneracion total; sin embargo, esto habria ocurrido en  
contravencion de lo dispuesto en el articulo 9 del Decreto Supremo 051-  
91-PCM -vigente al momento de la emision de la Resolucion Directoral  
02881-2020-UGEL Hz-, pues, como se ha senalado supra, para todo  
calculo de las bonificaciones debe aplicarse la remuneracion total  
permanente, salvo para las excepciones establecidas en dicho articulo y  
para los supuestos indicados en la antedicha Resolucion de Sala Plena  
8. Por consiguiente, dado que el mandato contenido en la Resolucion  
Directoral 02881-2020-UGEL Hz, cuyo cumplimiento se reclama en el  
presente proceso, no permite el reconocimiento de un derecho  
incuestionable de la recurrente, corresponde declarar improcedente la  
9. Sin perjuicio de lo antes expuesto, es pertinente senalar que la Ley 31495  
-que reconoce el derecho de los docentes activos, cesantes y contratados  
en sede administrativa, a percibir las bonificaciones dispuestas en el  
articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, modificado por la  
Ley 25212, tomando como base su remuneracion total, sin la exigencia  
de sentencia judicial y menos en calidad de cosa juzgada, y deja sin  
efecto los articulos 8, 9 y 10 del Decreto Supremo 051-91-PCM-, fue  
publicada en el diario oficial El Peruano el 16 de junio de 2022, y, por lo  
tanto, sus alcances rigen a partir del 17 de junio de 2022, por lo que no es  
aplicable en el presente caso concreto, dado que la resolucion  
administrativa cuyo cumplimiento se exige data del 9 de diciembre de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
remuneracion total.  
001-2011-SERVIR/ISC.  
demanda.  
2020.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 341/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01932-2022-PCTC  
ANCASH  
NANCY VIOLETA ROMERO ARIAS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ