
01930-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01930-2021-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 036/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01930-2021-PHD/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE INVALIDOS, DISCAPACITADOS,  
VIUDAS Y DERECHOHABIENTES DE LAS  
FUERZAS ARMADAS Y POLICIA NACIONAL DEL  
PERU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de febrero de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales,  
Blume Fortini, con su fundamento de voto que se agrega, y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion de  
Invalidos, Discapacitados, Viudas y Derechohabientes de las Fuerzas Armadas  
y Policia Nacional del Peru contra la resolucion de fojas 50, de fecha 8 de  
setiembre de 2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
Firmado digitalmente por:  
Firmado digitalmente por:  
MIRANDA CANALES Manuel  
OTAROLA SANTILLANA MANTECEDENTES  
Jesus FAU 20217267618 soft  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
Motivo: Doy fe  
Con fecha 14 de diciembre de 2017, la recurrente interpuso demanda de conformidad Fecha: 30/03/2022 21:52:17-0500  
Fecha: 11/04/2022 23:08:02-0500  
habeas data contra la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa  
encargada de los asuntos judiciales relativos al Ejército del Peru y la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. En ella  
solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se le  
otorgue copia certificada ylo fedateada del cargo del oficio con el cual la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa encargado de los asuntos  
judiciales relativos al Ejército del Peru remitio a la Jefatura de Administracion  
de Derechos del Personal del Ejército del Peru la sentencia judicial recaida en  
el Expediente 09866-2015-0-180-1801-JR-CI-04, que declara fundada la demanda a  
favor de su asociado don Eduardo Nicanor Martinez Baltodano, respecto al  
beneficio de la asignacion especial conforme a lo dispuesto por el articulo 9 de  
la Ley 28254, asi como el pago de los devengados, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
Firmado digitalmente por:  
BLUME FORTINI Ernesto  
Jorge FAU 20217267618 soft  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, Motivo: En senal de  
de fecha 28 de diciembre de 2017, declaro improcedente la demanda por Fecha: conformidad 08/04/2022 09:53:09-0500  
considerar que el demandante no ha cumplido con el requisito especial  
establecido por el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, debido a que  
el documento que adjunta en su demanda, en el que presuntamente habria  
requerido a la entidad emplazada que le brinde la informacion que tiene en su  
poder, no tiene fecha cierta.  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 30/03/2022 14:12:56-0500  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 036/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01930-2021-PHD/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE INVALIDOS, DISCAPACITADOS,  
VIUDAS Y DERECHOHABIENTES DE LAS  
FUERZAS ARMADAS Y POLICIA NACIONAL DEL  
PERU  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 4, de fecha 8 de setiembre de 2020, confirmo la  
apelada por considerar que el demandante omitio solicitar la entrega de  
informacion mediante documento de fecha cierta presentado por via regular, es  
decir, en la unidad de recepcion documental de la emplazada y no en la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa, quien no tenia obligacion legal  
de recibir ni dar respuesta al escrito presentado, por lo que no se ha cumplido  
con lo establecido en el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 60 de la Ley n.° 31307, para la procedencia  
del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho,  
y que el demandado no haya contestado dentro del plazo establecido, lo  
que ha sido cumplido por la accionante, conforme se aprecia de autos  
(fojas 6 reverso).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. Conforme se aprecia de autos, la parte recurrente solicita que se le  
otorgue copia simple del cargo del oficio y/o documento con el que la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa encargado de los asuntos  
judiciales relativos al Ejército del Peru habria remitido a la Jefatura de  
Administracion de Derechos del Personal del Ejército del Peru la  
sentencia judicial recaida en el Expediente 0986-2015-0-1801JR-CH  
04.  
Analisis del caso concreto  
3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2  
de la Constitucion, los cuales establecen que "toda persona tiene derecho  
a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga  
el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por ley O por razones de  
seguridad nacional" y "que los servicios informaticos, computarizados 0  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 036/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01930-2021-PHD/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE INVALIDOS, DISCAPACITADOS,  
VIUDAS Y DERECHOHABIENTES DE LAS  
FUERZAS ARMADAS Y POLICIA NACIONAL DEL  
PERU  
no, publicos 0 privados, no suministren informaciones que afecten la  
intimidad personal y familiar", respectivamente.  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha establecido que el  
contenido constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la  
informacion publica no solo comprende la mera posibilidad de acceder a  
la informacion solicitada y, correlativamente, la obligacion de  
dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio del Tribunal, no  
solo se vulnera el derecho de acceso a la informacion cuando se niega su  
suministro, sin existir razones constitucionalmente validas para ello, sino  
también cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria,  
desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna 0 errada.  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una  
faz positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual  
exige que la informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta,  
fragmentaria, indiciaria O confusa. Asimismo, este derecho ha sido  
desarrollado por el legislador por medio del Texto Unico Ordenado de la  
Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo  
articulo 3 se senala que toda informacion que posea el Estado es  
considerada como publica, a excepcion de los casos expresamente  
previstos en dicha ley.  
6. Conforme se aprecia de autos, la parte recurrente solicita que se le  
otorgue copia certificada y/o fedateada del cargo del oficio con el cual la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa encargado de los asuntos  
judiciales relativos al Ejército del Peru remitio a la Jefatura de  
Administracion de Derechos del Personal del Ejército del Peru la  
sentencia judicial recaida en el Expediente 09866-2015-0-1801-JR-CI-  
04, que declara fundada la demanda a favor de su asociado don Eduardo  
Nicanor Martinez Baltodano, respecto al beneficio de la asignacion  
especial conforme a lo dispuesto por el articulo 9 de la Ley 28254, asi  
como el pago de devengados, los intereses legales y los costos del  
proceso.  
7. De acuerdo con el articulo 133, inciso 1 del Texto Unico Ordenado de la  
Ley 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General (antes articulo  
124, inciso 1 de la Ley 27444) son las unidades de recepcion documental  
quienes orientan al administrado en la presentacion de sus solicitudes y  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 036/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01930-2021-PHD/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE INVALIDOS, DISCAPACITADOS,  
VIUDAS Y DERECHOHABIENTES DE LAS  
FUERZAS ARMADAS Y POLICIA NACIONAL DEL  
PERU  
formularios, quedando obligadas a recibirlos y darles ingreso para iniciar  
O impulsar los procedimientos, sin que en ningun caso puedan calificar,  
negar O diferir su admision. Ademas, se debe agregar que, aun en el  
supuesto que no se trate de una unidad de recepcion documental, los  
organos de la Administracion Publica, se encuentran vinculados por los  
principios del procedimiento administrativo entre otros, los de impulso  
de oficio, informalismo y celeridad, conforme a los cuales, la  
Administracion debe interpretar las normas procedimentales en forma  
favorable a la admision y decision final de las pretensiones de los  
administrados ajustando su actuacion de tal modo que se dote al tramite  
de la maxima dinâmica posible, evitando actuaciones procesales que  
dificulten su desenvolvimiento O constituyan meros formalismos, en el  
marco del respeto al debido procedimiento.  
8. Ahora bien, en el caso de autos se encuentra acreditado que la  
Procuraduria Publica del Ejército del Peru se nego a recibir el escrito de  
solicitud de la demandante (folios 5 a 6 reverso), conforme se advierte de  
la carta notarial en la que se senala que los encargados de la oficina de la  
emplazada se negaron a recibirlo aduciendo que este debia ser entregado  
en la mesa de partes del Pentagonito, avenida San Borja Norte S/N.  
9. De otro lado, cabe resaltar que el documento solicitado por la  
demandante es un documento administrativo que no necesariamente  
forma parte del expediente judicial y, sin perjuicio de ello, se debe tener  
en cuenta que los procesos judiciales son publicos, conforme al articulo  
139, inciso 4 de la Constitucion, salvo disposicion contraria de la ley. Por  
lo tanto, la ausencia de respuesta configura una vulneracion al derecho de  
acceso a la informacion publica.  
10. Sin perjuicio de lo expuesto, es necesario precisar que una de las  
emplazadas, la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y  
Derechos Humanos, carece de legitimidad para obrar pasiva. Ademas, ha  
sido la Procuraduria Publica del Ejército del Peru la que ha vulnerado el  
derecho de la parte demandante, por lo que la primera debe ser excluida  
del presente proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 036/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01930-2021-PHD/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE INVALIDOS, DISCAPACITADOS,  
VIUDAS Y DERECHOHABIENTES DE LAS  
FUERZAS ARMADAS Y POLICIA NACIONAL DEL  
PERU  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por la vulneracion del derecho de  
acceso a la informacion publica. Asimismo, se debe declarar  
IMPROCEDENTE la demanda respecto a la Procuraduria Publica del  
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.  
2. ORDENAR a la Procuraduria Publica del Ejército del Peru a brindar la  
informacion requerida, previo pago del costo de reproduccion.  
3. ORDENAR que la demandada asuma el pago de los costos procesales a  
favor de la demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion de  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EXP. N.° 01930-2021-PHD/IC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ASOCIACION DE INVALIDOS, DISCAPACITADOS,  
VIUDAS Y DERECHOHABIENTES DE LAS  
FUERZAS ARMADAS Y POLICIA NACIONAL DEL  
PERU  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de autos, considero necesario senalar que si  
el cargo del oficio y/o documento con el que la Procuraduria Publica del  
Ministerio de Defensa encargada de los asuntos judiciales relativos al Ejército  
del Peru habria remitido a la Jefatura de Administracion de Derechos del  
Personal del Ejército del Peru la sentencia judicial recaida en el Expediente  
09866-2015-0-180-1801-JR-CI-04, contiene algun monto, este debe ser tachado  
antes de su entrega, dado que dicho dato es de carâcter privado.  
S.  
BLUME FORTINI  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 11/04/2022 23:08:06-0500  
Firmado digitalmente por:  
BLUME FORTINI Ernesto  
Jorge FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 08/04/2022 09:53:04-0500