
01956-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01956-2021-HC.pdf)  
---  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 319/2022  
EXP. N.° 01956-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
PERCY ANTONIO RODRIGUEZ  
DEL CARPIO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 5 de julio de  
2022, los magistrados Ferrero Costa, Morales Saravia, Dominguez Haro,  
Pacheco Zerga, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la  
sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Por su parte, el magistrado Gutiérrez Ticse emitio un voto singular  
declarando fundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
- ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01956-2021-PHC/IC  
AREQUIPA  
PERCY ANTONIO RODRIGUEZ  
DEL CARPIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro, Pacheco Zerga, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agrega el voto singular del magistrado Gutiérrez Ticse.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Oscar Jordan Parra,  
abogado de don Percy Antonio Rodriguez del Carpio, contra la resolucion de fojas 260,  
de fecha 13 de noviembre de 2020, expedida por la Cuarta Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de setiembre de 2018, don Percy Antonio Rodriguez del Carpio  
interpone demanda de habeas corpus contra la jueza del Cuarto Juzgado Penal  
Unipersonal de Arequipa, dona Patricia Isabel Posadas Larico (f. 2 y 64). Alega la  
violacion de sus derechos al debido proceso, de defensa y a la tutela procesal efectiva,  
asi como la amenaza a su libertad personal.  
Don Percy Antonio Rodriguez del Carpio solicita que se declare nulas: (i) la  
Resolucion 03-2018, de fecha 30 de mayo de 2018 (f. 71), que declaro improcedente el  
recurso de apelacion de sentencia y consentida esta; (ii) la Resolucion 04-2018, de fecha  
5 de junio de 2018 (f. 73), que declaro improcedente la apelacion contra la Resolucion  
3; y que, en consecuencia (iii) se ordene que se le notifique la sentencia 18-A-2018-  
4JUP, de fecha 1 de febrero de 2018, que lo condeno como autor del delito de  
apropiacion ilicita a dos anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su  
ejecucion por el plazo de un ano y seis meses (Expediente 02152-2017-97-0401-JR-PE-  
04).  
El recurrente refiere haber sido procesado ante el Cuarto Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Arequipa por la comision del delito contra el patrimonio (apropiacion  
ilicita), y que designo como su abogado defensor a don Carlos Llerena Dominguez.  
Sostiene que con fecha 8 de marzo de 2017, el fiscal del Segundo Despacho de  
Investigacion de la Primera Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Arequipa formulo  
acusacion fiscal directa en su contra; que con fecha 22 de enero de 2017, la jueza llevo a  
cabo la audiencia de juicio oral-lectura de fallo, a la que no asistio por razones de fuerza  
mayor; que, posteriormente, el I 1 de febrero de 2018, se realizo la lectura integral de la  
- ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01956-2021-PHC/IC  
AREQUIPA  
PERCY ANTONIO RODRIGUEZ  
DEL CARPIO  
sentencia a la que no asistio por desconocimiento; que el 10 de mayo de 2018 se dejo  
debajo de la puerta de la oficina de su abogado defensor la sentencia emitida en su  
contra, pero no tuvo conocimiento de ello y su abogado, el 18 de mayo de 2018,  
devolvio la notificacion e indico al juzgado que se notificara al domicilio real, pues ya  
no tenia contacto alguno con su defendido.  
El recurrente asevera que con fecha 22 de mayo de 2018, la abogada Elsa Pamela  
Dongo Molina, a la que no nombro como su defensora, apelo la sentencia condenatoria,  
recurso que fue declarado improcedente por extemporaneo mediante la cuestionada  
Resolucion 03-2018; y que contra esta resolucion la misma abogada presento apelacion,  
la cual también fue desestimada por Resolucion 04-2018. Anade que con fecha 14 de  
julio del 2018, su padre fallecio en el Hospital Militar Central y como consecuencia de  
ello tuvo que trasladar su cuerpo desde la ciudad de Lima a Arequipa, lugar donde fue  
enterrado.  
El recurrente aduce que nunca supo de la programacion y reprogramacion de las  
audiencias ni de la lectura de la sentencia condenatoria dictada en su contra. Alega que  
circunstancialmente, con fecha 17 de agosto de 2018, tomo conocimiento del fallo  
condenatorio y solicito ser notificado; y que el organo jurisdiccional le informo que su  
recurso de apelacion de sentencia fue declarado improcedente por extemporaneo.  
Agrega que la firma consignada en el recurso de apelacion de sentencia no le pertenece,  
conforme senala la pericia grafotécnica que anexa a su demanda de habeas corpus.  
Finalmente acota que con fecha 8 de agosto de 2018, el fiscal solicito la revocatoria  
de la pena suspendida, con lo cual su libertad personal se encuentra amenazada, con el  
agravante de que no se ha respetado el debido proceso, su derecho de defensa y a elegir  
un abogado defensor.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa, con fecha 28 de  
setiembre de 2018 (f. 74), declaro la improcedente in limine la demanda, por considerar  
que lo que se pretende es que se realice un analisis respecto de la denegatoria del  
recurso de apelacion de sentencia interpuesto por el recurrente por extemporanea, por lo  
que no existe resolucion judicial firme; ademas, se pretende que la justicia  
constitucional se avoque al conocimiento de causas propias de la judicatura ordinaria,  
en cuanto senala que la firma en los escritos de apelacion de sentencia y apelacion de  
auto no le pertenecen.  
La Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
mediante Resolucion de fecha 6 de noviembre de 2018 (f. 118) confirmo la apelada, por  
estimar que la valoracion de la pericia grafotécnica es ajena a las competencias de la  
judicatura constitucional.  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 15 de julio de 2019 (f. 141)  
- ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01956-2021-PHC/IC  
AREQUIPA  
PERCY ANTONIO RODRIGUEZ  
DEL CARPIO  
recaido en el Expediente 04719-2018-PHCIC: ordeno la admision a tramite de la  
demanda, toda vez que los hechos denunciados podrian constituir una presunta  
afectacion de los derechos al debido proceso, de defensa y pluralidad de instancia,  
decision que incide directamente en el ejercicio de la libertad personal del recurrente.  
Dona Patricia Isabel Posadas Larico, mediante escrito de fecha 16 de octubre de  
2018, indica que dona Alida Rodriguez Galindo fue la que expidio la sentencia  
condenatoria contra el recurrente; y que ella estuvo a cargo del Cuarto Juzgado Penal  
Unipersonal de Arequipa desde marzo de 2018 hasta el 9 de julio del 2018 (f. 96). Al  
respecto, el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa, mediante  
Resolucion 04-2018, de fecha 17 de octubre de 2018 (f. 98), aduce que las resoluciones  
03-2018 y 04-2018, que se cuestionan en la presente demanda de habeas corpus, si  
fueron expedidas por la jueza demandada.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa, mediante Resolucion  
11-2019 de fecha 12 de noviembre de 2019, admitio a tramite la demanda (f. 161).  
Dona Patricia Isabel Posadas Larico, mediante escrito de fecha 20 de noviembre de  
2019 (f. 172), alega que la sentencia fue emitida por un juez diferente. Y que el tramite  
de apelacion de sentencia se realizo conforme a los escritos que obran en el proceso  
penal; y que si bien el recurrente aduce que la firma en el escrito de apelacion no le  
pertenece, ello no es su responsabilidad. Asimismo, asevera que la casilla electronica de  
ambos abogados es la misma. Finalmente, conforme se aprecia del Acta de apelacion de  
revocatoria de la pena en el Expediente 2152-2017-54, en la apelacion presentada no  
expone los argumentos esgrimidos en la presente demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
presenta informe y contesta la demanda (f. 110 y 180). Manifiesta que la sentencia  
condenatoria no cumple con la condicion de firmeza, pues contra la Resolucion 03-2018  
se debio presentar recurso de queja. Anade que el recurrente siempre se ha encontrado  
representado por la defensa técnica y a hacho valer sus derechos via las articulaciones  
procesales existentes en el codigo adjetivo, y que todos sus fundamentos son  
argumentos de defensa para deslindar su responsabilidad penal. Y que la revocatoria de  
la suspension de la pena obedece al incumplimiento de las reglas de conducta conforme  
con el articulo 59 del Codigo Penal.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa, con fecha 17 de  
febrero de 2020 (f. 220), declaro infundada la demanda, por considerar que el abogado  
anterior del recurrente, don Carlos Richard Llerena Dominguez, fue notificado con la  
sentencia (bajo puerta), y dicha notificacion constituye una forma de notificacion valida  
y surte sus efectos en un proceso con una defensa vigente, no subrogada y debidamente  
acreditada, toda vez que el recurrente no comunico en forma oportuna al juzgado  
demandado la variacion de defensa técnica. Ademas, aduce que la abogada dona Elsa  
- ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01956-2021-PHC/IC  
AREQUIPA  
PERCY ANTONIO RODRIGUEZ  
DEL CARPIO  
Pamela Dongo Molina registra la misma casilla electronica 37115 que el primer  
abogado, y que de los escritos de devolucion de notificacion y apelacion de sentencia se  
advierte la misma letra y formato. Anade que debido a la naturaleza del proceso de  
habeas corpus no se podria realizar actividades investigadoras y actuacion de pruebas  
respecto a la falsificacion de una firma en dos escritos presentados, ya que esto es una  
labor propia de la judicatura ordinaria.  
La Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
confirmo la apelada, por estimar que en el caso de autos no se presento una ausencia de  
notificacion 0 indebida notificacion de la sentencia condenatoria que hubiera resultado  
vulneratoria de los derechos constitucionales invocados, pues la notificacion se curso al  
domicilio consignado en el proceso. En esa linea, de forma temeraria y fuera del plazo  
para impugnar la sentencia, el abogado Carlos Richard Llerena Rodriguez devolvio la  
notificacion; sin embargo, esta ya habia desplegado todos sus efectos legales; es decir,  
que la sentencia quede consentida. Ademas, considera que el recurrente, con fecha 18 de  
enero de 2018, tuvo conocimiento que el 22 de enero de 2018 se daria la lectura de  
sentencia, sin que en fecha posterior a ello haya efectuado cambio de defensor 0 de  
domicilio a efectos de ser notificado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare nulas: (i) la Resolucion 03-2018, de  
fecha 30 de mayo de 2018 (f. 71), que declaro improcedente el recurso de apelacion  
de sentencia y consentida esta; (ii) la Resolucion 04-2018, de fecha 5 de junio de  
2018 (f. 73), que declaro improcedente la apelacion contra la Resolucion 03-2018; y  
que, en consecuencia, (iii) se ordene que se notifique a don Percy Antonio  
Rodriguez del Carpio la sentencia 18-A-2018-4JUP, de fecha 1 de febrero de 2018,  
por la que fue condenado como autor del delito de apropiacion ilicita a dos anos de  
pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por el plazo de un ano y  
seis meses (Expediente 02152-2017-97-0401-JR-PE-04). Se alega la violacion de  
los derechos al debido proceso, de defensa y a la tutela procesal efectiva, asi como  
la amenaza de la libertad personal.  
Consideraciones preliminares  
2. A fojas 173 de autos obra el Acta de registro de audiencia de apelacion de auto de  
revocatoria de pena, en la que se aprecia que mediante Auto de vista 053-2019, de  
fecha 4 de abril de 2019, se confirmo la Resolucion 11-2019, que declaro fundado el  
requerimiento fiscal y, en consecuencia, revoco la suspension de la pena impuesta a  
don Percy Antonio Rodriguez del Carpio y se le impuso dos anos de pena privativa  
de libertad con el caracter de efectiva y se dispuso su inmediata ubicacion y captura  
- ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01956-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
PERCY ANTONIO RODRIGUEZ  
DEL CARPIO  
(Expediente 02152-2017-54-0401-JR-PE-04).  
3. Al respecto, en los reportes de Ubicacion de Internos 347098 y Antecedentes  
Judiciales de Internos 347099, ambos de fecha 7 de diciembre de 2021, del servicio  
de informacion via web de la Direccion de Registro Penitenciario del Instituto  
Nacional Penitenciario, se consigna que el recurrente no se encuentra recluido en  
algun establecimiento penitenciario y no registra antecedentes judiciales. Es decir, a  
la fecha la condena impuesta no ha sido cumplida.  
Analisis del caso  
4. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion, establece los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia,  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
Fundamental establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
5. Respecto a las notificaciones en los procesos judiciales, el Tribunal Constitucional  
tiene dicho en la Sentencia 04303-2004-AATC, que la notificacion es un acto  
procesal cuyo cuestionamiento O anomalia no genera, per se, una violacion del  
derecho a la tutela procesal efectiva (0, dentro de ella el derecho al debido proceso).  
Para que ello ocurra, resulta indispensable la constatacion O acreditacion indubitable  
por parte de quien alega la violacion del debido proceso, de que con la falta de una  
debida notificacion se haya afectado de modo real y concreto el derecho de defensa  
u otro derecho constitucional directamente implicado en el caso. Esto se entiende  
desde la perspectiva de que los procesos constitucionales ni son una instancia a la  
que pueden extenderse las nulidades o impugnaciones del proceso judicial ordinario,  
ni tampoco pueden convertirse en un medio para la articulacion de estrategias de  
defensa luego de que una de las partes haya sido vencida en un proceso judicial.  
6. En la sentencia recaida en el Expediente 04235-2010-PHCTC, el Tribunal  
Constitucional, respecto al contenido del derecho a la pluralidad de la instancia, ha  
precisado que  
(...) tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que  
participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resulto por un  
organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma  
naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios  
pertinentes, formulados dentro del plazo legal (cfr. sentencias emitidas en los  
Expedientes 03261-2005-PATC; 05108-2008-PATC; 05415-2008-PA/TC).  
7. Por ello, el derecho a la pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha  
con el derecho fundamental a la defensa, que se encuentra reconocido en el articulo  
139, inciso 14, de la Constitucion.  
- ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01956-2021-PHC/IC  
AREQUIPA  
PERCY ANTONIO RODRIGUEZ  
DEL CARPIO  
8. El derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando los titulares de  
los derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales  
suficientes para su defensa; no obstante, no cualquier imposibilidad de ejercer esos  
medios produce un estado de indefension que atenta contra el contenido  
constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente  
relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que  
investiga 0 juzga al individuo (sentencias emitidas en los expedientes 00582-2006-  
PA/TC y 05175-2007- HC/TC).  
9. En el presente caso, el recurrente alega que la Sentencia 18-A-2018-4JUP, de fecha  
1 de febrero de 2018, no le fue debidamente notificada, lo que le impidio presentar,  
en el plazo de ley, el recurso de apelacion, pues la sentencia fue dejada bajo la  
puerta del domicilio procesal de su abogado defensor, quien devolvio al juzgado la  
aludida notificacion al haber dejado de ejercer su defensa. Refiere que la citada  
sentencia no le fue notificada en su domicilio real, como el abogado solicito al  
devolver la notificacion.  
10. Al respecto, este Tribunal de los documentos que obran en autos, considera que la  
demanda debe ser desestimada, sobre la base de las siguientes consideraciones:  
a) Del Acta de registro de audiencia de juicio oral realizada con fecha 18 de  
diciembre de 2017 (f. 58), se expone que estuvieron presentes el recurrente y su  
abogada de eleccion, dona Elsa Dongo Molina, en apoyo del abogado defensor  
don Carlos Llerena Rodriguez, y se consigna la misma casilla electronica 37115.  
Dicha audiencia fue reprogramada por cambio de magistrado, y se senalo que la  
siguiente audiencia se realizaria el 19 de diciembre de 2017.  
b) En el Acta de registro de continuacion de audiencia de juicio oral de fecha 18 de  
enero de 2017 (sic), a fojas 194 de autos, se consigna que estuvieron presentes el  
abogado defensor Carlos Llerena Rodriguez y el recurrente. Al final de dicha  
audiencia se indica que la lectura de sentencia se realizara el 22 de enero de  
2018.  
c) A fojas 196 de autos obra el Acta de registro de continuacion de audiencia de  
juicio oral-lectura de fallo, de fecha 22 de enero de 2017 (sic), a la que no  
acudio el recurrente ni su abogado defensor, pese a tener conocimiento de su  
realizacion, conforme con lo senalado en el literal b), supra.  
d) El recurrente ni su abogado defensor tampoco acudieron a la lectura integral de  
la sentencia, conforme se aprecia del Acta de registro de continuacion de  
audiencia de juicio oral-lectura integral de sentencia, de fecha 1 de febrero de  
2018 (f. 198).  
- ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01956-2021-PHC/IC  
AREQUIPA  
PERCY ANTONIO RODRIGUEZ  
DEL CARPIO  
e) Atendiendo a ello, el juzgado penal dispuso notificar la Sentencia 18-A-2018-  
4JUP, de fecha 1 de febrero de 2018, en el domicilio procesal senalado por el  
letrado defensor del demandante, abogado Carlos Llerena Rodriguez, en las  
audiencias llevadas en el juicio oral (f. 58 y 194). Dicha notificacion se realizo  
bajo puerta el 10 de mayo de 2018, conforme se verifica en el cargo de  
notificacion de fojas 216.  
f) Conforme se advierte de la Resolucion 03-2018, de fecha 30 de mayo de 2018  
(f. 71), el letrado defensor del demandante, abogado Carlos Llerena Rodriguez,  
devolvio la notificacion de la Sentencia 18-A-2018-4JUP, de fecha 1 de febrero  
de 2018, expresando lo siguiente: "Se le informa que habiéndome encontrado  
fuera de la ciudad y no teniendo contacto con el denunciado Percy Antonio  
Rodriguez del Carpio, devuelvo la notificacion a efecto de que se notifique al  
denunciado en su domicilio real y no se vulnere su derecho de defensa, por lo  
que solicita se devuelva dicha cédula de notificacion y se abstenga a seguir  
notificando".  
g) A partir de ello, se desprende que la notificacion de la sentencia condenatoria se  
realizo validamente en el domicilio procesal del demandante fijado para los  
efectos de notificacion en el proceso penal; y que si bien el abogado defensor no  
habria tomado conocimiento oportuno de la referida notificacion para interponer  
el medio impugnatorio correspondiente, habria sido porque "se encontraba fuera  
de la ciudad"; esto es, por su falta de diligencia y cuidado en el desarrollo de la  
defensa del recurrente, situacion que no puede servir de justificacion para  
pretender cuestionar una notificacion validamente realizada y atribuir una  
presunta vulneracion del derecho de defensa al organo jurisdiccional emplazado.  
h) Por lo demas, en la Resolucion 03-2018, de fecha 30 de mayo de 2018, el  
juzgado penal rechazo el pedido de la renovacion de la notificacion de la  
sentencia, por cuanto no se adjunto documento alguno que acredite que,  
efectivamente, el mencionado abogado se encontraba fuera de la ciudad durante  
el periodo del 10 de mayo de 2018 al 17 de mayo de 2018 (plazo de  
impugnacion).  
1) En esa linea, cabe precisar que no resulta de recibo el argumento de que el  
abogado defensor del demandante habria dejado de patrocinar al recurrente,  
puesto que en los actuados no consta que el letrado Carlos Llerena Rodriguez  
haya renunciado a la defensa del recurrente hasta al menos la notificacion de la  
sentencia condenatoria; en todo caso, habria renunciado recién en la fecha que  
devolvio la notificacion de la sentencia condenatoria al juzgado penal, conforme  
se verifica en la Resolucion 03-2018, de fecha 30 de mayo de 2018.  
j) Por otro lado, a fojas 43 de autos, obra el escrito de apelacion de sentencia  
- ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01956-2021-PHC/IC  
AREQUIPA  
PERCY ANTONIO RODRIGUEZ  
DEL CARPIO  
presentado por la abogada Elsa Dongo Molina, el cual fue declarado  
improcedente por extemporaneo mediante la citada Resolucion 03-2018, de  
fecha 30 de mayo de 2018. Sobre ello, el demandante arguye que la referida  
letrada presento el recurso de apelacion sin su autorizacion y consignando una  
firma que no es suya, para lo cual adjunta el Dictamen pericial de grafotécnica  
(f. 10). Al respecto, la judicatura constitucional no es competente para emitir  
pronunciamiento respecto a la veracidad 0 no de una firma mediante una pericia  
de parte, por lo que el recurrente debe efectuar tal tramite en la via pertinente.  
11. En ese orden de ideas, este Tribunal considera que no se evidencia vulneracion  
alguna al derecho al debido proceso, en su manifestacion del derecho de defensa.  
Por ello, corresponde desestimar la demanda de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
- ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01956-2021-PHC/IC  
AREQUIPA  
PERCY ANTONIO RODRIGUEZ  
DEL CARPIO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto al criterio por mis colegas magistrados, en el caso de autos emito  
el presente voto singular sustentando mi posicion en los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso, el demandante interpuso demanda de habeas corpus alegando  
la violacion de sus derechos al debido proceso, de defensa y a la tutela procesal  
efectiva, asi como la amenaza a su libertad personal, solicitando como petitorio se  
declare nulas: (i) la Resolucion 03-2018, de fecha 30 de mayo de 2018 (f. 71), que  
declaro improcedente el recurso de apelacion de sentencia y consentida esta; (ii) la  
Resolucion 04-2018, de fecha 5 de junio de 2018 (f. 73), que declaro  
improcedente la apelacion contra la Resolucion 3; y que, en consecuencia (iii) se  
ordene que se le notifique la sentencia 18-A-2018-4JUP, de fecha 1 de febrero de  
2018, que lo condeno como autor del delito de apropiacion ilicita a dos anos de  
pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por el plazo de un ano y  
seis meses (Expediente 02152-2017-97-0401-JR-PE-04).  
El recurrente afirmo haber sido procesado ante el Cuarto Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Arequipa por la comision del delito contra el patrimonio  
(apropiacion ilicita), y que designo como su abogado defensor a don Carlos  
Llerena Dominguez. El caso es que, luego de formulada acusacion fiscal directa  
en su contra, la jueza llevo a cabo la audiencia de juicio oral-lectura de fallo, a la  
que no asistio por razones de fuerza mayor, y que, posteriormente, el 1 de febrero  
de 2018, se realizo la lectura integral de la sentencia a la que no asistio por  
desconocimiento. Senala que con fecha 10 de mayo de 2018 se dejo debajo de la  
puerta de la oficina de su abogado defensor la sentencia emitida en su contra, pero  
no tuvo conocimiento de ello y su abogado, el 18 de mayo de 2018, devolvio la  
notificacion e indico al juzgado que se notificara al domicilio real, pues ya no  
tenia contacto alguno con su defendido.  
2. Mis colegas estimaron pertinente emitir un pronunciamiento de fondo y se declaro  
infundada la demanda por cuanto, desde su posicion la notificacion de la sentencia  
condenatoria se realizo validamente en el domicilio procesal del demandante  
fijado para los efectos de notificacion en el proceso penal, y si bien el abogado  
defensor no habria tomado conocimiento oportuno de la misma por su falta de  
diligencia y cuidado en el desarrollo de la defensa del recurrente, ello no puede  
servir de justificacion para pretender cuestionar una notificacion validamente  
realizada y, menos aun, atribuir una presunta vulneracion del derecho de defensa  
al organo jurisdiccional emplazado.  
3. En mi opinion, la presente demanda debe ser declarada FUNDADA toda vez que,  
si bien es cierto que, del analisis del fundamento 10, literal g) de la Sentencia en  
mayoria, se advierte que en la audiencia de fecha 01 de febrero del 2018 -ademas  
- ICA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01956-2021-PHC/IC  
AREQUIPA  
PERCY ANTONIO RODRIGUEZ  
DEL CARPIO  
de la lectura integral de la Sentencia condenatoria- se dispuso que se notificara al  
procesado con una copia de la misma en el domicilio procesal de su abogado  
defensor Llerena Rodriguez, lo cual se habria realizado el 10 de mayo del 2018,  
bajo puerta-; también lo es que, del estudio de autos, no se observa que se haya  
cumplido con las formalidades establecidas en el art. 161 del Codigo Procesal  
Civil, mas aun si consideramos que en su escrito de devolucion de la sentencia, el  
abogado defensor ha indicado: "Se le informa que habiéndome encontrado fuera  
de la ciudad y no teniendo contacto con el denunciado Percy Antonio Rodriguez  
del Carpio, devuelvo la notificacion a efecto de que se notifique al denunciado en  
su domicilio real y no se vulnere Su derecho de defensa, por lo que solicita se  
devuelva dicha cedula de notificacion y se abstenga a seguir notificando "  
4. Considero que, por este motivo, no se puede justificar en agravio del demandante  
el hecho que, el abogado defensor no haya tomado conocimiento oportuno de la  
referida notificacion judicial para interponer el medio impugnatorio  
correspondiente, porque "se encontraba fuera de la ciudad", pues si bien se podria  
advertir su falta de diligencia y cuidado en el desarrollo de la defensa del  
recurrente, no se ha reparado debidamente en lo referido por dicho profesional  
cuando manifesto que ya no "tenia contacto con el denunciado Percy Antonio  
Rodriguez del Carpio ", por lo que solicitaba que lo notifiquen en su domicilio  
real, a efectos de que tome conocimiento de la referida sentencia.  
5. Asi las cosas, en consonancia con los principios y derechos que inspiran nuestra  
Constitucion, considero que debe se debe declarar fundada la presente demanda y  
disponer se notifique al recurrente conforme a las formalidades establecidas en el  
art. 161 del Codigo Procesal Civil, garantizandose de esta manera no solo los  
derechos fundamentales de los procesados en relacion a su defensa, sino también  
los referidos al ejercicio mas oportuno y eficaz de lo que los procesalistas  
modernos llaman la "teoria de la reaccion" procesal.  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE