
01979-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01979-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 096/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01979-2021-PA/TC  
CESARIO QUISPE LAPA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cesario Quispe  
Lapa contra la sentencia de fojas 151, de fecha 29 de marzo de 2021, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2019, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que  
proceda a otorgarle pension de renta vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846, concordante con la Ley 26790, mas el pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
Alega haber realizado labores mineras por mas de 20 anos expuesto a  
riesgos de peligrosidad, insalubridad y toxicidad, motivo por el cual padece de  
la enfermedad profesional de neumoconiosis con un menoscabo del 70 %,  
conforme se acredita del certificado médico de fecha 12 de setiembre de 1994  
(f.19).  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada  
improcedente, pues alega que el informe médico de fecha 3 de setiembre de  
1994 no cumple con las normas del Minsa, pues afirma no haberse tomado en  
cuenta las formalidades del DS 166-2005-EF y que el informe médico no  
cuenta con historia clinica ni esta sustentado en examenes auxiliares.  
El Primer Juzgado en lo Civil de Huancayo, con fecha 13 de enero de  
2021 (f.104), declaro infundada la tacha formulada por la emplazada, declaro  
fundada la demanda y ordeno que la ONP cumpla con expedir la resolucion  
administrativa y otorgue al demandante la respectiva pension vitalicia por  
enfermedad profesional de acuerdo a la Ley 18846 y sus normas  
complementarias, mas el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
Sala Primera. Sentencia 096/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01979-2021-PA/TC  
CESARIO QUISPE LAPA  
JUNIN  
La Sala Superior (f. 151) revoco la apelada y reformandola declaro  
improcedente la demanda porque el recurrente no cumplio con acreditar la  
enfermedad que dice padecer.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, mas el  
pago de los devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el actor cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la  
su obtencion.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50% % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional, quedara disminuido  
en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual  
O superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos  
17 de mayo de 1997.  
tercios (66.66 %).  
Sala Primera. Sentencia 096/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01979-2021-PA/TC  
CESARIO QUISPE LAPA  
JUNIN  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el recurrente presento  
el certificado médico de fecha 12 de setiembre de 1994 emitido por la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del Hospital II -  
Pasco (f. 19), por el cual se determino que adolece de neumoconiosis en  
segundo grado de evolucion con 70 % de menoscabo global.  
7. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado los  
siguientes documentos:  
a) Certificado de trabajo expedido por la Compania de Minas  
Buenaventura SAA (f. 12), en el que se consigna que laboro desde  
el 8 de mayo de 1972 hasta el 31 de julio de 1982, desempenando  
b) Certificado de trabajo, de fecha 9 de enero de 2006 (f. 14),  
expedido por la Contrata de Minas Victor Zarate Cordova, en el  
que se senala que el accionante presto sus servicios a la contrata  
con la ocupacion de maestro motorista (interior mina-socavon),  
desde el 2 de enero de 1983 hasta el 28 de febrero de 1993.  
el cargo de motorista 1.2.  
8. Ahora bien, se debe determinar si la enfermedad que padece el  
demandante es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba, las condiciones inherentes al trabajo y la  
9. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar  
que en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones  
de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes han realizado  
actividades mineras en minas subterraneas 0 de tajo abierto, siempre y  
cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de  
riesgo indicadas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que  
son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerôgenos. Asi, en el caso bajo analisis,  
se verifica que la enfermedad de neumoconiosis que padece el accionante  
es de origen ocupacional por haber realizado labores mineras en el area  
de subsuelo (socavon), durante mas de 10 anos conforme se detalla en el  
fundamento 7 supra. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de  
enfermedad.  
causalidad.  
Sala Primera. Sentencia 096/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01979-2021-PA/TC  
CESARIO QUISPE LAPA  
JUNIN  
10. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, esta Sala del Tribunal  
estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento de la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales del Hospital II - Pasco. (f. 19) que acredita la existencia de  
la enfermedad profesional, es decir, desde el 12 de setiembre de 1994.  
Importa, al respecto, acotar que el beneficio deriva justamente del mal  
que aqueja al recurrente (y del grado de su incapacidad); por ello, a partir  
de dicha fecha se debe abonar la pension vitalicia de invalidez antes  
renta vitalicia en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del  
11. Del mismo modo, corresponde el pago de los intereses legales conforme  
al articulo 1246 del Codigo Civil, los cuales no son capitalizables, en  
aplicacion de la doctrina jurisprudencial sentada por este Tribunal  
Constitucional en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
2214-2014-PA/TC.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENA a la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) otorgar al accionante una  
pension de invalidez por padecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 12 de setiembre de 1994, conforme  
a los fundamentos de la presente sentencia, mas el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
del derecho constitucional a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ