
01985-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/01985-2021-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 51/2022  
EXP. N.o 01985-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA MICHELLE  
MORE SANGUINETI  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 17 de febrero  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Ledesma Narvaez (con fundamento de voto) han  
emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera voto en fecha posterior  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
coincidiendo con el sentido de la ponencia.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01985-2021-PA/IC  
MARIA MICHELLE MORE SANGUINETI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de febrero de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia,  
con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma. Se deja constancia que el  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Michelle More  
Sanguineti, en calidad de cesionaria de Fibra Algodonera S.A., contra la resolucion de  
folios 340, de 19 de enero de 2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de febrero de 2012 (folios 60), la recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fin de  
que se declare nula la Resolucion 2, de 16 de junio de 2011 (folios 23), que senalo fecha  
para la vista de la causa para el 15 de julio de 2011, en el proceso sobre indemnizacion  
seguido contra el Banco de Crédito (Expediente 17867-1998). Aduce que este proceso  
cuenta con una sentencia firme a su favor, que ordena al banco el pago de una suma de  
dinero en intis, y que estando en ejecucion de sentencia se suscito una controversia  
respecto a la pericia efectuada sobre la conversion de intis a soles.  
Alega que, en ese marco, se emitio la Resolucion 99, de 4 de mayo de 2010, que  
declaro fundada en parte las observaciones de las partes a la pericia, y se ordeno una  
nueva. Agrega que la Resolucion 99 fue apelada, y fue declarada nula por la Resolucion  
Manifiesta que pese a la existencia de la Resolucion 2, de 10 de noviembre de 2010  
(folios 24), los jueces senores Echevarria Gaviria y Romero Roca, sin respetarla, fijaron  
la vista de la causa por una supuesta e inexistente controversia, a través de la  
Resolucion 2, de 16 de junio de 2011, invocando el articulo 143 de la Ley Organica del  
Poder Judicial, que senala que los votos, una vez emitidos, no pueden ser modificados,  
salvo que el voto discordante concuerde con el voto del ponente, lo cual se utilizo  
irregularmente para revivir la ponencia del juez Carbajal Portocarrero. De esa manera,  
refiere que la Resolucion 2, de 16 de junio de 2011, tuvo por nula la suscripcion del  
auto emitido por el juez Carbajal, que declaro nula la Resolucion 99. Advierte que  
solicito la nulidad de la cuestionada resolucion, pero que mediante la Resolucion 4, de 4  
de julio de 2011, se declaro improcedente su pedido de nulidad. Ante ello considera que  
se han vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva y al debido  
2, de 10 de noviembre de 2010, emitida por la citada Quinta Sala.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01985-2021-PA/IC  
MARIA MICHELLE MORE SANGUINETI  
LIMA  
proceso, asi como el principio de legalidad.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente O infundada (folios 137).  
Afirma que no se puede cuestionar en el amparo lo que ya se resolvio en la via  
ordinaria; mas aun cuando esta carece de etapa probatoria. En todo caso -sostiene-, los  
hechos y el petitorio no estan referidos en forma directa al contenido  
La jueza dona Sara Luz Echevarria Gaviria contesta la demanda y solicita que se la  
declare improcedente 0 infundada (folios 186). Manifiesta que a la demandante se le  
notifico el 13 de julio de 2011 la resolucion que resolvio su pedido de nulidad, por lo  
que la presente demanda se presento fuera de plazo. En todo caso -aduce-, la demanda  
debe ser desestimada porque la discusion versa sobre un tema infraconstitucional, como  
lo es la interpretacion del articulo 143 de la Ley Organica del Poder Judicial.  
Mediante Resolucion 13, de 20 de marzo de 2019, el Segundo Juzgado  
Constitucional de Lima (folios 250), declaro improcedente la demanda. Por considerar  
que la demandante no ha acreditado que el proceso ordinario haya sido llevado a cabo  
A través de la Resolucion 23, de 19 de enero de 2021, la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, (folios 340), confirmo la  
apelada, con el argumento de que la cuestionada resolucion se encuentra debidamente  
motivada y que por ello no se constata la alegada vulneracion a los derechos  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
de manera irregular.  
constitucionales invocados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente pretende que se declare nula la Resolucion 2, de 16 de junio de 2011  
(folios 23), que al constatar que habia discordia, senalo fecha para la vista de la  
causa para el 15 de julio de 2011, en el marco de la ejecucion de sentencia emitida  
en el proceso sobre indemnizacion seguido contra el Banco de Crédito (Expediente  
17867-1998). Alega la vulneracion de sus derechos a la tutela procesal efectiva y al  
debido proceso, asi como del principio de legalidad.  
Analisis del caso  
2. Atendiendo a las piezas procesales que obran en el expediente y conforme a lo  
alegado por las partes, se tiene que la resolucion judicial cuestionada es una emitida  
en ejecucion de una sentencia que ordena al Banco de Crédito efectuar un pago a  
favor de la actora. Asi, en ejecucion de sentencia y respecto a una pericia efectuada  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01985-2021-PA/IC  
MARIA MICHELLE MORE SANGUINETI  
LIMA  
sobre la conversion del monto a pagar (de intis a soles), se emitio la Resolucion 99,  
de 4 de mayo de 2010, a través de la cual el juez de ejecucion declaro fundada en  
parte las observaciones realizadas por las partes y dispuso la realizacion de una  
nueva pericia. La Resolucion 99 fue apelada y mediante Resolucion 2, de 16 de  
junio de 2011 (folios 23), se expreso que al haber discordia (respecto a la apelacion  
planteada contra la citada Resolucion 99) correspondia llamar a un magistrado  
3. Al respecto, este Tribunal Constitucional advierte que contra la cuestionada  
Resolucion 2 la demandante presento un pedido de nulidad, el cual fue declarado  
improcedente mediante la Resolucion 4, de 4 de julio de 2011 (folios 13), la cual  
fue notificada a la demandante en el mes de julio de 2011 (folios 10, cédula  
aportada por la propia recurrente). Segun el sistema de consulta del Poder Judicial,  
la notificacion de la Resolucion 4 se produjo el 15 de julio de 2011  
4. Asi, en tanto que la presente demanda fue interpuesta el 21 de febrero de 2012  
(folios 60), ésta se interpuso fuera del plazo establecido en el articulo 45 del Codigo  
Procesal Constitucional, aprobado por la Ley 31307 (articulo 44 del anterior  
codigo, vigente al momento en que se interpuso la demanda). Siendo asi, resulta de  
aplicacion al caso el inciso 7 del articulo 7 del codigo vigente (articulo 5, inciso 10  
5. Llegado a este punto, es necesario anadir que segun el articulo 45 del actual codigo,  
el plazo prescriptorio, en el caso de demandas de amparo contra resoluciones  
judiciales, es de 30 dias habiles y su computo se inicia con la notificacion de la  
resolucion que tiene la condicion de firme. Sin embargo, el articulo 44 del anterior  
codigo anadia que dicho plazo concluia 30 dias habiles después de la notificacion  
6. Dado que la presente demanda de amparo contra resolucion judicial se interpuso en  
vigencia del anterior codigo, el Tribunal Constitucional considera necesario  
7. El segundo parrafo del articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional preceptuaba  
dirimente y se senalo fecha para la vista de la causa.  
(https.//cej-pi-gob.pe/cejforms/detallefor.html).  
del anterior codigo).  
de la resolucion que ordena se cumpla lo decidido.  
efectuar las siguientes precisiones.  
lo siguiente:  
Tratandose del proceso de amparo iniciado contra resolucion judicial, el plazo  
para interponer la demanda se inicia cuando la resolucion queda firme. Dicho  
plazo concluye treinta dias habiles después de la notificacion de la resolucion  
que ordena se cumpla lo decidido.  
8. En relacion con el citado articulo, y a efectos de determinar el inicio del plazo para  
interponer el amparo contra resolucion judicial, la jurisprudencia del Tribunal  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01985-2021-PA/IC  
MARIA MICHELLE MORE SANGUINETI  
LIMA  
Constitucional (cfr. resoluciones emitidas en los Expedientes 00538-2010-PATCY  
03655-2012-PA/TC), distinguio entre: i) resoluciones judiciales firmes que  
requieren ejecucion; y, ii) resoluciones judiciales firmes que no requieren ejecucion  
(cfr. resolucion emitida en el Expediente 03655-2012-PA/TC, fundamento 4).  
Sobre las segundas, este Tribunal ha dicho que (fundamento 6 de la resolucion  
emitida en el Expediente 00538-2010-PA/TC).  
(..) existen resoluciones firmes que por su naturaleza no requieren de una  
resolucion que ordene su cumplimiento. En estos casos, el plazo regulado en el  
articulo 44 del Codigo mencionado se computa desde el dia siguiente de  
notificada tal resolucion.  
9. En el presente caso, al declararse improcedente el pedido de nulidad formulado  
contra la Resolucion 2 (objeto de cuestionamiento), esta quedo firme. Es decir,  
quedo establecida la discordia suscitada y la convocatoria a vista de la causa para el  
15 de julio de 2011. Para que quedara claro que habia discordia y se debia realizar  
una vista de la causa, no era necesario resolucion alguna que "ordenara se cumpla 0  
ejecute lo decidido". Tan es asi que en la misma Resolucion 4, que declaro  
improcedente la nulidad deducida, se concedio el uso de la palabra (para la citada  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
vista) a ambas partes por 5 minutos.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01985-2021-PA/TC  
MARIA MICHELLE MORE SANGUINETI  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso coincido con el sentido de la ponencia, que resuelve declarar  
improcedente la demanda; empero, considero necesario efectuar las siguientes  
1. En el presente caso la recurrente pretende que se declare nula la Resolucion 2,  
de 16 de junio de 2011, que senalo fecha para la vista de la causa para el 15 de  
julio de 2011, en el proceso sobre indemnizacion seguido contra el Banco de  
Senala que el proceso subyacente se encuentra en la etapa de ejecucion de la  
sentencia que ordeno el pago de una suma de dinero en intis, y que, en ese  
marco, se emitio la Resolucion 99, de 4 de mayo de 2010, que declaro fundada  
en parte las observaciones de las partes a la pericia, y se ordeno que se practique  
una nueva pericia. Agrega que tras ser apelada, dicha resolucion fue anulada  
mediante la Resolucion 2, de 10 de noviembre de 2010, emitida por la Sala Civil  
demandada. Precisa que, no obstante ello, sin respetar la decision tomada, los  
magistrados demandados fijaron la vista de la causa por una supuesta e  
inexistente controversia, a través de la Resolucion 2, de 16 de junio de 2011,  
invocando el articulo 143 de la Ley Organica del Poder Judicial, que senala que  
los votos, una vez emitidos, no pueden ser modificados, salvo que el voto  
discordante concuerde con el voto del ponente, lo cual se utilizo irregularmente  
para revivir la ponencia del juez Carbajal Portocarrero. De esa manera, refiere  
que la Resolucion 2, de 16 de junio de 2011, tuvo por nula la suscripcion del  
auto emitido por el juez Carbajal, que declaro nula la Resolucion 99. Advierte  
que solicito la nulidad de la cuestionada resolucion, pero que mediante la  
Resolucion 4, de 4 de julio de 2011, se declaro improcedente su pedido de  
2. De la revision de la resolucion cuestionada y de los argumentos que sirven de  
sustento a la demanda, se puede apreciar que en realidad lo que pretende la  
recurrente es cuestionar la interpretacion efectuada por los jueces demandados  
respecto a normas procesales contenidas en el Codigo Procesal Civil y el TUO  
de la Ley Organica del Poder Judicial, relacionadas con el tramite de las  
apelaciones sin efecto suspensivo, Empero, el mero hecho de que la actora  
disienta de la fundamentacion que sirve de respaldo a las resoluciones  
cuestionadas no significa que no exista justificacion 0 que, a la luz de los hechos  
del caso, ésta sea aparente, incongruente, insuficiente O incurra en vicios de  
precisiones  
Crédito (Expediente 17867-1998).  
nulidad  
motivacion interna O externa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01985-2021-PA/IC  
MARIA MICHELLE MORE SANGUINETI  
LIMA  
Acerca de la constitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
3. Por otro lado, teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El  
Peruano el 23 de julio de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar  
constancia de que dicha ley es manifiestamente contraria a la Constitucion y que  
cuando ha sido sometida a control del Tribunal Constitucional mediante un  
proceso de inconstitucionalidad [Expedientes 00025-2021-PV1C y 00028-2021-  
PI/TC], tres magistrados, en una motivacion sin ningun sustento y tan solo de  
tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se  
4. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es  
que sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
5. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
6. Seran la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que  
emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
7. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los  
procesos de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene  
hoy una version que esta vigente por el poder de los votos y no de las  
razones juridicas. Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en  
8. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales  
(mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley  
31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de  
9. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda  
exonerar a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas  
relevante, establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre  
aplique sin ningun cuestionamiento.  
del Poder Legislativo.  
especial la justicia constitucional.  
comision.  
materia tributaria O presupuestal".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01985-2021-PA/TC  
MARIA MICHELLE MORE SANGUINETI  
LIMA  
10. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2,  
del Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias  
de la Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito  
sustentado del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres  
quintos de los miembros del Congreso alli representados, de los tramites de  
envio a comisiones y prepublicacion", y luego, expresamente, establece que  
"Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma constitucional, de leyes  
organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia tributaria 0  
presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del Reglamento  
11. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
12. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion"  
13. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una  
proposicion de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y,  
como parte de dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando  
prohibido que la Junta de Portavoces exonere del tramite de envio a comision  
14. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa  
15. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
16. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta  
ley. Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del  
Reglamento del Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el  
Presidente de la Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada  
inicialmente de dicho tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision dictaminadora  
[antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada de  
del Congreso".  
supuesto.  
[de ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
cuando se trata de leyes organicas.  
de Ley, pese a que se trataba de una ley organica.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01985-2021-PA/IC  
MARIA MICHELLE MORE SANGUINETI  
LIMA  
dicho codigo.  
17. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de  
18. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces  
del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones.  
Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision  
respectiva y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna  
19. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo  
reforma constitucional, entre otras.  
exoneracion sobre el tramite a comision.  
se pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01985-2021-PA/IC  
MARIA MICHELLE MORE SANGUINETI  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia presentada en este caso concreto, en  
virtud de los argumentos que alli se encuentran expresados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA