
02019-2020-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02019-2020-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 417/2022  
EXP. N.° 02019-2020-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
JULIO ALEJANDRO ANTON NAVARRO,  
representado por JESSICA ELIZABETH  
ANTON DE LA CRUZ  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 12 de octubre de 2022, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Ferrero Costa  
y Dominguez Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 02019-2020-  
PHC/TC, por la que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Se deja constancia de que se publica la sentencia, y que se notificara a las  
partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022, en  
concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento Normativo  
Asimismo, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la  
presente razon encabeza la sentencia antes referida, y que los magistrados  
firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
del Tribunal Constitucional.  
mencionada.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02019-2020-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
JULIO  
NAVARRO,  
representado por JESSICA ELIZABETH  
ANTON DE LA CRUZ  
ALEJANDRO  
ANTON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jessica  
Elizabeth Anton de la Cruz, a favor de don Julio Alejandro Anton Navarro,  
contra la resolucion de fojas 51 (cuaderno de subsanacion), de 27 de mayo  
de 2020, expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de Emergencia  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente  
in limine la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de abril de 2020, dona Jessica Elizabeth Anton de la Cruz  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Julio Alejandro Anton  
Navarro contra el juez del Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
la Corte Superior de Justicia de Lambayeque (f. 1). Alega la vulneracion de  
los derechos de los reclusos a no ser objeto de tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y las condiciones en  
Dona Jessica Elizabeth Anton de la Cruz solicita que se varie la medida  
de prision preventiva que se le impuso a don Julio Alejandro Anton Navarro  
por la medida de comparecencia restrictiva y que, en virtud de ello, se  
Manifiesta que el Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Lambayeque, mediante la Resolucion 2, de fecha 14 de diciembre de 2019,  
declaro fundado el requerimiento de prision preventiva formulado en contra  
del favorecido por el plazo de seis meses por la comision del delito de  
tenencia ilegal de armas de fuego (Expediente 14072-2019). Dicha  
resolucion fue confirmada por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
las que cumple la pena y del derecho a la salud.  
disponga su inmediata libertad.  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02019-2020-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
JULIO  
NAVARRO,  
representado por JESSICA ELIZABETH  
ANTON DE LA CRUZ  
ALEJANDRO  
ANTON  
Superior de Justicia de Lambayeque y que por ello fue recluido en el  
Establecimiento Penitenciario de Chiclayo (Picsi). Alega que por las  
condiciones carcelarias en las que se encuentra una alimentacion  
inadecuada, la situacion de hacinamiento y la ausencia de adecuadas  
condiciones de sanidad y la situacion excepcional y de emergencia por las  
que atraviesa el pais existe la amenaza de que el favorecido se contagie de  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo mediante  
resolucion de fecha 13 de abril de 2020 (f. 6) declaro improcedente in limine  
la demanda, por considerar que el derecho a la salud del favorecido esta  
protegido dentro de la esfera prestacional que el Estado peruano otorga y  
que no se acredita con documental alguna; que, ante la emergencia sanitaria  
por la COVID-19, el Gobierno ha dispuesto en los centros penitenciarios a  
nivel nacional implementar espacios de aislamiento preventivo, gestionar la  
adquisicion de un mayor numero de insumos de aseo preventivo, autorizar  
de manera excepcional el ingreso de insumos de aseo para la poblacion  
penitenciaria bajo control de seguridad, el establecimiento de los canales de  
coordinacion con las autoridades sanitarias de cada localidad para las  
consultas y, eventualmente, traslados de personas privadas de libertad cuya  
sintomatologia requiera intervencion especializada, incluso se ha autorizado  
a todas las areas de salud de los penales para la vigilancia epidemiologica  
(identificacion y deteccion temprana de casos sospechosos de trabajadores y  
personas privadas de libertad) y su respectiva notificacion a las areas  
competentes del Ministerio de Salud, lo que evidencia que no existe  
transgresion alguna del derecho a la salud y mucho menos a su derecho a no  
ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y proporcional  
respecto de la forma y las condiciones en que se cumple la ejecucion de la  
COVID-19.  
pena.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial participo en la audiencia de apelacion de auto realizada el 25  
de mayo de 2020 (f. 19), en la que indico que, mediante la Resolucion 2, de  
fecha 14 de diciembre de 2019, se impuso al favorecido la prision  
preventiva por el plazo de seis meses y que tiene fecha de término el 14 de  
junio de 2020, pero no se cuestiona la motivacion de dicha resolucion.  
Agrega que se alega la vulneracion del derecho a la salud, pero no se  
demanda al INPE ni se senala si el favorecido esta dentro de la poblacion  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02019-2020-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
JULIO  
NAVARRO,  
representado por JESSICA ELIZABETH  
ANTON DE LA CRUZ  
ALEJANDRO  
ANTON  
vulnerable, tampoco ha presentado algun medio probatorio sobre sus  
condiciones médicas y solo se alude a una especulacion en torno al riesgo O  
contagio de la COVID-19.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de Emergencia de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque confirmo la apelada, por estimar que no  
se ha establecido que el favorecido tenga la condicion de persona de alto  
riesgo y que se encuentre en una situacion de desatencion dentro del  
establecimiento penitenciario y en situacion de vulneracion O de amenaza  
cierta de su derecho a la salud. Ademas, recuerda que el pedido de cesacion  
de prision preventiva y su variacion a una comparecencia con restricciones  
es una cuestion propia de la judicatura ordinaria.  
Cabe precisar que este Tribunal mediante auto de fecha 18 de marzo  
de 2021 (f. 5 cuaderno del Tribunal Constitucional) declaro nulo el  
concesorio de fojas 36, Resolucion 6, de fecha 2 de noviembre de 2020,  
debido a que la resolucion de fecha 27 de mayo de 2020, expedida por la  
Tercera Sala Penal de Apelaciones de Emergencia de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque (f. 22), fue suscrita por el secretario de la Sala y no  
por los magistrados que la conforman; en consecuencia, dispuso reponer la  
causa al estado respectivo, a efectos de que la citada Sala superior resuelva  
conforme a derecho.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de Emergencia de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, mediante Resolucion 7, de fecha 28 de  
febrero de 2022 (f. 51, cuaderno subsanacion), adjunto copias certificadas  
de la sentencia de vista, Resolucion 4, de fecha 27 de mayo de 2020,  
suscrita manualmente por los magistrados, y concedio el recurso de agravio  
constitucional contra la sentencia de vista.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se varie la medida de prision preventiva  
que se le impuso a don Julio Alejandro Anton Navarro por la medida de  
comparecencia restrictiva, en el proceso que se le sigue por el delito de  
tenencia ilegal de armas de fuego (Expediente 14072-2019); y que, en  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02019-2020-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
JULIO  
NAVARRO,  
representado por JESSICA ELIZABETH  
ANTON DE LA CRUZ  
ALEJANDRO  
ANTON  
virtud de ello, se disponga su inmediata libertad. Alega la vulneracion de  
los derechos de los reclusos a no ser objeto de tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y las condiciones  
en las que cumple la pena y del derecho a la salud.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
3. El Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha hecho notar  
que el pedido de excarcelacion por un riesgo de contagio O por estar  
contagiado de COVID-19, en el sentido de que se suspenda la ejecucion  
de una sentencia condenatoria O que esta sea convertida en alguna otra  
medida que permita la excarcelacion de un interno, es un asunto que le  
4. Cabe mencionar que este Tribunal, en la sentencia recaida en el  
Expediente 05436-2014-PHCTC, ha declarado que existe un estado de  
cosas inconstitucional respecto del hacinamiento de los establecimientos  
penitenciarios y las severas deficiencias en la calidad de su  
5. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1), del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
tutelado por el habeas corpus.  
corresponde evaluar a la judicatura ordinaria.  
infraestructura y servicios basicos a nivel nacional.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02019-2020-PHC/IC  
LAMBAYEQUE  
JULIO  
NAVARRO,  
representado por JESSICA ELIZABETH  
ANTON DE LA CRUZ  
ALEJANDRO  
ANTON  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO