
02045-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02045-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 097/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02045-2021-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX EDUARDO CHIPANA  
DE LA TORRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Eduardo  
Chipana de la Torre contra la resolucion de fojas 1339, de fecha 4 de mayo de  
2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha 10 de mayo de 2013, interpone demanda de  
amparo contra Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros, a fin  
de que proceda a otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790 y su reglamento el Decreto Supremo 003-98-SA, mas  
el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del  
proceso.  
Alega que, como consecuencia de haber realizado labores mineras por  
mas de 25 anos expuesto a riesgos de peligrosidad, insalubridad y toxicidad, y  
a un ruido fuerte y prolongado, padece de la enfermedad profesional de  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa profunda y trauma acustico con un  
menoscabo del 64 %, conforme se acredita en el certificado médico de fecha  
20 de marzo de 2013 (f. 6).  
En cumplimiento de la Resolucion 31, de fecha 7 de diciembre de 2018,  
emitida por el juez de primera instancia (f. 907), se solicito al actor que se  
someta a un nuevo examen médico ante el Instituto Nacional de Rehabilitacion  
(INR) del Ministerio de Salud "Dra. Adriana Rebaza Flores". Sin embargo, de  
los escritos de fechas 27 de diciembre de 2018, 16 de mayo de 2019 y 26 de  
agosto de 2019 (fs. 1038, 1098 y 1143, respectivamente), el accionante senalo  
que no resulta factible que se someta a otra evaluacion médica, pues el  
certificado médico presentado resulta ser idoneo. (cursiva nuestra)  
El Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 38, de fecha 31 de diciembre de 2019, declaro  
improcedente la demanda. Senalo que no existen suficientes medios  
Sala Primera. Sentencia 097/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02045-2021-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX EDUARDO CHIPANA  
DE LA TORRE  
probatorios que generen certidumbre y certeza de la pretension demandada, por  
lo que la controversia debe dilucidarse en un proceso con etapa probatoria,  
maxime si el demandante no ha ido voluntariamente a realizarse los examenes  
médicos pertinentes.  
Posteriormente, mediante Resolucion 51, de fecha 4 de mayo de 2021, la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro  
improcedente la demanda, debido a que el recurrente no cumplio con la  
resolucion emitida por los organos constitucionales, esto es, someterse  
voluntariamente a una nueva evaluacion médica a fin de determinar la  
enfermedad profesional de hipoacusia que alega padecer.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA, mas el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos del proceso. Senala que padece de la  
enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial bilateral severa  
profunda y trauma acustico con un menoscabo del 64 % para realizar  
cualquier esfuerzo fisico, conforme se acredita en el certificado médico  
de fecha 20 de marzo de 2013. Alega que contrajo dicha enfermedad  
como consecuencia de laborar para la empresa Shougang Hierro Peru  
SAA por mas de 25 anos y expuesto a riesgos de peligrosidad,  
insalubridad y toxicidad, y a un ruido fuerte y prolongado.  
Analisis del caso concreto  
2. Conforme a la Regla Sustancial 4 de la Sentencia 00799-2014-PA/TC,  
publicada el 14 de diciembre de 2018 en el portal web institucional, el  
Tribunal Constitucional establecio, con carâcter de precedente de  
observancia obligatoria para los jueces que conocen procesos de amparo  
que, de persistir en un caso concreto la incertidumbre sobre el verdadero  
estado de salud del actor, se le debera dar la oportunidad de someterse  
voluntariamente a un nuevo examen médico dentro de un plazo  
razonable, previo pago del costo correspondiente, y en caso de no  
hacerlo se declarara improcedente la demanda, dejando a salvo su  
derecho para que lo haga valer en la via ordinaria". (negrita nuestra)  
Sala Primera. Sentencia 097/2022  
3L LICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02045-2021-PA/TC  
LIMA  
FÉLIX EDUARDO CHIPANA  
DE LA TORRE  
3. Asimismo, este Tribunal Constitucional tiene indicado que le  
corresponde a la parte demandante demostrar minimamente sus  
alegaciones (cfr. Auto 05190-2013-AA, fundamentos del 4 al 8) e incluso  
ha prescrito con calidad de doctrina jurisprudencial vinculante que "las  
afectaciones a los derechos fundamentales invocadas en el marco de un  
proceso constitucional deberan ser contrastadas con una prueba minima,  
pero suficiente, que acredite el acto lesivo" (Auto 01761 2014-PA,  
4. Por consiguiente, atendiendo a que el accionante se ha rehusado a  
someterse a una nueva evaluacion médica que permita dilucidar la  
incertidumbre sobre su verdadero estado de salud, asi como el grado de  
su incapacidad, corresponde desestimar la presente demanda, en  
aplicacion de la Regla Sustancial 4 establecida en el Expediente 00799-  
2014-PA/TC, que constituye precedente de observancia obligatoria, y el  
articulo 7, inciso 1 del vigente Codigo Procesal Constitucional, y dejar a  
salvo su derecho para que su pretension la haga valer en la via ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
fundamento 6).  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ