
02055-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02055-2021-AA.pdf)  
---  
J G DEL  
Pleno. Sentencia 154/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02055-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CONTRERAS  
GONZALEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada, Miranda Canales, Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia  
la siguiente sentencia; con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania  
Barrera y el voto singular de la magistrada Ledesma Narvâez, que se agregan. Se deja  
constancia de que el magistrado Blumc Fortini voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Rechrso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Elena Contreras  
Gohzaler contra la resolucion de fojas 733, de fecha 9 de febrero de 2021, cxpedida  
or la Segunda Sala Constitucional dc la Cortc Superior de Justicia de Lima, que,  
W rerocandoy reformando la apelada, declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito dc fecha 17 dc noviembre de 2017 (f. 439), dona Maria Elena  
Contreras Gonzalez promovio el amparo de autos, con el objeto de que se declare la  
nulidad de la sentcncia de vista de fccha 6 de octubre de 2017 (f. 425), cxpedida por la  
Sexta Sala Especializada en lo Pcnal para Procesos con Reos Libres dc la Cortc  
Superior de Justicia de Lima (Expediente 856-2017), que revoco el auto de fecha 6 de  
febrero de 2017 (f. 417), que declaro improcedentc liminarmente la dcmanda de  
habeas corpus incoada en su contra por don Alfredo Emilio Quispe Torrico, a favor de  
dona Maria Luisa Leveau Besarez; y, reformandola, la declaro fundada. en  
consecuencia,nula la resolucion de fecha 2 de agosto de 2016 (f. 342), quc rcvoco la  
condicionalidad de la pena por pena efectiva en contra de la favorecida, y ordeno su  
inmediata excarcclacion, dccision recaida en la etapa de ejecucion de sentencia del  
proceso penal seguido en contra de la citada dona Maria Luisa Leveau Besarez por el  
delito de suplantacion de identidad en agravio de dona Bctty Luzmila Nontol Ruiz y  
otros (Expediente 12646-2014).  
La recurrente denuncia la violacion de sus derechos fundamentales a la tutela  
jurisdiccional cfcctiva, al dcbido proceso, a la debida motivacion de las rcsoluciones  
judiciales y de defensa. En lineas gcncrales, refiere que dona Maria Luisa Lcveau  
Besarcz fue condenada a cuatro aîos dc pena privativa de libertad con ejecucion  
suspendida por el plazo de tres anos condicionada al cumplimiento de reglas de  
conducta, entre ellas, la devolucion del monto dinerario ilicitamente obtcnido, de  
S/100 613.65 en veinte cuotas mensuales de S/5 030.65. No obstante la sentenciada, en  
el transcurso de cuatro meses unicamente abono S/400.00, lo que motivo que el 2 de  
E&  
TRIBUNAL CONSTITUÇIONAL  
EXP. N.o 02055-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CONTRERAS  
GONZALEZ  
3  
agosto de 2016 se revocara la condicionalidad de su pena y se hicieran efectivos los  
tres anos, tres meses y trece dias restantes de los cuatro anos primigeniamente  
impuestos. Seguidamente, la defensa técnica de dona Maria Luisa Leveau Besarez  
promovio una demanda de habeas corpus, la cual fue declarada improcedente  
liminarmente. En apelacion, el auto de improcedencia liminar fue revocado y  
reformandolo, la demanda fue declarada fundada. Siendo ello asi, la Sala Superior  
demandada habria incurrido en un vicio de nulidad, pues su competencia se  
circunscribia a confirmar la improcedencia de la demanda 0 anular esta decision y  
ordenar la admision a tramite de la demanda, encontrandose impedida, en este  
estadodel proceso, de emitir un pronunciamiento de fondo.  
El Sexto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 18, de fecha 17 de octubre de 2019 (f. 572), declaro fundada en  
parte la demanda, tras concluir que se habia vulnerado el derecho de defensa de la  
amparista al estimar la demanda de habeas corpus sin que antes hubiese sido admitida  
a tramite la demanda y sometida al contradictorio, mas aun cuando lo resuelto por la  
Sala Superior deviene inimpugnable.  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional del mismo distrito judicial, mediante  
df  Reselucion 27, de fecha 9 de febrero de 2021 (f. 733), revoco la sentencia de primera  
instancia y, reformândola, declaro improcedente la demanda. En este sentido, concluyo  
que en el proceso de habeas corpus subyacente la parte demandada fue el Poder  
Judicial y que, por ello, la defensa debia ser ejercida por el respectivo procurador  
publico y no por los jueces superiores que suscribieron la decision objetada, de modo  
tal que no se configura la afectacion iusfundamental denunciada. Asimismo, en la  
decision objetada se advierte justificacion suficiente y objetiva, y acorde con la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente ainparo es que se declare la nulidad de la sentencia de vista  
de fecha 6 de octubre de 2017 (f. 425), expedida por la Sexta Sala  
Especializadaen lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima (Expediente 856-2017), que revoco el auto de fecha 6 de febrero  
de 2017 (f. 417), que declaro improcedente liminarmente la demanda de habeas  
corpus incoada en su contra por don Alfredo Emilio Quispe Torrico, a favor de  
dona Maria Luisa Leveau Besarez; y, reformandola, la declaro fundada, en  
consecuencia, nula la resolucion de fecha 2 de agosto de 2016 (f. 342), que  
revocola condicionalidad de la pena por pena efectiva en contra de la favorecida,  
y ordeno su inmediata excarcelacion, decision recaida cn la etapa de ejecucion de  
sentencia del proceso penal seguido en contra de la citada dona Maria Luisa  
Leveau Besarez por el delito de suplantacion de identidad en agravio de dofia  
CA VEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02055-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CONTRERAS  
GONZALEZ  
Betty Luzmila Nontol Ruiz y otros (Expediente 12646-2014).  
Sobre los presupuestos procesales especificos del "amparo contra amparo" y  
susdemas variantes  
2. De acuerdo con lo senalado cn la sentencia rccaida en el Expcdiente 04853-2004-  
AA/TC y bajo el marco de lo cstablecido por el Codigo Procesal Constitucional,  
asi como de su posterior desarrollo jurisprudencial, el proceso de amparo contra  
amparo, asi como sus demas variantes (amparo contra habeas data, amparo  
contra cumplimiento, etc.) es un régimcn procesal de naturaleza atipica 0  
excepcional cuya procedencia se encuentra sujeta a determinados supuestos 0  
criterios. De acuerdo con cstos criterios: a) solo procede cuando la vulncracion  
constitucional resulte evidente 0 manifiesta. Tratândose incluso de  
contraamparos cn materia laboral dicha procedencia supone el cumplimiento  
previo 0 efectivo de la sentcncia emitida en el primer proceso de amparo (cfr.  
sentencia cmitida en el Expedicnte 04650-2007-PA/TC, fundamento 5); b) su  
habilitacion solo opera por una sola y unica oportunidad, siempre que las partes  
preçesales del primer y scgundo amparo sean las mismas; c) resulta pertincnte  
tanto contra rcsoluciones judiciales desestimatorias como contra las cstimatorias.  
sin perjuicio del recurso de agravio especial habilitado especificamente contra  
sentencias estimatorias recaidas en procesos constitucionales relacionados con  
el delito de trafico ilicito de drogas 0 lavado de activos, en los quc se haya  
producido vulneracion del orden constitucional y en particular del articulo 8 dc la  
Constitucion (cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 02663-2009-PHIC/TC  
T  
fundamento 9,y 02748-2010- PHC/TC, fundamento 15); d) su habilitacion se  
condiciona a la vulncracion de uno 0 mas dercchos constitucionales,  
independientemente de la naturaleza de talesderechos; e) procedc en dcfcnsa de  
la doctrina jurisprudencial vinculante establecida por el Tribunal Constitucional:  
f) se habilita en defensa de los terceros que no han participado en el proceso  
constitucional cuestionado y cuyos derechos han sido vulnerados, asi como  
respecto del recurrente que por razonescxtraordinarias, debidamente acreditadas,  
no pudo acceder al agravioconstitucional; g) resulta pertinente como mccanismo  
de defensa de los precedentes vinculantes establccidos por el Tribunal  
Constitucional (cfr. sentencia recaida en el Expedicnte 03908-2007-PA/TC  
fundamento 8); h) no procedc cn contra de las decisiones emanadas del Tribunal  
Constitucional; e i) proccde incluso cuando el proceso se torna inconstitucional  
cn cualesquiera de sus otras fases 0 ctapas, como la postulatoria (cfr.  
resoluciones emitidas en los Expedientes 05059-2009-PA/IC, fundamento 4,  
03477-2010-PA/TC, fundamento 4, entrc otros); la dc impugnacion dc sentencia  
(cfr. resoluciones emitidas cn los Expcdientcs 02205-2010-PNTC, fundamcnto  
6, 04531-2009-PA/TC, fundamento4, entre otros); 0 la de cjecucion de sentencia  
(cfr. sentencias recaidas en los Expedientes 04063-2007-PA/TC, fundamento 3.y  
01797-2010-PA/TC, fundamento 3; resoluciones emitidas en los Expedientes  
03122-2010-PA/TC, fundamento 4, 02668-2010-PA/TC, fundamento 4. entre  
otros).  
DEL  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02055-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CONTRERAS  
GONZALEZ  
3. En el amparo de autos, hos hechos invocados se subsumen en las causales de  
procedencia senaladas en los litcrales a) y d), pues los hechos invocados por la  
actora se encuentran referidos a supuestas afectaciones al derecho fundamental  
de defensa, las cualcs se habrian configurado en el proceso de habeas corpus  
subyacente con la emision de un pronunciamiento de fondo en la etapa de  
calificacion de demanda, esto cs, cuando esta no habia sido admitida a tramite, ni  
habia sido trasladada a la parte demandada.  
Analisis del caso concreto  
4. Segun ha quedado establecido, cl objeto del presente amparo es que se declarc la  
nulidad de la sentencia de vista de fecha 6 de octubre de 2017 (f. 425), expedida  
por la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima (Expediente 856-2017), que revoco el auto de  
fecha 6 de febrero dc 2017 (f. 417), que declaro improcedente liminarmente la  
demanda de habeas corpus incoada en su contra por don Alfredo Emilio Quispe  
Torrico a favor de dona Maria Luisa Leveau Besarez; y, reformandola, la declaro  
fundada, en consecuencia, nula la resolucion de fecha 2 de agosto de 2016 (f.  
342),que revoco la condicionalidad de la pena por pena cfcctiva en contra de la  
fayorecida, y ordeno su inmediata excarcclacion, decision recaida en la etapa de  
sjecucion de sentencia del proceso penal seguido en contra de la citada  
donaMaria Luisa Leveau Besarez por cl delito de suplantacion de identidad en  
agravio de dona Betty Luzmila Nontol Ruiz y otros (Expediente 12646-2014).  
5. Del mismo modo ha quedado determinado que cl presente amparo se sustenta  
en la supuesta afectacion al derecho fundamental de defensa, la que se habria  
configurado en el proceso de habeas corpus subyacente con la emision de un  
pronunciamiento de fondo en la ctapa de calificacion, csto es, cuando la demanda  
no habia sido admitida a tramite. ni habia sido notificada.  
6. Respecto al derecho de defensa, cabc senalar que la Constitucion reconoce el  
derecho de defensa en cl inciso 14 de su articulo 139 y en virtud de este garantiza  
que los justiciables, cn la proteccion de sus derechos y obligaciones, cualquiera  
que sea su naturaleza (civil, penal, tributaria, mercantil, laboral, etc.), no  
quedenen estado de indefension.  
7. Asi, el derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando a los  
titulares de los derechos e intereses legitimos sC les impide ejercer los medios  
legales necesarios, suficientes y cficaces para su defensa; pero no cualquier  
imposibilidad de ejercer cstos medios produce un estado de indefension que  
atentacontra cl contenido constitucionalmente protegido del derecho, sino que es  
constitucionalmente relevante cuando se gencra una indebida y arbitraria  
actuacion del organo que investiga 0 juzga al individuo. Este hecho se  
E2  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02055-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CONTRERAS  
GONZALEZ  
producc cuando al justiciable se le impide, de modo injustificado, argumentar a favor  
de sus derechos e intereses legitimos (Expedientes 0582-2006-PA/TC, 05175-2007-  
HC/TC, entre otros).  
8. En el presente amparo, la actora cuestiona que cn cl habeas corpus subyacentc SC  
vulnero su dcrecho de defensa al haberse resuelto el fondo dc la controv ersia sin  
habérsele corrido traslado de la demanda; no obstante, debe tenerse presente que  
en autos no consta que se hubiese generado la indefension denunciada, pues dcl  
escrito de demanda no SC desprende que el juez constitucional de primcr grado  
hubiese omitido notificarle el recurso de apelacion interpuesto en el habeas  
corpus subyacente, conforme a lo estipulado en el articulo 427 del Texto Unico  
Ordenado del Codigo Procesal Civil, ni que la Sala Superior revisora no hubicsc  
cumplido con comunicarle el traslado dc la cxpresion de agravios, asi como la  
respectiva fecha de la vista de la causa, en los términos de lo estipulado cn cl  
articulo 58 del Codigo Procesal Constitucional actualmentc derogado, pero  
aplicable por razon de temporalidad -  
Enefecto, segun consta de dicho escrito y de los subsiguientes recursos de  
apelacion y de agravio constitucional, la irrcgularidad denunciada se circunscribe  
anicamcnte a que se ha emitido un pronunciamiento dc fondo en la ctapa  
protesal de calificacion de demanda, mas no existe refcrcncia alguna a quc csta  
demanda hubiese sido desconocida por la amparista, ni que estc desconocimiento  
O actos procesales subsiguicntes estuviesen dirigidos a impedir su defensa.  
  
10. Por otra parte, tampoco consta que, tratandose de un proccso constitucional  
promovido en contra de una resolucion judicial expedida por un organo  
jurisdiccional del Poder Judicial, no se hubiese emplazado al respectivo  
procurador publico, conforme a lo también contemplado cn el articulo 7 del  
derogado Codigo Procesal Constitucional.  
11. En este orden de ideas, no se constata cl estado de indefension denunciado, es  
decir, no SC contempla impedimento al cjercicio de defcnsa por parte dc la  
amparista en el habeas corpus subyacente, toda vez quc, no habicndo alegado lo  
contrario, pudo ser represcntada por el procurador publico dcl Poder Judicial y.  
ensu defecto, estuvo en la posibilidad de apersonarse a la instancia respectiva del  
proceso de habeas corpus, informar personalmente cn la audiencia de vista de la  
causa 0 presentar los alegatos cscritos que considerara pertinentcs. Por tanto, su  
demanda devicne infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad quc le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
hr  
EXP. N.o 02055-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
MARIA ELENA CONTRERAS  
GONZALEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de ampare.  
-  
- 5f L cu  
t  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
1  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certitico:  
L / / -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
RIBUNALCONSTITUCIONAL  
E  
SY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02055-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CONTRERAS  
GONZALEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero considero pcrtinente  
realizar las siguientes observaciones:  
1. En primer lugar, resulta necesario indicar que, en la presente controversia, la parte  
demandante busca, a través del amparo contra amparo, que restituyendo las cosas  
al estado anterior a la emision de la sentcncia de vista de fecha 6 de octubre de  
2017 (f.425), expedida por la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Proccsos  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima (Expediente 856-2017),  
se vuelva a la etapa de admision del proccso de habeas corpus subyacentc 0 cn su  
defecto, la citada Sala confirme la improcedencia dc la demanda de habeas corpus.  
2. Alega que el hecho de que se haya revocado la rcsolucion de primcra instancia O  
grado que declaro improcedente la demanda de habeas corpus y que por tanto, se  
haya sido estimado aquella, vulnera su derecho a la defensa, pues se le estaria  
dejando en situacion de indefension en su calidad de jueza penal que conocio del  
proceso penal y quien revoco la condicionalidad dc la pena suspcndida dc dona  
Maria Luisa Leveau Besarez y se ordeno que se hicieran efectivos los tres anos,  
tres meses y trece dias restantes de los cuatro anos primigeniamente impucstos  
durante la ejecucion de la sentencia penal. Manificsta tambicn que se vulnero su  
derecho a ladebida motivacion de las resoluciones.  
3. Al respecto, estimo que el presente caso no solo resulta infundada, en la medida en  
que la parte demandante no ha logrado acreditar que desconocia del proccso de  
habeas corpus que dejo sin efecto la resolucion que expidio en el marco de un  
proceso penal, sino ademas porque no ha acreditado que no se le haya puesto en  
conocimiento.  
4. De otro lado, si bien la sentencia senala que el prcsente caso se subsume cn las  
causales de procedencia schaladas en los literales a) y d) dispuestas cn la sentencia  
recaida en el Expediente 04853-2004-AA/TC, pucs los hcchos invocados por la  
actora se encuentran referidos a supuestas afectacioncs del derecho fundamental de  
defensa, las cuales se habrian configurado en cl proceso de habeas corpus  
subyacente con la emision de un pronunciamicnto de fondo en la ctapa de  
calificacion de demanda, esto es, cuando esta no habia sido admitida a tramitc, ni  
habia sido trasladada a la parte demandada.  
5. El analisis de procedencia de una demanda de amparo contra amparo (o amparo  
contra habeas corpus, amparo contra habcas data 0 amparo contra cumplimiento)  
resulta fundamental en la medida en quc nos situamos frente a una modalidad de  
amparos contra resoluciones judiciales.  
AT,  
EXP. N.o 02055-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
MARIA ELENA CONTRERAS  
GONZALEZ  
6. En relacion con ello, debe tenerse presente que nuestra Constitucion no prevé  
regulacion especifica al respecto. Unicamente incluye la regulacion general que  
limita la procedencia de los amparos contra resoluciones judiciales, los cuales  
unicamente pueden interponerse frente a procesos judiciales irregulares  
(interpretacion a contrario sensu del articulo 200, inciso 2 de la Constitucion).  
7. Ahora bien, no obstante lo anterior, este Tribunal Constitucional ha permitido, a  
través de doctrinaj jurisprudencial y de algun precedente, la procedencia del amparo  
contra amparo, formulando con el tiempo diferentes criterios para su admision.  
Esta jurisprudencia incluso se ha desarrollado luego de la entrada en vigencia del  
Codigo Procesal Constitucional. Asi pues, entre las resoluciones emitidas tras la  
entrada en vigor del Codigo Procesal Constitucional, tenemos a las siguientes: RTC  
Exp. No 02707-2004-AA/TC, STC Exp. No 3846-2004-PA/TC, STC Exp. No 4853-  
2004- AA/TC, STC Exp. No 03908-2007-PA/TC, STC Exp. No 04650-2007-  
AA/TC.  
8. Como puede apreciarse, este Tribunal ha habilitado la procedencia del amparo  
contra amparo (y de los procesos constitucionales contra procesos constitucionales,  
en general), pese a existir una regulacion que, leida literalmente, se expresa en  
sentido contrario y sin pronunciarse directamente sobre la constitucionalidad 0 no  
delo dispuesto por el legislador. Siendo asi, considero que es pertinente plantear  
dentrodel Tribunal una discusion en torno a la procedencia del denominado amparo  
contra amparo, y sobre la procedencia de los procesos constitucionales contra  
procesos constitucionales, sin obviar lo dispuesto en la Constitucion y dando una  
respuesta frente a lo desarrollado por el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
R  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
CO  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02055-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CONTRERAS  
GONZALEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI EN EL QUE  
OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA POR  
HABERSE AFECTADO EL DERECHO FUNDAMENTAL A LA DEFENSA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de expresar que, discrepo,  
respetuosamente, de la resolucion de mayoria, que declara INFUNDADA la  
demanda de amparo. A mi juicio, tal demanda debe declararse FUNDADA por  
haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la defensa de la  
recurrente.  
Fundamento mi posicion en las siguientes consideraciones:  
1. El objeto del presente amparo es que se declare la nulidad de la sentencia de  
vistade fecha 6 de octubre de 2017, que revoco el auto de fecha 6 de febrero de  
2017, que declaro improcedente liminarmente la demanda de habeas corpus  
incoada en contra de la actora por don Alfredo Emilio Quispe Torrico, a favor de  
dona Maria Luisa Leveau Besarez; y, reformandola, declaro fundada la demanda,  
en consecuencia, nula la Resolucion de fecha 2 de agosto de 2016, que revoco la  
condicionalidad de la pena por pena efectiva en contra de la favorecida (Maria  
Luisa Leveau Besarez), y ordeno su inmediata excarcelacion; decision que recayo  
en la etapa de ejecucion de sentencia del proceso penal seguido en contra de Maria  
Luisa Leveau Besarez por el delito de suplantacion de identidad, en agravio de  
donaBetty Luzmila Nontol Ruiz y otros (Expediente 12646-2014).  
2. La amparista de este proceso, como jueza del Trigésimo Sexto Juzgado  
Especializado en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, emitio la  
resolucion cuestionada en el mencionado proceso penal, que fuera finalmente  
anulada en el habeas corpus (Cfr. foja 343 del expediente judicial). Refiere esta  
que dona Maria Luisa Leveau Besarez fue condenada a cuatro anos de pena  
privativa de libertad con ejecucion suspendida por el plazo de tres anos,  
condicionada al cumplimiento de reglas de conducta, entre ellas, la devolucion del  
monto dinerario ilicitamente obtenido, ascendente a S/.100,613.65, pagaderos en  
veinte cuotas mensuales de S/. 5,030.65. No obstante, la sentenciada, en el  
transcurso de cuatro meses, unicamente abono S/. 400.00, lo que motivo que el 2  
de agosto de 2016 se revocara la condicionalidad de su pena y se hicieran  
efectivos los tres anos, tres meses y trece dias restantes de los cuatro anos  
primigeniamente impuestos.  
3. Antes de proseguir con el analisis de la presente controversia, debo previamente  
precisar que mantengo inalterable mi posicion expresada en numerosos votos  
singulares que he emitido como Magistrado del Tribunal Constitucional, en los  
que he opinado que el articulo 59 del Codigo Penal, en la parte que senala  
que sidurante el periodo de suspension el condenado no cumpliera con el pago de  
S%,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02055-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CONTRERAS  
GONZALEZ  
la reparacion civil el juez podra revocar la suspension dc la pena y hacer cfectiva  
la condena, es inconstitucional, pues, cn puridad, consagra un supuesto  
encubierto de prision por deudas que es distinto al de prision por deudas alimentarias,  
unica excepcion a la prision por deudas prevista en nuestra Carta Fundamental, por lo  
que, a mi modo de ver, no corresponde a la justicia ordinaria aplicar tal dispositivo por ser  
abiertamente inconstitucional, sino todo lo contrario: desaplicarlo en ejercicio del control  
difuso.  
4. No obstante mi posicion al respecto, no puedo Ser ajeno a la evidente indefension  
que se le ha causado a la jucza recurrente en el proceso de habeas corpus  
subyacente. Como sabemos, el derecho fundamental a la defcnsa, previsto en el  
articulo 139, inciso 14, de la Constitucion garantiza que una pcrsona sometida a un  
proceso judicial no quede en estado de indefension por actos u omisiones que sean  
imputables directa e inmediatamente al organo jurisdiccional (Cfr. STC 6149-  
2006- PA/TC y 6662-2006-PA/TC - Acumulados). Asi, permite el correcto  
desenvolvimiento del proceso; por ello, anota el Tribunal Constitucional., el  
ejercicio del mismo al interior de cualquier procedimiento SC constituye como un  
requisito de validez del propio proceso (Cfr. STC 00005-2006-AI/TC). En el  
presente caso, tal derecho no ha sido respetado.  
5. En efecto, después de emitirse la resolucion que revoco la condicionalidad de la  
pena, la defensa técnica de dona Maria Luisa Leveau Besarez interpuso una  
demanda de habeas corpus, que fue declarada improcedente liminarmente. El auto  
de improcedencia liminar fue apelado, posteriormente, mediante sentencia de  
fecha 6 de octubre de 2017, fue revocado y. reformandolo, se estimo la demanda.  
En todoeste iter procesal la ahora amparista, a pesar de ser la jueza demandada  
(Cfr. escrito de demanda), reclama que no fue notificada. Es decir, no se pudo  
apersonar ni exponer en ese proceso lo que a su derecho convenia, en cjercicio  
legitimo de su derecho a la defensa y al contradictorio.  
6. Si bien en los procesos constitucionales CS posible emitir un pronunciamiento de  
fondo a pesar dc que la demanda viene con un rechazo liminar, rechazo in limine  
que por cierto esta ahora proscrito por el nuevo Codigo Procesal Constitucional, el  
Tribunal Constitucional lo ha hecho una vez que ha comprobado que,  
minimamente, se han respetado las garantias del debido proceso de la parte que ha  
sido emplazada. Eso implica que a esta se le notifique, por lo menos, los actuados  
que le indiquen la existencia de un proceso constitucional en su contra para que  
pueda defenderse. Debe recordarse que el anterior Codigo Proccsal Constitucional,  
vigente durante la tramitacion del habeas corpus subyacente, disponia en cl  
articulo47 que "Si la resolucion que declara la improcedencia fuese apelada. el  
Juez pondraen conocimiento del demandado cl recurso interpuesto.  
7. En el presente caso, se puede advertir que cllo no ha ocurrido. pues, por una partc,  
en su escrito de demanda la amparista rccurrente sostiene que no pudo cjercer su  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02055-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CONTRERAS  
GONZALEZ  
defensa (Cfr. f. 444 del expedicnte judicial); y, por otro lado, el Procurador  
Publico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, confirmando tal  
aseveracion, ha senalado en la contestacion de demanda del presente amparo  
expresamente que: ".la demandante magistrada Maria Elena Contreras  
Gonzales (ahora demandante) fue patrocinada por el Procurador Publico del  
Poder Judicial, quien participo en su defensa en la vista de la causa,  
resguardandose asi su derecho constitucional CI la defensay contradiccion.  
8. Por tales motivos, no puedo compartir en absoluto la posicion de mayoria que  
concluye que no sc ha constatado el estado de indefension denunciado, en vista de  
que no se contempla impedimcnto al ejercicio de defensa por parte de la amparista  
en el habeas corpus subyacente. En lo que a mi respecta, la vulneracion del  
dcrecho a la defensa es, a todas luces, evidente, conforme a las razones antes  
expuestas. En todo caso, frente a tales alegaciones sobre el estado de indefension,  
la carga de la prueba de acreditar que fueron notificados los autos  
correspondientes le compete a la parte emplazada con la demanda, siendo forzado  
e irrazonable quc la amparista acredite quc no se le notifico; premisa de la que  
parte la ponencia.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda dc amparo, por haberse  
acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la defensa. En consecuencia,  
NULO lo actuado en el proceso de habeas corpus subyacente, debiéndosele notificar  
los actuados a la amparista de este proceso, conforme a ley, para que pueda ejercer su  
defensa, como corresponde.  
Lima, 7 de abril de 2022  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
"RIBUNALCONSTITUCIONAL  
B CA DEL  
o  
Firmo la presente resolucion, sin recurrir  
a la firma digitai, como se habia dispuesto  
por Acuerdo de Pleno Ca! i  
TRIBUNAL CONSTITUCIONARC 2022, tdi ve: :  
E  
magistrado Ferrero ion :  :. -  
nuevos integrantes dcl tribunal, lo EXP. 02055-2021-PA/TC  
imr blit5 continuar con la firma diga LIMA  
MARIA ELENA CONTRERAS  
GONZALEZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la sentencia, en el presente caso, considero que  
la demanda de amparo debe declararse FUNDADA.  
La jueza Maria Elena Contreras Gonzalez solicita que se declare la nulidad de la  
sentencia de fecha 6 de octubre de 2017, expedida por la Sexta Sala Penal para Procesos  
con Reos Libres de Lima, que revoco el rechazo liminar y declaro fundado el habeas  
corpus incoado en su contra por don Alfredo Emilio Quispe Torrico a favor de dona  
Maria Luisa Leveau Besarez. Senala que el habeas corpus anulo su resolucion de fecha  
2 de agosto de 2016, que habia revocado la condicionalidad de la pena contra la  
favorecida y la hizo efectiva, ordenando su inmediata excarcelacion, decision recaida en  
la etapa de ejecucion del proceso penal seguido en contra de la citada favorecida por el  
delito de suplantacion de identidad.  
Lajueza demandante alega que la sala superior demandada habria incurrido en un vicio  
de nulidad, ya que no correspondia que mediante el habeas corpus anule la resolucion  
de revocatoria de condicionalidad de la pena que ella habia expedido, en la medida que  
dicho demanda constitucional habia subido en grado con un auto de rechazo liminar, por  
lo que la competencia de la sala solo se circunscribia a confirmar la improcedencia del  
habeas corpus 0 anular esta decision y ordenar la admision a trâmite de la demanda,  
pero no estaba habilitado para emitir un pronunciamiento de fondo como fuc el caso.  
Sobre el particular, de acuerdo con lo senalado en la sentencia recaida en el Expediente  
04853-2004-AA/TC y bajo el marco de lo establecido por el anterior Codigo Procesal  
Constitucional, asi como de su posterior dcsarrollo jurisprudencial, el proceso de  
amparo contra amparo, asi como sus demas variantes (amparo contra habeas data,  
amparo contra cumplimiento, etc.) es un régimen procesal de naturaleza atipica 0  
excepcional cuya procedencia se encuentra sujeta a determinados supuestos 0 criterios.  
De acuerdo con estos criterios:  
a) Solo procede cuando la vulneracion constitucional resulte evidente o manifiesta. Tratàndose incluso  
de contraamparos en materia laboral dicha procedencia supone el cumplimiento previo 0 efectivo de la  
sentencia emitida en el primer proceso de amparo (efr. sentencia emitida en el Expediente 04650-  
2007-PA/TC, fundamento 5);  
b) Su habilitacion solo opera por una sola y unica oportunidad, siempre que las partes procesales del  
primer y segundo amparo sean las mismas;  
c) Resulta pertinente tanto contra resoluciones judiciales desestimatorias como contra las estimatorias,  
sin perjuicio del recurso de agravio especial habilitado especificamente contra sentencias estimatorias  
recaidas en procesos constitucionales relacionados con el delito de trafico ilicito de drogas 0 lavado de  
activos, en los que se haya producido vulneracion del orden constitucional y en particular del articulo  
8 de la Constitucion (cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 02663-2009-PHCTC. fundamento 9,  
y 02748-2010-PHCTIC. lundamento 15):  
d) Su habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno 0 mas derechos constitucionales,  
independientemente de la naturaleza de tales derechos;  
Qu e JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02055-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CONTRERAS  
GONZALEZ  
e) Procede en defensa de la doctrina jurisprudencial vinculante establecida por el Tribunal  
Constitucional;  
f Se habilita en defensa de los terceros que no han participado en el proceso constitucional cuestionado  
y cuyos derechos han sido vulnerados, asi como respecto del recurrente que por razones  
extraordinarias, debidamente acreditadas, no pudo acceder al agravio constitucional;  
g) Resulta pertinente como mecanismo de defensa de los precedentes vinculantes establecidos por el  
Tribunal Constitucional (cfr. sentencia recaida en el Expediente 03908-2007-PA/TC, fundamento 8);  
h) No procede en contra de las decisiones emanadas del Tribunal Constitucional;  
i) Procede incluso cuando el proceso se torna inconstitucional en cualesquiera de sus otras fases 0  
etapas, como la postulatoria (cfr. resoluciones emitidas en los Expedientes 05059-2009-PATC,  
N  
fundamento 4, 03477-2010-PA/TC, fundamento 4, entre otros); la de impugnacion de sentencia (cfr.  
resoluciones emitidas en los Expedientes 02205-2010-PA/TC, fundamento 6, 04531-2009-PA/TC,  
fundamento 4, entre otros); 0 la de ejecucion de sentencia (cfr. sentencias recaidas en los Expedientes  
04063-2007-PA/TC, fundamento 3, y 01797-2010-PA/TC. fundamento 3; resoluciones emitidas en los  
Expedientes 03122-2010-PA/TC, fundamento 4, 02668-2010-PA/IC, fundamento 4, entre otros).  
En el amparo de autos, tal como refiere la sentencia, los hechos invocados se subsumen  
en las causales de procedencia senaladas en los literales a) y d), pues los hechos  
invocados por la actora se encuentran referidos a supuestas afectaciones al derecho  
fundamental de defensa, las cuales se habrian configurado en el proceso de habcas  
corpus subyacente con la emision de un pronunciamiento de fondo en la etapa de  
calificacion de demanda, esto es, cuando esta no habia sido admitida a tramite, ni habia  
sido trasladada a la parte demandada.  
Pues bien, dichos hechos reclamados, en mi opinion, merecen un pronunciamiento  
estimatorio, en la medida que, revisada la cuestionada sentencia de fecha 6 de octubre  
de 2017 del habeas corpus subyacente, ella adolece de vicios de motivacion insalvables.  
Conforme se observa de autos, la demanda de habcas corpus fue declarada  
improcedente de plano por cl a-quo. La defensa técnica de dona Maria Luisa Leveau  
Besarez interpuso recurso de apelacion; y, subida en grado, la sentencia cuestionada  
declaro fundado el habeas corpus y anulo el auto del 6 de octubre de 2017 expedido por  
la jueza demandante, auto que habia revocado la condicionalidad de la pena de dona  
Maria Luisa Leveau Besarez y habia ordenado que se haga efectiva su condena: sin  
embargo, de la sentencia no se advierte en ninguna parte que la sala emplazada haya  
explicado la razones por las cuales era necesario ingresar al fondo de la controversia sin  
pasar por la admision a tramite del habeas corpus. No hay justificacion sobre este  
asunto.  
De hecho, este Tribunal y sus salas, en varias oportunidades. han analizado cl fondo de  
la controversia de las demandas que conoce, a pesar de un rechazo liminar. pero  
previamente cumple con expresar los motivos de dicha actuacion procesal urgente. que  
pueden ser la edad avanzada del demandante, su estado de salud, una irreparabilidad  
inminente, la duracion exagerada del tramite de la demanda. ete.; sin embargo, en este  
? e 10 CA DEL  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02055-2021-PATC  
LIMA  
MARIA ELENA CONTRERAS  
GONZALEZ  
caso, no hay ninguna motivacion al respecto, lo cual vulnera el derecho a la debida  
motivacion dc la recurrente.  
Por otro lado, la sentencia cucstionada tampoco motiva como es que pudo analizar el  
fondo de la controversia si la demandante en ese dicho habeas corpus no habia  
acreditado quc hubiera impugnado en el interior del proceso penal la resolucion que  
habia revocado la condicionalidad de la pena. La sala emplazada examino una  
resolucion judicial que habria sido conscntida en cl proccso penal, a pesar de que el  
agotamicnto de los recursos es un requisito dc proccdibilidad de cualquier demanda  
constitucional contra una resolucion judicial y, mas aun, cuando el juez inferior habia  
rechazado el habeas corpus precisamente, entre otras razones, por esa deficiencia, pero  
que subida en grado la sala demandada no dijo nada al respecto.  
Por cllo, considero que la demanda debe estimarse.  
Acerca de la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
Teniendo cn cuenta que en cl presente caso SC aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 dc julio de  
2021, CS mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manificstamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del  
Tribunal Constitucional mcdiante un proceso de inconstitucionalidad [Expedientes  
00025-2021-PITC y 00028-2021-PIIC), tres magistrados, en una motivacion sin  
ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pesc a su  
inconstitucionalidad, SC apliquc sin ningun cuestionamiento.  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin  
mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego, el  
Tribunal Constitucional, con trcs votos que no tcnian mayor justificacion y alegando un  
argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder Legislativo. Scran la  
ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que emitiran su punto de  
vista critico para que estas situacioncs no se repitan.  
Un Codigo Procesal Constitucional, que SC deberia constituir en una dc las leyes mas  
importantes del ordenamicnto juridico peruano, dado quc regula los proccsos de defensa  
de los derechos fundamentalcs y cl control dcl podcr, ticne hoy una version quc csta  
vigcntc por cl poder dc los votos y no dc las razones juridicas. Es claro quc cllo  
deslegitima cl Estado de Dcrecho y en especial la justicia constitucional. Este nuevo  
codigo CS inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas alla de los vicios  
materiales). Lo voy a cxponer de modo breve.  
E  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02055-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CONTRERAS  
GONZALEZ  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de comision.  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relcvante, establece  
de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria 0  
prcsupuestal".  
A  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2. del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la Junta  
de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion",y y  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del  
Reglamento del Congreso".  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, cn tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta de  
Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En el caso de  
las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una proposicion  
aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley] (articulo 79 del  
Reglamento del Congreso).  
Por tanto, ante las observaciones del Presidentc de la Republica a una proposicion de  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de lcy y, como parte de dicho  
tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 dej julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen a  
las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a quc  
SC trataba de una ley organica. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio  
Reglamento del Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad. por lo  
que correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nucvo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido cn vicios formales. El Congreso de la Republica no  
respeto el procedimiento de formacion de la ley quc el mismo fijo.  
Carece de fundamento cl argumento de los tres magistrados que salvaron csta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02055-2021-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA CONTRERAS  
GONZALEZ  
cl tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la Republica debe  
pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que en el  
caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora [antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada  
de dicho codigo.  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma constitucional,  
entre otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de  
Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a  
comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva  
y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre el  
tramite a comision.  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el voto  
de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma, dicho codigo,  
debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el pronunciamiento en los  
casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control de  
constitucionalidad.  
En ese sentido, por todo lo expuesto, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda de  
amparo contra habcas corpus; en consecuencia nula la sentencia de fecha 6 de octubre  
de 2017. expedida por la Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de Lima.  
debiendo esta motivar nuevamente.  
S.  
resolucion, sin recurrir  
Firmo la presente  
como se habfa dispuesto  
a le firma digital, Pleno de! 13 de ieyo  
LEDESMA NARVAEZ  
por Acuerdo de  
dio e!  
de 2022, toda vez que tre  
S  
magistrado Ferro: o toms  
integrantes del tribunal, lo que  
nuevos continuar con la firma dig..ai.  
Imposibilito  
6 22  
Lo que certitico  
Flavio Reategui Apaza  
Seciiarin Fazior  
TRIBUNALC CASTITUCICAA