
02086-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02086-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 114/2022  
EXP. N.° 02086-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION PREVISIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 10 de marzo  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini  
y Ledesma Narvâez (con fundamento de voto), han emitido la sentencia  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera, en fecha posterior,  
Por su parte, el magistrado Sardon de Taboada formulo un voto singular  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
que resuelve:  
vulneracion de los derechos invocados.  
voto a favor de la sentencia.  
en el que declara improcedente la demanda.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02086-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de marzo de 2022 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia,  
con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvâez y el voto singular del  
magistrado Sardon de Taboada que se agregan. Se deja constancia que el magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhon Delton Gonzales  
Rodriguez, apoderado judicial de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
contra la resolucion de fojas 91, de 18 de marzo de 2021, expedida por la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, mediante escrito de 20 de enero de 2020, promovio el amparo de  
autos con el objeto de que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales:  
(i) Resolucion 4, de 7 de junio de 2019 (folios 7 vuelta), expedida por el Tercer Juzgado  
Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro fundada  
en parte la demanda de amparo interpuesta en su contra por don Victor Manuel  
Maguina Baca y le ordeno el pago de la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro  
Publico (Fonahpu), mas devengados e intereses legales; (ii) Resolucion 8, de 10 de  
octubre de 2019 (folios 12), expedida por la Segunda Sala Civil del mismo distrito  
judicial, que confirmo la Resolucion 4; y (iii) Resolucion 9, de 7 de noviembre de 2019  
(folios 16 vuelta), que ordeno el cumplimiento de lo ejecutoriado (Expediente 913-  
2018).  
Alega que la cuestionada sentencia de vista contiene una motivacion aparente,  
pues no se ha verificado el correcto cumplimiento de la norma aplicable al caso.  
Asimismo, agrega que no se han expresado suficientemente las razones por las cuales se  
considera que el requisito de inscripcion en los plazos previstos para gozar de la  
bonificacion Fonahpu no seria exigible de conformidad con el ordenamiento legal.  
Denuncia la violacion de su derecho fundamental al debido proceso, en su  
El Segundo Juzgado Civil de Chimbote, mediante la Resolucion del 29 de enero de  
2020 (fojas 44), declaro improcedente la demanda, por considerar que el contraamparo  
ha sido promovido con el proposito de revisar lo resuelto en el amparo primigenio.  
manifestacion a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02086-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL  
La Sala revisora confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones  
judiciales: (i) Resolucion 4, de 7 de junio de 2019 (folios 7 vuelta), expedida por el  
Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro fundada la demanda de amparo interpuesta en su contra por don Victor  
Manuel Maguina Baca y le ordeno el pago de la bonificacion del Fondo Nacional  
de Ahorro Publico (Fonahpu), mas devengados e intereses legales; (ii) Resolucion  
8, de 10 de octubre de 2019 (folios 12), expedida por la Segunda Sala Civil del  
mismo distrito judicial, que confirmo la Resolucion 4; y (iii) Resolucion 9, de 7 de  
noviembre de 2019 (folios16 vuelta), que ordeno el cumplimiento de lo  
ejecutoriado (Expediente 913-2018). En rigor, los cuestionamientos de la  
demandante se engloban en la presunta transgresion al derecho a la motivacion de  
2. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
Constitucional estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa,  
referida al doble rechazo liminar que ha sido decretado por los juzgadores de las  
3. Este Tribunal, en su jurisprudencia, ha dejado establecido que el rechazo liminar de  
la demanda de amparo es una alternativa a la que solo cabe acudir cuando no exista  
margen de duda respecto de su improcedencia; es decir, cuando de una manera  
manifiesta una demanda se encuentra condenada al fracaso, y que a su vez restringe  
la atencion oportuna de otras demandas constitucionales que merecen un  
pronunciamiento urgente sobre el fondo. De este modo, si existen elementos de  
juicio que admitan un razonable margen de debate O discusion, la aplicacion de la  
4. En efecto, tal como se advierte de autos, la demanda pone en evidencia, que la  
pretension esta relacionada con el contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos fundamentales al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, el  
5. Siendo ello asi, el Tribunal Constitucional, en atencion a los principios de celeridad  
y economia procesal recogidos en el articulo III del titulo preliminar del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, considera pertinente emitir pronunciamiento de  
fondo, maxime si no se genera indefension para los jueces emplazados, toda vez  
que la Procuraduria Publica del Poder Judicial, se apersono al proceso (cfr. fojas 62  
y 63), lo que implica que el derecho de defensa no se ha visto afectado en tanto ha  
las resoluciones judiciales.  
instancias precedentes.  
figura del rechazo liminar resultara impertinente.  
derecho a la igualdad de trato, entre otros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02086-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL  
tenido conocimiento oportuno de la existencia del presente proceso.  
Analisis de la controversia  
6. Este Tribunal Constitucional recuerda que, en la sentencia emitida en el Expediente  
4853-2004-AA/TC y en el marco de lo establecido por la normativa procesal  
constitucional, asi como de su posterior desarrollo jurisprudencial, ha senalado que  
el proceso de <amparo contra amparo>, asi como sus demas variantes (amparo  
contra habeas corpus, amparo contra cumplimiento, amparo contra accion popular,  
etc.), es un régimen procesal de naturaleza atipica O excepcional cuya procedencia  
se encuentra sujeta a determinados supuestos 0 criterios, entre los cuales cabe  
mencionar que <solo procede cuando la vulneracion constitucional resulte evidente  
o manifiesta> y que <su habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno 0 mas  
derechos constitucionales, independientemente de la naturaleza de los mismos>.  
7. Igualmente, cabe mencionar que el derecho fundamental a la debida motivacion de  
las resoluciones se encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de la  
Constitucion Politica. Se trata de una manifestacion del derecho fundamental al  
debido proceso (articulo 139, inciso 3, de la Norma Fundamental), el cual se  
encuentra comprendido en lo que el Codigo Procesal Constitucional denomina  
tutela procesal efectiva, una de cuyas manifestaciones es, en efecto, el derecho a la  
obtencion de una resolucion fundada en Derecho (articulo 4 del CPC).  
8. Tal como ha expuesto este Tribunal en reiterada jurisprudencia, el derecho  
fundamental al debido proceso y, concretamente, el derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones, no es un derecho que reduzca su ambito de proteccion al  
espacio de las decisiones jurisdiccionales, sino que se extiende a toda situacion en  
la que un acto de poder tenga competencia para adoptar decisiones sobre la esfera  
subjetiva de la persona humana, especificamente, sobre sus derechos (cfr. Sentencia  
02050-2002-PA/TC, fundamento 12, siguiendo diversas sentencias de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos Caso del Tribunal Constitucional V. Peru,  
sentencia de 31 de enero de 2001, parr. 69; Caso Baena Ricardo y otros V. Panama,  
sentencia de 2 de febrero de 2001, parr. 124-127; Caso Ivcher Bronstein V. Peru,  
sentencia de 6 de febrero de 2001, parr. 105). De ahi que el deber de motivar  
debidamente las resoluciones, ademas de otros ambitos, rija también en el marco de  
los procedimientos administrativos (cfr. Sentencias 00091-2005-PA/TC,  
fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8; 05514-2005-PA/TC, fundamento 5; 00744-2011-  
9. En el presente caso, la recurrente alega que las resoluciones que cuestiona, no han  
expresado suficientemente las razones por las cuales se considera que el requisito  
de inscripcion en los plazos previstos para gozar de la bonificacion Fonahpu no  
seria exigible. Sobre el particular, se observa, que la actuacion judicial que a  
entender de la ONP conculca el invocado derecho fundamental no califica como  
PA/TC, fundamento 4; entre otras).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02086-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL  
evidente, pues, contrariamente a lo alegado por la parte demandante, este Tribunal  
considera que la resolucion cuestionada si se encuentra debidamente motivada, y ha  
respetado las exigencias propias de una motivacion suficiente y en observancia de  
los principios de coherencia y no contradiccion; es decir, cumple con justificar su  
10. En efecto, en la sentencia de vista que se impugna se da cuenta que al haber  
adquirido la bonificacion de Fonahpu el carâcter de pensionable en el Sistema  
Nacional de Pensiones mediante la Ley 27617, se constituyo en intangible y de  
obligatorio cumplimiento. En tal sentido, lo alegado por la demandante carece de  
sustento, dado que, por mandato legal, actualmente el Fonahpu ostenta la calidad de  
concepto pensionable, razon por la cual no corresponde exigir a los pensionistas del  
Decreto Ley 19990 y Decreto Ley 20530, mayores requisitos a los establecidos en  
la mencionada ley, pues de hacerlo, tal actuacion estatal administrativa O judicial,  
11. Consecuentemente, este Tribunal considera que las decisiones judiciales que se  
cuestionan han sido adoptadas sin lesionar ninguno de los derechos fundamentales  
que invoca la entidad administrativa demandante, razon por la cual corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
decision.  
contravendria el principio de jerarquia normativa.  
desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
SS  
PONENTE BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02086-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Emito el presente voto porque, si bien comparto lo finalmente decidido por la mayoria  
Por lo general, en casos previos en los que la Oficina de Normalizacion Previsional ha  
cuestionado, a través de una demanda de amparo contra amparo, pretende cuestionar  
pronunciamientos estimatorios relativos a la bonificacion Fonahpu, he considerado que  
dichas pretensiones debian ser declaradas como improcedentes, y ello en la medida en  
que el "amparo contra amparo" se configura como un mecanismo extraordinario que no  
deberia ser empleado para revisar el criterio jurisdiccional asumido por las autoridades.  
Sin embargo, en este caso he decidido apoyar el proyecto que declara como infundada  
la demanda, ya que, por el principio de economia procesal, estimo que es lo mas  
Sin perjuicio de lo hasta aqui expuesto, también considero que es pertinente efectuar  
algunas consideraciones respecto del denominado como "Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional". Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de  
julio de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del  
Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad [Expedientes  
00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una motivacion sin  
ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pese a su  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha caracterizado  
la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin mayor  
Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y  
alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder  
Legislativo. Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los que  
emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan. Un Codigo  
Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes mas importantes  
del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa de los  
derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version que esta vigente  
por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que ello deslegitima  
Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas alla  
de mis colegas, deseo precisar los alcances de mi posicion.  
adecuado para resolver de forma célere esta controversia.  
inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional.  
de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02086-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante, establece  
de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria 0  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la Junta  
de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion" > y  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
tributaria O presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta de  
Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto.  
En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una  
proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion' I [de ley]  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de dicho  
tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen a  
las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a que  
Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del Congreso y  
con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que correspondia declarar la  
inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por haber incurrido en  
El Congreso de la Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el  
presupuestal".  
Reglamento del Congreso".  
(articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
se trataba de una ley organica.  
vicios formales.  
mismo fijo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02086-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso,  
el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la Republica debe  
pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que en el  
caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora [antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma constitucional,  
Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y, por tratarse de  
una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre el tramite a  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el voto  
de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma, dicho  
codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el pronunciamiento  
en los casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control de  
En ese sentido, como lo he precisado, considero que en este caso corresponde declarar  
de dicho codigo.  
entre otras.  
comision.  
constitucionalidad.  
INFUNDADA la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02086-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia presentada en este caso concreto, en  
virtud de los argumentos que alli se encuentran expresados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02086-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados, emito el presente  
En el presente caso, la recurrente ONP, argumentando la vulneracion de su derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, cuestiona lo siguiente: (i) Resolucion  
4, de 7 de junio de 2019 (folios 7 vuelta), expedida por el Tercer Juzgado Especializado  
en lo Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro fundada en parte la  
demanda de amparo interpuesta en su contra por don Victor Manuel Maguina Baca y le  
ordeno el pago de la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu),  
mas devengados e intereses legales; (ii) Resolucion 8, de 10 de octubre de 2019 (folios  
12), expedida por la Segunda Sala Civil del mismo distrito judicial, que confirmo la  
Resolucion 4; y (iii) Resolucion 9, de 7 de noviembre de 2019 (folios 16 vuelta), que  
Sostiene que las resoluciones cuestionadas contienen una motivacion aparente, pues no  
verificaron el correcto cumplimiento de la norma aplicable al caso. Asimismo, no  
expresaron suficientemente las razones por las cuales se considera que el requisito de  
inscripcion en los plazos previstos para gozar de la bonificacion Fonahpu no seria  
Sin embargo, desde un analisis externo, aprecio que lo objetado es la determinacion,  
interpretacion y ulterior aplicacion del marco normativo que regula aquella bonificacion  
al problema juridico planteado en el proceso de amparo subyacente, lo cual, desde  
luego, resulta notoriamente improcedente, puesto que la actuacion judicial que la ONP  
considera que conculca sus derechos fundamentales no califica como evidente, pues,  
contrariamente a lo argumentado por dicha entidad, las resoluciones cuestionadas  
En esa linea de pensamiento, no corresponde examinar la correccion de lo finalmente  
decidido en las resoluciones cuestionadas, como si el proceso de amparo contra amparo  
fuera un recurso adicional a los contemplados en el Codigo Procesal Constitucional, a  
través del cual pueda examinarse, en sede de instancia, la apreciacion fâctica y juridica  
En consecuencia, considero que la demanda de amparo debe ser declarada  
IMPROCEDENTE, en aplicacion del articulo 5. Numeral 1. Del pretérito Codigo  
Procesal Constitucional -aplicable al presente caso por razon de temporalidad -;  
ahora recogido en el articulo 7. Numeral 1. Del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
voto singular:  
ordeno el cumplimiento de lo ejecutoriado (Expediente 913-2018).  
exigible de conformidad con el ordenamiento legal.  
cumplen con explicar las razones en las que se funda.  
plasmada en ellas.  
S.  
SARDON DE TABOADA