
02092-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02092-2021-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 255/2022  
EXP. N.° 02092-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
BERNARDO ALCIDES REBAZA  
PEREDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa,  
Morales Saravia, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernardo  
Alcides Rebaza Pereda contra la resolucion de folios 56, de 15 de abril  
de 2021, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 15 de octubre de 2019 (folios 8), el recurrente interpone  
demanda de amparo contra la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, que emitio la sentencia de vista de 15 de enero  
de 2019 (que no obra en autos), que, segun el dicho del demandante, al  
revocar la apelada, declaro fundada en parte la demanda de desalojo por  
ocupacion precaria interpuesta en su contra por el Ministerio del  
Ambiente, y le ordeno que en un plazo no mayor de 6 dias desocupe y  
entregue el area de terreno materia de litis (Expediente 00017-2016-0-  
1609-JR-CI-01).  
El demandante denuncia que se han vulnerado sus derechos  
fundamentales a la tutela procesal efectiva, de defensa y de posesion, por  
lo que solicita que se suspenda la ejecucion del desalojo y lanzamiento  
ordenado en el proceso subyacente, con el alegato de que la posesion de  
dicho terreno viene desde sus ancestros y que es anterior a la fundacion  
del Santuario Nacional de Calipuy, creado por el Decreto Supremo 004-  
81-AA, de 8 de enero de 1981, en el que se establece que las  
comunidades campesinas, asi como las personas asentadas en el area,  
seguiran realizando actividades agropecuarias. Advierte que no se le  
notifico la sentencia de vista y que por ello no pudo cuestionar lo  
resuelto por la sala emplazada. Afirma ademas que existen fallos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02092-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
BERNARDO ALCIDES REBAZA  
PEREDA  
contradictorios de las salas civiles respecto de la condicion juridica de  
los posesionarios de dicho santuario.  
Mediante Resolucion 1, el Juzgado Civil de Santiago de Chuco  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, el 24 de octubre de 2019  
(folios 17), declaro improcedente la demanda, por estimar que, aun  
cuando el actor manifiesta que al no ser notificado de la sentencia de  
vista se le restringio su derecho de defensa al no poder interponer  
recurso de casacion, el mecanismo para tutelar ese derecho es la nulidad  
procesal, mas no el amparo. Agrega que la posesion carece de proteccion  
en sede constitucional.  
Mediante Resolucion 6, de 15 de abril de 2021, la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad (folios 56)  
confirmo la apelada, por considerar que el derecho de posesion no forma  
parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
propiedad. Agrega que el demandante no ha presentado pruebas  
documentales que acrediten que la cuestionada sentencia debio ser  
notificada en su casilla postal O electrônica, tal como lo dispone la R.A.  
4242012CED-CSJILLP, que aprobo la delimitacion del radio urbano  
para las notificaciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone la presente demanda de amparo a fin de  
que se declare la suspension la ejecucion del desalojo y  
lanzamiento ordenado por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad en su sentencia de vista de 15  
de enero de 2019 (que no obra en autos), y que, segun el dicho del  
demandante, al revocar la apelada, declaro fundada en parte la  
demanda de desalojo por ocupacion precaria interpuesta en su  
contra por el Ministerio del Ambiente, y le ordeno que en un plazo  
no mayor de 6 dias desocupe y entregue el area de terreno materia  
de litis (Expediente 00017-2016-0-160-1609-JR-CI-01). Denuncia la  
vulneracion de sus derechos fundamentales a la tutela procesal  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02092-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
BERNARDO ALCIDES REBAZA  
PEREDA  
efectiva, en su manifestacion del derecho de defensa, y de  
posesion.  
Cuestion previa  
2. Este Tribunal aprecia que la demanda invoca y sustenta la presunta  
vulneracion del derecho de defensa, extremo que merece un  
pronunciamiento de fondo. No obstante, la demanda fue declarada  
improcedente de manera liminar, lo cual, en principio, implicaria  
que se declare la nulidad de todo lo actuado a fin de que el juez  
del amparo la admita a trâmite en cuanto al referido extremo.  
3. Sin embargo, este Tribunal, atendiendo a lo dispuesto en el  
articulo III del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, en aplicacion de los principios de economia y  
celeridad procesal, por excepcion, y en la medida en que de autos  
obran los suficientes elementos de juicio relacionados con los  
puntos materia de controversia constitucional, considera pertinente  
realizar el pronunciamiento del fondo que corresponde a la materia  
controvertida relacionada con la presunta vulneracion del derecho  
de defensa; maxime si no se genera indefension para los jueces  
emplazados, toda vez que la Procuraduria Publica del Poder  
Judicial fue notificada con el auto concesorio del recurso de  
apelacion (fojas 40), lo que implica que su derecho de defensa no  
se ha visto afectado, pues ha tenido conocimiento oportuno de la  
existencia del presente proceso.  
Analisis del caso concreto  
Sobre el derecho de posesion  
4. El recurrente denuncia en un extremo de su demanda la  
vulneracion del derecho de posesion, respecto del cual importa  
realizar las siguientes precisiones. Los articulos 2, inciso 16, y 70  
de la Constitucion, reconocen el derecho de propiedad. En  
concordancia con ello, el articulo 44, inciso 14 del Codigo  
Procesal Constitucional, aprobado por la Ley 31307, establece que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02092-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
BERNARDO ALCIDES REBAZA  
PEREDA  
el amparo procede en defensa del derecho de propiedad (articulo  
37, inciso 12 del anterior codigo vigente cuando se presento la  
5. Por su parte, el Codigo Civil, en su articulo 923, establece el  
contenido de este derecho, y precisa que la propiedad es el poder  
juridico que permite usar, disfrutar, disponer y reivindicar un bien.  
Al respecto, si bien la posesion no es en si misma un derecho  
fundamental, su proteccion podria darse, de manera excepcional,  
cuando se encuentre directamente implicado el derecho  
6. En este orden de ideas, la tutela de la posesion unicamente puede  
formularse en esta via constitucional si previamente se acredita,  
fehacientemente, que el demandante es titular del derecho de  
propiedad, en relacion con el objeto cuya posesion reclama;  
asimismo, excepcionalmente, cuando se trate de la alegacion del  
derecho al territorio O a la propiedad comunal, las comunidades  
indigenas y campesinas deben acreditar que tienen dicha condicion  
y derecho al territorio objeto de la demanda, nada de lo cual ha  
7. Atendiendo a lo expuesto, la posesion alegada por el recurrente  
carece de proteccion en sede constitucional, sin perjuicio de  
reconocer que la eventual lesion de dicho derecho pueda merecer  
sustanciacion y, de ser el caso, reparacion, en la via ordinaria  
8. Asi, al no haberse acreditado titulo de dominio alguno sobre el  
bien inmueble materia de controversia en el proceso subyacente,  
no corresponde emitir un pronunciamiento de fondo sobre el  
demanda).  
fundamental de propiedad.  
sido acreditado en el presente caso.  
correspondiente.  
derecho a la posesion invocado.  
Sobre el derecho de defensa  
9. Este Tribunal recuerda que el derecho a la defensa, en su sentido  
mas basico, garantiza a toda persona que participa en un proceso  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02092-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
BERNARDO ALCIDES REBAZA  
PEREDA  
judicial a no quedar en estado de indefension material por una  
accion u omision imputable a un organo jurisdiccional. Sin  
embargo, para que tal indefension sea constitucionalmente  
relevante, es preciso que el acto O la omision que la ha causado sea  
susceptible de ser atribuida al organo jurisdiccional, y no el  
resultado O consecuencia del actuar negligente del propio sujeto  
10. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso es  
que se suspenda la ejecucion del desalojo y lanzamiento ordenado  
en el proceso seguido en el Expediente 00017-2016-0-1609-JR-CI-  
01, en el cual se emitio la sentencia de vista de 15 de enero de  
2019 (que no obra en autos), que, segun el dicho del demandante,  
al revocar la apelada, declaro fundada en parte la demanda de  
desalojo por ocupacion precaria interpuesta en su contra por el  
Ministerio del Ambiente, y le ordeno que en un plazo no mayor de  
seis dias desocupe y entregue el area de terreno materia de la  
11. Sobre el particular, si bien el demandante sostiene que no ha sido  
notificado de la sentencia de vista, lo cual le habria impedido  
recurrirla en casacion, en autos no consta que esta supuesta  
omision haya sido denunciada ante la sala superior 0, tratandose de  
una notificacion defectuosa, que esta haya sido impugnada para  
que se declare su nulidad; por lo que, de haber algun agravio  
relativo al acto de notificacion, este ha sido consentido por el  
recurrente, al no haber promovido oportunamente los mecanismos  
procesales que la legislacion adjetiva contempla. Por lo tanto,  
corresponde desestimar la demanda de autos en este extremo.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
procesal que la invoca.  
controversia.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo en relacion  
con el derecho a la posesion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02092-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
BERNARDO ALCIDES REBAZA  
PEREDA  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo en relacion con el  
derecho de defensa.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
SS.