
02101-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02101-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 98/2022  
EXP. N.o 02101-2021-PA/TC  
JUNIN  
MOISÉS ARANA TAIPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia de fecha 25 de octubre de 2021, emitida en el Expediente  
02101-2021-PA/IC es aquella que declara IMPROCEDENTE la demanda. Dicha  
resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Ferrero Costa,  
Miranda Canales, convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, y  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el  
articulo 11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley  
Organica. Asimismo, se acompanan los votos de los magistrados  
Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldana Barrera, llamados sucesivamente para  
dirimir la discordia, y el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo  
audiencia publica el 25 de octubre de 2021, con la participacion de los  
magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
Asimismo, hace constar fehacientemente que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
Sardon de Taboada.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
EXP. N.o 02101-2021-PA/TC  
JUNIN  
MOISÉS ARANA TAIPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emito el  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor pension vitalicia por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, asi como las pensiones  
2. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para  
establecer la obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal  
obrero por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la  
Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo  
dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de  
trabajo O enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes  
prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia  
hospitalaria y de farmacia; e) aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios;  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 serân  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional. El articulo 3° de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del referido Decreto Supremo  
003-98-SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia  
mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que,  
como consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %);  
y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion  
presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
d) reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
EXP. N.o 02101-2021-PA/TC  
JUNIN  
MOISÉS ARANA TAIPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual O superior los dos tercios  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el Diario Oficial "El Peruano", este  
Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 -  
"Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.  
7. En el caso de autos, a efectos de acreditar la enfermedad que padece, el  
demandante adjunta el certificado médico expedido por la comision médica  
del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, de fecha 19 de febrero de 2016 (f. 19),  
el cual indica que adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral con 60 % de  
8. Sobre el particular, resulta pertinente senalar que, a través de casos similares,  
este Tribunal tomo conocimiento de las Notas Informativas 849-2013-  
DGSPIDAIS/MINSA, 852-2013-DGSP-DAIS/MINSA y 853-2013-  
DGSP/MINSA, todas de fecha 26 de noviembre de 2013, expedidas por el  
Director Ejecutivo de la Direccion de Atencion Integral de Salud de la  
Direccion General de la Salud de las Personas del Ministerio de Salud, en las  
que se senala que "el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente Piedra-  
Lima no esta autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la calificacion  
9. A su vez, en atencion a la solicitud efectuada por este Tribunal Constitucional,  
el Director Ejecutivo de la Direccion de Prevencion y Control de la  
Discapacidad del Ministerio de Salud, a través del Oficio 336-2018-  
DGIESP/MINSA, de fecha 8 de febrero de 2018, remite la Nota Informativa  
46-2018-DSCAP-DGIESPMINSA, de fecha 5 de febrero de 2018, en la que  
el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz de Puente Piedra, no  
esta autorizado para expedir certificado médico que determine el  
grado de invalidez por enfermedad profesional 0 accidente de  
trabajo del régimen del seguro complementario de trabajo de  
riesgoSCTR, Decreto Supremo 003-98-SA, asi como del Decreto  
Ley 18846 0 su sustitutoria, la Ley 26790 [subrayado agregado].  
10. Cabe precisar, ademas, que la parte emplazada ha formulado diversos  
cuestionamientos contra el informe médico presentado por el actor para  
acreditar la enfermedad profesional que padece y contra la comision médica  
(66.66 %).  
menoscabo global.  
de enfermedades profesionales y accidentes de trabajo "  
informa:  
EXP. N.o 02101-2021-PA/TC  
JUNIN  
MOISÉS ARANA TAIPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
evaluadora que la expidio y ha presentado el Certificado de la Comision  
Médica de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), de fecha 24 de junio de  
2016 (f. 242), que donde se senala que el demandante presenta "hipoacusia  
neurosensorial bilateral" con menoscabo 0%. En ese sentido, subsiste la  
controversia respecto al real estado de salud del demandante.  
11. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de  
manera fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de  
la enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
con etapa probatoria.  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
EXP. N.o 02101-2021-PA/TC  
JUNIN  
MOISÉS ARANA TAIPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral con  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997,  
que establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-  
98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
3. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual, al  
asegurado que, como consecuencia de su accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66  
%); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios (66.66  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
en el presente caso por las siguientes razones:  
60 % de menoscabo global.  
%).  
Profesionales.  
Ley 19990.  
EXP. N.o 02101-2021-PA/TC  
JUNIN  
MOISÉS ARANA TAIPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha adjuntado  
copia legalizada del certificado médico de fecha 19 de febrero de 2016 emitido  
por la comision médica del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz (f. 19), en el que  
se consigna que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral con 60 % de  
7. Sin embargo, se observan contradicciones entre los resultados de las Fichas  
Médicas Ocupacionales, relacionadas con los examenes médicos practicados al  
actor por su empleadora en los anos 2016, 2017 y 2018 (que obran de fojas 123  
a 132), y en los anos 2019 y 2020 (que obran en el cuaderno de este Tribunal,  
escrito de fecha 24 de octubre de 2021) y el diagnostico contenido en el  
certificado médico (f. 19), emitido el 19 de febrero de 2016. De hecho, mientras  
que las fichas médicas indican que el actor padece de leve hipoacusia y se  
encuentra apto para laborar, el certificado concluye que el recurrente presenta  
hipoacusia neurosensorial bilateral con 60 % de menoscabo global.  
8. En consecuencia, no existe certeza respecto de la enfermedad profesional que el  
recurrente alega padecer. Por lo que la presente controversia debe ser dilucidada  
en un proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de  
amparo, conforme se senala en articulo 13 del Codigo Procesal Constitucional  
vigente. Por ello, queda expedita la via para que acuda al proceso que  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda  
menoscabo global  
corresponda.  
debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
EXP. N.o 02101-2021-PA/TC  
JUNIN  
MOISÉS ARANA TAIPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como  
el grado de menoscabo que esta genera-, para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/IC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018),  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
EXP. N.o 02101-2021-PA/TC  
JUNIN  
MOISÉS ARANA TAIPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7,inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues  
se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente --como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad-, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
del demandante.  
probatoria.  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
EXP. N.o 02101-2021-PA/TC  
JUNIN  
MOISÉS ARANA TAIPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
coincido en que debe declararse fundada la demanda en relacion al otorgamiento  
de la pension de invalidez por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790  
y sus normas complementarias y conexas; pero respecto de los intereses  
generados debo senalar que corresponde que estos sean calculados conforme a los  
parametros establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
EXP. N.o 02101-2021-PA/TC  
JUNIN  
MOISÉS ARANA TAIPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Moisés Arana  
Taipe contra la sentencia de fojas 347, de fecha 3 de mayo de 2021, expedida por  
la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2019, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros SA, con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional al amparo de la  
Ley 26790, por adolecer de enfermedad profesional. Asimismo, solicita las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros SA propone la excepcion de falta  
de legitimidad para obrar pasiva, y contesta la demanda argumentando que el  
certificado médico presentado no es un documento idoneo por haber sido emitido  
por una entidad que carece de competencia para tal fin.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, con fecha 2 de diciembre de 2020, declara infundada la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar pasiva, y con fecha 7 de diciembre de 2020 declara fundada  
la demanda por considerar que el demandante ha acreditado la enfermedad  
profesional de hipoacusia neurosensorial bilateral que padece, asi como el nexo de  
causalidad entre dicha enfermedad y las labores realizadas.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda por estimar que el certificado médico de incapacidad  
presentado por el demandante carece de valor probatorio debido a que la historia  
clinica que la respalda se encuentra incompleta.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega la  
vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
EXP. N.o 02101-2021-PA/TC  
JUNIN  
MOISÉS ARANA TAIPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en  
requisitos legales.  
el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos  
profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril  
de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define la enfermedad profesional como todo  
estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena O del medio en que  
8. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta el  
certificado médico expedido por la comision médica del Hospital Carlos  
Decreto Ley 19990.  
ONP.  
se ha visto obligado a trabajar.  
EXP. N.o 02101-2021-PA/TC  
JUNIN  
MOISÉS ARANA TAIPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lanfranco La Hoz, de fecha 19 de febrero de 2016 (f. 19), el cual indica que  
adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral con 60 % de menoscabo global.  
Dicho certificado médico se encuentra corroborado con la historia clinica con  
los examenes médicos respectivos practicados al demandante (f. 20 y  
9. Adicionalmente, cabe precisar que, en respuesta a la informacion solicitada por  
este Tribunal, en la causa seguida en el Expediente 00036-2016-PA/TC, el  
director del Hospital del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz remitio la  
Resolucion Directoral 012-012012-HCLLHISA, de fecha 20 de enero de 2012.  
Alli se precisa que se actualizo, a partir del 1 de enero de 2012, la conformacion  
del Comité de Invalidez de dicho nosocomio, integrado por Carlos Alberto  
Castaneda Pacheco como presidente; como miembros titulares Maria Manuela  
Reyes Cubas y Julio Ruiz Meza; y como miembros suplentes Riner Jesus  
Porlles Santos, Carmen Carranza Carrasco y José Vilca Llerena. Por ende, el  
certificado médico de autos fue suscrito por los médicos nombrados para tal  
10. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar  
la enfermedad profesional que padece; incluso ha presentado el Certificado de  
la Comision Médica de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), de fecha 24  
de junio de 2016 (f. 242), que donde se senala que el demandante presenta  
"hipoacusia neurosensorial bilateral" con menoscabo 0 %. Sin embargo, dado  
que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de los supuestos  
previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con caracter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes  
médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico presentado  
11. Respecto a la actividad laboral, el demandante ha presentado los siguientes  
a) Certificado de trabajo expedido por la empresa Contrata Picsa EIRL (f. 10),  
en el que se senala que laboro como maestro motorista del 1 de agosto de  
b) Certificado de trabajo expedido por la empresa Serminas EIRL (f. 11), en el  
que se senala que laboro como maestro motorista del 18 de febrero al 30 de  
c) Certificado de trabajo expedido por la empresa Serminas EIRL (f. 12), en el  
que se senala que laboro como ayudante enmaderador del 15 de febrero al  
siguientes).  
efecto.  
por el actor.  
documentos:  
1995 al 26 de febrero de 1999.  
setiembre de 2000.  
30 de mayo de 2001.  
EXP. N.o 02101-2021-PA/TC  
JUNIN  
MOISÉS ARANA TAIPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
d) Certificado de trabajo expedido por la empresa Serminas EIRL (f. 13), en el  
que se senala que laboro como perforista pique del 4 de octubre de 2001 al  
e) Certificado de trabajo expedido por la empresa Serminas EIRL (f. 14), en el  
que se senala que laboro como maestro en mina del 1 de diciembre de 2013  
f) Certificado de trabajo expedido por la empresa Serminas EIRL (f. 15), en el  
que se senala que laboro como perforista 1 del 12 de febrero de 2016 al 24  
g) Certificado de trabajo expedido por la empresa EE JCB Contratistas SRL  
(f. 16), en el que se senala que laboro como maestro perforista del 26 de  
12. En lo que respecta a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha explicado,  
en la sentencia antes mencionada (fundamento 4), que es una enfermedad que  
puede ser de origen comun O profesional, y que para establecer si se ha  
producido como enfermedad profesional, es necesario acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello, se debera  
tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su puesto de  
trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de su cese laboral y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo. Ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia  
se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido. En el caso de autos,  
se verifica que en los periodos laborados el recurrente se desempeno en el  
puesto de perforista sobre el cual este Tribunal ha considerado que las labores  
inherentes a un perforista de mina suponen exposicion al ruido en forma  
repetida y prolongada en el tiempo que generan lesion auditiva (Expedientes  
01375-2008-PA/TC, 02723-2009-PA/TC, 02870-2009-PA/TC, 02877-2009-  
PA/TC y 03767-2009-PA/TC). Por tanto, se verifica la existencia de una  
relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la hipoacusia  
13. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada por su régimen sustitutorio, el Sistema Complementario de Trabajo  
de Riesgo, y percibir la pension de invalidez permanente parcial regulada en el  
articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que define la invalidez  
permanente parcial como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los 2/3 (66.66 % ), razon por  
la cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al  
23 de octubre de 2013.  
al 30 de noviembre de 2015.  
de junio de 2017.  
junio al 25 de diciembre de 2017.  
neurosensorial diagnosticada al actor.  
EXP. N.o 02101-2021-PA/TC  
JUNIN  
MOISÉS ARANA TAIPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
50 % de la remuneracion mensual del asegurado, equivalente al promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro,  
entendiéndose como tal al accidente O enfermedad profesional sufrida por el  
14.A nuestro juicio, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del Comité de Invalidez del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz  
-19 de febrero de 2016- que acredita la existencia de la enfermedad profesional,  
dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante;) y es  
a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia antes renta  
vitalicia en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto  
15. Asimismo, se verifica que la demandada es la responsable del pago de la  
pension de invalidez del demandante, en tanto que en su contestacion de  
demanda ha adjuntado la ficha medica ocupacional (f. 123) -vigente del 8 de  
febrero de 2016 al 7 de febrero de 2017-, lo cual da cuenta de que en la fecha  
en que se diagnostico la enfermedad profesional del actor (19 de febrero de  
2016), la empresa Serminas SAC mantenia la poliza vigente con Mapfre Peru  
Vida y Compania de Seguros SA, tanto mas si a lo largo de proceso la  
emplazada no ha negado haber tenido contrato de seguro con dicha empresa.  
16. Por otro lado, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de 'interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos y costas  
procesales conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
asegurado.  
Supremo 003-98-SA.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
pension del demandante.  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el derecho a la  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordenar a Mapfre Peru  
Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA otorgue al demandante la pension  
de invalidez que le corresponde por concepto de enfermedad profesional con  
arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 19  
de febrero de 2016, conforme a los fundamentos de la presente ponencia, mas  
el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales (utilizando la tasa de  
interés legal efectiva que implica capitalizacion de intereses) y los costos y  
costas del proceso.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
S.  
EXP. N.o 02101-2021-PA/TC  
JUNIN  
MOISÉS ARANA TAIPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo expuesto en la ponencia por las razones que alli se  
sostienen. Sin embargo, discrepo de lo senalado en el fundamento 16, asi como en  
el punto resolutivo 2, respecto al computo de los intereses legales. Ello, debido a  
que este Tribunal Constitucional, mediante el auto emitido en el Expediente 2214-  
2014-PA/TC (caso "Puluche"), ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial que el interés legal aplicable en materia pensionable no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA