
02106-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02106-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 212/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02106-2021-PA/IC  
PEDRO JAIME HINOSTROZA PÉREZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Jaime  
Hinostroza Pérez contra la resolucion de fojas 165, de fecha 31 de mayo de  
2021, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 15 de marzo de 2019, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad  
de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia con arreglo a la Ley 26790 y  
el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas  
desde el 16 de setiembre de 2010, fecha de determinacion de su incapacidad,  
los intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
Alega que como consecuencia de haber laborado para su exempleador  
Doe Run Peru SRL, desde el 22 de mayo de 1989 hasta el 19 de enero de 2015,  
ocupando el cargo de operador III en el area de Fundicion y Refineria de  
Plomo del Complejo Metalurgico La Oroya, padece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial con un grado de incapacidad permanente parcial de  
50 %, conforme lo acredita con el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad DL 18846, de fecha 16 de setiembre de 2010, expedido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital IV - Huancayo  
EsSalud.  
La emplazada Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) deduce falta  
de legitimidad para obrar del demandado, al alegar que el actor debio solicitar  
el otorgamiento de pension a la entidad que contrato su empleador, segun las  
normas sobre Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. A su vez,  
contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente, pues alega  
que el recurrente debe acudir a la via ordinaria a fin de que, actuandose las  
pruebas necesarias, se puedan dilucidar las cuestiones planteadas.  
Sala Primera. Sentencia 212/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02106-2021-PA/IC  
PEDRO JAIME HINOSTROZA PÉREZ  
JUNIN  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 5 de marzo de 2019  
(f. 104), declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado deducida por la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y  
declaro saneado el proceso. A su vez, con fecha 6 de marzo de 2020 (f. 107),  
declaro fundada la demanda por considerar que ha quedado acreditado que el  
actor adolece de la enfermedad profesional de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial registrando un menoscabo del 50 % segun la evaluacion médica  
practicada por una comision colegiada de EsSalud, con fecha 16 de setiembre  
de 2010, certificacion médica que cumple las exigencias previstas por la  
sentencia de carâcter vinculante contenida en el Expediente 10063-2006-  
PA/TC, ademas de haber quedado acreditado que ha laborado en el area de  
Higiene y Limpieza dentro del Complejo Metalurgico destinado a actividades  
de refineria y fundicion, desde el 22 de mayo de 1989 hasta el 19 de enero  
2015, laborando como operador III La Oroya en la empresa Doe Run Peru,  
segun fluye de la instrumental que obra en los actuados, que no ha sido  
cuestionada ni tachada por la entidad demandada.  
La Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, con fecha 31 de mayo de 2021 (f. 165), confirmo el auto que declaro  
infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado. A su  
vez, revoco la apelada y reformandola declaro improcedente la demanda de  
amparo, por considerar que segun la historia clinica (ff. 43 a 50), en la que se  
sustenta el Certificado Médico (f. 14), el actor padece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial que le genera una incapacidad permanente parcial,  
con un menoscabo global de 50 %; el demandante fue sometido a los siguientes  
examenes: i) radiologico, ii) espirometria, iii) audiometria y iv) laboratorio; sin  
embargo, de su analisis minucioso se permite advertir lo siguiente: (i) en  
cuanto a los Rayos X, obra el informe de resultados (f. 46), pero no obra el  
examen O placa radiografica; (ii) en cuanto a la espirometria, se encuentra  
dicho examen (f. 44), pero no obra el informe de resultados; y (iii) en cuanto al  
examen de laboratorio, no obra la hoja de toma de muestra ni el informe de  
resultados; por lo que resulta de aplicacion la Regla Sustancial 2, establecida  
en el fundamento 25 del Expediente 00799-2014-PA/TC (fundamento 25), al  
concluirse que la Historia Clinica que dio origen al Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad - DL 18846, fecha 16 de setiembre de 2010, no cuenta  
con todos los examenes e informes de resultados. Agrega que en el citado  
certificado médico de fecha 16 de setiembre de 2010, presentado por el  
demandante, se suma el diagnostico de neumoconiosis por polvos y de la  
hipoacusia neurosensorial, haciendo un total de 50 % de menoscabo en la salud  
del demandante, lo cual resulta contradictorio, por cuanto se esta frente a dos  
Sala Primera. Sentencia 212/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02106-2021-PA/IC  
PEDRO JAIME HINOSTROZA PÉREZ  
JUNIN  
enfermedades diferentes, y cada una de ellas debe ser evaluada de manera  
diferente, mas aun si con respecto a la enfermedad de neumoconiosis opera la  
presuncion del nexo causal, mientras que en la enfermedad de hipoacusia existe  
la obligatoriedad de acreditar el nexo causal entre la enfermedad y la labor  
realizada, conforme se ha establecido en la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la emplazada Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) otorgue al demandante pension de invalidez por  
enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas desde el  
16 de setiembre de 2010, fecha de determinacion de su incapacidad, los  
intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional a pesar de  
cumplirse con las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que solicita, pues de ser asi se estaria verificando la  
su obtencion.  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del referido Decreto Supremo 003-98-  
SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
de 1997.  
Sala Primera. Sentencia 212/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02106-2021-PA/IC  
PEDRO JAIME HINOSTROZA PÉREZ  
JUNIN  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios  
(66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
6. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidente de trabajo y  
7. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el  
portal web institucional, se establece que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen  
O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
8. Por su parte, en el fundamento 25, Regla Sustancial 1, de la sentencia  
emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, publicada el 14 de  
diciembre de 2018 en el portal web institucional, este Tribunal  
establecio, con caracter de precedente, que los informes médicos  
emitidos por las comisiones médicas calificadoras de incapacidad del  
Ministerio de Salud y de EsSalud presentados por los asegurados  
demandantes, tienen plena validez probatoria respecto al estado de salud  
de estos. A su vez, en la Regla Sustancial 2 se establecio, con caracter de  
precedente, que el contenido de los informes médicos emitidos por las  
comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud  
y de EsSalud presentados por la parte demandante pierden valor  
probatorio si se demuestra en el caso concreto que se presenta alguno de  
los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica; 2) que la  
historia clinica no esta debidamente sustentada en examenes auxiliares e  
informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) que son  
superior los dos tercios (66.66%).  
enfermedades profesionales).  
falsificados O fraudulentos.  
Sala Primera. Sentencia 212/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02106-2021-PA/IC  
PEDRO JAIME HINOSTROZA PÉREZ  
JUNIN  
9. En el presente caso, con la finalidad de acceder a la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, el accionante adjunta el Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad DL 18846, de fecha 16 de setiembre  
de 2010 (f. 14), en el que la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital IV-Huancayo-EsSalud, dictamina que padece  
de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial que le generan una  
incapacidad permanente parcial, con un menoscabo global de 50 %.  
10. Sin embargo, en respuesta al pedido de informacion formulado por el  
juez de primera instancia (f. 21), la directora del Hospital Nacional  
"Ramiro Prialé Prialé", mediante la Carta n.° 1284-D-HNRPP-HYO-  
ESSALUD-2019, de fecha 15 de julio de 2019 (f. 41), presenta la  
Historia Clinica perteneciente al accionante (ff. 43 a 50), en la que se  
sustenta el certificado médico de fecha 16 de setiembre de 2010 (f. 14)  
de la cual se advierte que en el Informe de Evaluacion de Incapacidad  
Respiratoria, de fecha 9 de setiembre de 2010 (f. 44), en el Informe de  
Evaluacion Médica, de fecha 9 de setiembre de 2010 (f. 49), ambos  
suscritos por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Hospital IV-Huancayo-EsSalud, y en el Resumen de la Historia Clinica  
(f. 43) se diagnostica que el actor padece de neumoconiosis con 40 % de  
incapacidad e hipoacusia neurosensorial con 10 % de incapacidad, lo  
cual le produce en términos generales un total de 50 % de incapacidad.  
11. Cabe indicar que, con respecto a la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, este Tribunal ha manifestado que el nexo causal existente  
entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito para  
quienes realizan actividades mineras; sin embargo, la neumoconiosis que  
padece el actor le genera un menoscabo de 40 %, es decir, una  
incapacidad menor a 50 %, por lo que no tiene derecho de acceder a la  
pension solicitada, al no cumplir con lo establecido en el articulo 18.2.1  
12. Respecto a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral, cabe  
precisar que en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, que constituye precedente, este Tribunal ha establecido que, al  
ser una enfermedad que puede ser de origen comun O de origen  
profesional, para determinar si es de origen ocupacional es necesario  
acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se  
tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su  
del Decreto Supremo 003-98-SA.  
Sala Primera. Sentencia 212/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02106-2021-PA/IC  
PEDRO JAIME HINOSTROZA PÉREZ  
JUNIN  
puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha  
de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes  
al propio lugar de trabajo; es decir, la relacion de causalidad en la  
enfermedad de hipoacusia no se presume sino que se tiene que probar.  
13. En el caso de autos, aun cuando quedara acreditado que la enfermedad de  
hipoacusia que padece el accionante es de origen ocupacional, al haberse  
desempenado como operador III en el area Fundicion y Refineria de  
Plomo en el Complejo Metalurgico de La Oroya, conforme senala en su  
demanda; segun la historia clinica que contiene el audiograma efectuado  
por el consultorio de otorrinolaringologia, de fecha 28 de agosto de 2010  
(f. 47), el porcentaje de incapacidad producido por la enfermedad de  
hipoacusia neurosensorial (sordera neurosensorial) es de 10 %,  
porcentaje de menoscabo inferior al porcentaje minimo establecido el  
14. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales del actor, la demanda debe ser desestimada.  
articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ