
02149-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02149-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 360/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02149-2022-PA/TC  
ABRAHAM CONSTANTINO BERRIOS  
LIMA  
LIENDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abraham  
Constantino Berrios Liendo contra la resolucion de fecha 8 de marzo de 2022',  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro fundada la excepcion de cosa juzgada, nulo todo lo actuado  
y concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion 36152-2019-ONPDPR.GDIDL19990, de fecha 27 de agosto de  
2019,y que, en consecuencia, se efectue un nuevo calculo de su pension de  
jubilacion minera al amparo de la Ley 25009, sin la aplicacion retroactiva del  
Decreto Ley 25967. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los  
intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda y deduce la excepcion de cosa  
juzgada, pues aduce que la pretension no pertenece al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension, por lo que no puede ser tramitada a través de  
un proceso de amparo. Asimismo, sostiene que la pension de jubilacion minera  
que se otorgo al recurrente ha sido calculada correctamente conforme al  
Decreto Ley 25967, pues este no reune los requisitos para que no se aplique  
dicho decreto ley al câlculo de su pension. Sostiene que se tiene que tomar en  
consideracion la fecha de contingencia al momento de aplicar los dispositivos  
legales vigentes, tanto para el calculo de la pension como para la determinacion  
de los topes pensionarios. Agrega que, si se aplicara el tope vigente a  
diciembre de 1992, se tendria que tomar en cuenta el 80 % de 10 RMV  
vigentes en diciembre de dicho ano (S/ 72.00 segun DS 003.92-TR), resultaria  
la suma de S/ 576.00, esto es, un monto menor al otorgado por la entidad.  
Foja 203.  
Sala Primera. Sentencia 360/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02149-2022-PA/TC  
ABRAHAM CONSTANTINO BERRIOS  
LIMA  
LIENDO  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 12 de marzo de  
2021, declaro fundada la excepcion de cosa juzgada, nulo todo lo actuado y  
concluido el proceso, por considerar que existe pronunciamiento de fondo  
anterior y firme respecto del petitorio, razon por la cual no se puede emitir un  
nuevo pronunciamiento.  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares  
1. El recurrente solicita que, para la determinacion de la pension de  
jubilacion minera al amparo de la Ley 25009 que le fue otorgada, se  
aplique el sistema de calculo establecido en el Decreto Ley 19990, sin la  
aplicacion del Decreto Ley 25967, por considerar que al 18 de diciembre  
de 1992, fecha en que entro en vigor esta ultima norma, ya contaba con la  
edad y aportes necesarios. Asimismo, solicita que se paguen los  
2. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento  
37 de la sentencia emitida en el Expediente 01417-2005-PA/TC, que  
constituyen precedente vinculante y, en concordancia con lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar y en los articulos 5, inciso 1 y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Colegiado estima que, en el  
presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su  
verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, dado que el  
devengados y los intereses legales.  
demandante cuenta con mas de 80 anos de edad.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha ratificado en la sentencia emitida en el Expediente  
02365-2011-PA/TC el criterio por el cual ha quedado establecido que el  
estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de  
jubilacion es aquel que esta vigente cuando el interesado reune los  
requisitos exigidos por ley, y que el nuevo sistema de calculo de la  
pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967, se aplicara  
unicamente a los asegurados que a la fecha de su entrada en vigor no  
Sala Primera. Sentencia 360/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02149-2022-PA/TC  
ABRAHAM CONSTANTINO BERRIOS  
LIMA  
LIENDO  
cumplan los requisitos del Decreto Ley 19990 y no a aquellos que los  
4. Debe senalarse que el articulo 78 del Decreto Ley 19990 se refiere al  
monto maximo de las pensiones que otorga el Sistema Nacional de  
Pensiones fijado por decreto supremo con el voto aprobatorio del  
Consejo de Ministros; tope pensionario que luego fue modificado por el  
Decreto Ley 22847, que fijo un maximo referido a porcentajes hasta la  
promulgacion del Decreto Ley 25967, que retorno a la determinacion de  
la pension maxima mediante decretos supremos. Asi, la pension maxima  
mensual equivalente al 80 % de la suma de diez remuneraciones minimas  
mensuales asegurables (RM), regulada por los articulos 10 y 78 del  
Decreto Ley 19990, modificado por el Decreto Ley 22847 y el Decreto  
Supremo 077-84-PCM, debe aplicarse a aquellos asegurados que  
hubieren alcanzado la fecha de contingencia entre el 1 de diciembre de  
1984 y el 18 de diciembre de 1992, dia anterior a la entrada en vigor del  
Decreto Ley 25967. A partir del 19 de diciembre de 1992, resulta de  
aplicacion el articulo 3 del Decreto Ley 25967 y los reajustes del monto  
de las pensiones establecidos por decreto supremo, conforme a este  
5. Por otro lado, el articulo 1 de la Ley 25009, preceptua que la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera entre los 50 y 55 anos de  
edad, cuando laboren en centros de produccion minera. Conforme al  
articulo 2 de la citada ley, en el caso de trabajadores que laboren en dicha  
modalidad se requiere acreditar 30 anos de aportaciones. Posteriormente,  
el articulo 1 del Decreto Ley 25967 vigente establecio que, para obtener  
una pension de jubilacion en cualquiera de los distintos regimenes  
pensionarios, se debe acreditar haber efectuado aportaciones por un  
6. Ahora bien, de la copia del documento nacional de identidad del  
demandante?, de la declaracion jurada del empleador expedida por la  
empresa Southern Peru Copper Corporation y de la Resolucion 36152-  
2019-ONP/DPR.GD/DL.19990", se advierte que no hubo una indebida  
aplicacion del Decreto Ley 25967, toda vez que si bien el actor alcanzo la  
edad requerida (50 anos) durante la vigencia del mencionado decreto  
cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
dispositivo legal, segun la fecha de la contingencia.  
periodo minimo de 20 anos.  
2 Foja 24.  
31 Foja 57.  
4 Foja 1.  
Sala Primera. Sentencia 360/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02149-2022-PA/TC  
ABRAHAM CONSTANTINO BERRIOS  
LIMA  
LIENDO  
ley, del cuadro resumen de aportaciones" se advierte que al 18 de  
diciembre de 1992 solo contaba con 28 anos y 10 meses de aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones. Por ello, no resulta errado que la  
demandada haya aplicado el Decreto Ley 25967 a la pension de  
jubilacion minera del recurrente y otorgado, a partir del 9 de noviembre  
de 1999, la suma de S/ 807.36, actualizada al monto de S/ 902.37.  
7. En consecuencia, no se ha acreditado que la resolucion impugnada  
lesione el derecho fundamental alguno del demandante, motivo por el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
cual corresponde desestimar la demanda.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
5 Foja 56.