
02143-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02143-2021-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 64/2022  
EXP. N.o 02143-2021-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EDGARD LEONEL ALVITEZ  
GALVEZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional de fecha 17 de febrero  
de 2022, se reunieron los magistrados a efectos de pronunciarse sobre la  
demanda que dio origen al Expediente 02143-2021-PA/TC.  
Los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales y Ledesma Narvaez  
votaron, en mayoria, por:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Por su parte, los magistrados Blume Fortini (ponente) y Espinosa-  
Saldana Barrera (quien voto en fecha posterior) votaron, en minoria, por  
declarar fundada e improcedente la demanda de amparo.  
El magistrado Sardon de Taboada formulo un voto singular en el que  
declara improcedente la demanda de amparo.  
Es asi, entonces, que la sentencia se encuentra conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales y Ledesma Narvaez.  
La Secretaria Relatoria deja constancia de que la presente razon  
encabeza los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
JO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02143-2021-PATC  
LAMBAYEQUE  
EDGARD LEONEL ALVITEZ GALVEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
1. En el presente caso, la demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de despido  
incausado. Se alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos  
administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral  
2. El demandante manifiesta que ingreso a laborar para la demandada el 16 de marzo de  
2009, mediante contratos administrativos de servicios CAS en el cargo de técnico  
en transporte para la Oficina Zonal de COFOPRI - Lambayeque, los cuales eran  
renovados de forma mensual y permitian efectuar una labor de carâcter permanente,  
realizando actividades de naturaleza técnica, referidas al normal funcionamiento de  
dicha oficina, en un horario de trabajo y percibiendo una remuneracion de S/. 1  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las sentencias  
emitidas en los Expedientes 00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la  
la resolucion del Expediente 00002-2010-PITC, este Tribunal ha establecido que el  
régimen de proteccion sustantivo reparador contra el despido arbitrario previsto en  
el régimen laboral especial del contrato administrativo de servicios guarda  
4. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que, con el contrato administrativo de  
servicios y sus correspondientes adendas, obrantes de fojas 7 a 26, queda demostrado  
que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que  
culmino al vencer el plazo estipulado en la ultima adenda celebrada por las partes,  
esto es, el 30 de junio de 2010, conforme se advierte de la adenda al contrato  
administrativo de servicios 0000001120, de fecha 31 de marzo de 2010, obrante a  
5. Dicho ello, queda acreditado que el demandante no ha sido despedido  
arbitrariamente si no que mantuvo una relacion laboral a plazo determinado con la  
emplazada que culmino al vencer el plazo de su ultimo contrato administrativo de  
servicios. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido  
contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante se produjo en forma  
automatica conforme lo senala el literal h) del numeral 73.7 del Decreto Supremo  
6. En consecuencia, al no acreditarse la vulneracion de los derechos alegados por el  
demandante y considerando que la emplazada no se encuentra obligada a renovar  
singular, por las siguientes consideraciones.  
a plazo indeterminado.  
700.00, hasta el 1 de julio de 2010, fecha de su despido incausado.  
conformidad con el articulo 27 de la Constitucion.  
fojas 25.  
No. 075-2008-PCM.  
JO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02143-2021-PATC  
LAMBAYEQUE  
EDGARD LEONEL ALVITEZ GALVEZ  
indefinidamente los contratos administrativos de servicios, pues ello significaria una  
restriccion a su potestad empleadora, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar INFUNDADA la demanda  
autos.  
S.  
FERRERO COSTA  
JO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02143-2021-PATC  
LAMBAYEQUE  
EDGARD LEONEL ALVITEZ GALVEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, emito el presente voto singular  
por los siguientes fundamentos:  
Delimitacion del Petitorio  
Con fecha 2 de agosto de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (Cofopri). Solicita que  
se ordene el cese de la violacion de sus derechos constitucionales al derecho al trabajo,  
a la igualdad y no discriminacion ante la ley y a la dignidad como trabajador; y que, en  
consecuencia, se disponga su reposicion en sus labores habituales como trabajador en la  
Oficina Zonal Lambayeque de la entidad emplazada. Asimismo, solicita el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir durante el periodo que permanezca despedido, asi  
como el pago de las costas y costos del proceso.  
Manifiesta que ingreso a laborar para la demandada el 16 de marzo de 2009,  
mediante contratos administrativos de servicios (CAS) en el cargo de técnico en  
transporte para la Oficina Zonal de Cofopri-Lambayeque, los cuales eran renovados de  
forma mensual y permitian efectuar una labor de caracter permanente, realizando  
actividades de naturaleza técnica, referidas al normal funcionamiento de dicha oficina,  
en un horario de trabajo y percibiendo una remuneracion de S/. 1 700.00, hasta el 1 de  
julio de 2010, fecha de su despido incausado. Por ello considera que, en los hechos, y en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, ha existido entre las partes un  
vinculo contractual de naturaleza laboral a plazo indeterminado, motivo por el cual para  
la extincion de su relacion laboral debio haberse seguido el procedimiento establecido  
en el articulo 31 del Decreto Supremo 003-97-TR. Agrega que supero el periodo de  
prueba y que se le obligo a renunciar a sus derechos laborales (f. 149)  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico de COFOPRI plantea las excepciones de incompetencia  
por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la  
demanda. Manifiesta que conforme a lo establecido por el Tribunal Constitucional en la  
sentencia recaida en el Expediente 03818-2009-PA/TC, al régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios no le resulta aplicable el régimen procesal de  
eficacia restitutoria (readmision en el empleo) sino unicamente el régimen procesal de  
eficacia restitutiva (indemnizacion). Afirma que el régimen de contratacion  
administrativa de servicios no contempla la figura de la reposicion, por lo que al  
cumplirse el plazo de duracion del contrato CAS, la extincion se produce de forma  
automatica, sin afectar derecho constitucional alguno, dado que la unica reparacion  
contemplada en ese supuesto es el pago de una indemnizacion, en virtud de su eficacia  
resarcitoria (f. 218).  
JO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02143-2021-PATC  
LAMBAYEQUE  
EDGARD LEONEL ALVITEZ GALVEZ  
Resolucion de primera instancia  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, con Resolucion 6, de fecha 5 de noviembre  
de 2019, declaro infundadas las excepciones propuestas (f. 287). Dicha resolucion fue  
confirmada por la Sala Superior revisora, mediante Resolucion 2, del 5 de marzo de  
2020 (f. 325).  
A su turno, el Primer Juzgado Especializado en lo Civil del Distrito de  
Chiclayo, mediante Resolucion 10, de fecha 14 de diciembre de 2020, declaro  
infundada la demanda, por estimar que, a la luz de los pronunciamientos el Tribunal  
Constitucional con relacion a la naturaleza de los contratos administrativos de servicios  
CAS., no existe una desnaturalizacion de la prestacion de servicios del actor, pues este  
ha venido laborando en un régimen especial de contratacion, por lo que no puede  
pretender desconocer su naturaleza e invocar que le es aplicable un régimen distinto,  
como el privado; y que en el presente caso no se configura un despido arbitrario, pues se  
trata de una conclusion del contrato por vencimiento del periodo por el cual el  
demandante fue contratado, y que, en consecuencia, la culminacion del contrato se  
produjo de forma automatica, de acuerdo con lo previsto en el literal h) del articulo 13.1  
del Decreto Supremo 075-2008-PCM (f. 327).  
Resolucion de segundo grado  
La Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque confirmo la apelada, por similares argumentos (f. 378).  
Analisis del caso concreto  
1. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las sentencias  
emitidas en los Expedientes 00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la  
la resolucion del Expediente 00002-2010-PITC, este Tribunal ha establecido que el  
régimen de proteccion sustantivo reparador contra el despido arbitrario previsto en  
el régimen laboral especial del contrato administrativo de servicios, guarda  
2. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que, con el contrato administrativo de  
servicios y sus correspondientes adendas, obrantes de fojas 7 a 26, queda demostrado  
que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que  
culmino al vencer el plazo estipulado en la ultima adenda celebrada por las partes,  
esto es, el 30 de junio de 2010, conforme se advierte de la adenda al contrato  
administrativo de servicios 0000001120, de fecha 31 de marzo de 2010, obrante a  
fojas 25. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido  
contrato, la extincion de la relacion laboral del demandante se produjo en forma  
automatica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo  
conformidad con el articulo 27 de la Constitucion.  
075-2008-PCM.  
JO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02143-2021-PATC  
LAMBAYEQUE  
EDGARD LEONEL ALVITEZ GALVEZ  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES  
JO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02143-2021-PATC  
LAMBAYEQUE  
EDGARD LEONEL ALVITEZ GALVEZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de  
2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del  
Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad [Expedientes  
00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una motivacion sin  
ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pese a su  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha caracterizado  
la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin mayor  
deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego, el Tribunal  
Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y alegando un  
argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder Legislativo.  
Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los que emitiran su  
punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes mas  
importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa  
de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version que esta  
vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que ello  
deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional.  
Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas alla  
de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve:  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante, establece  
de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria 0  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la Junta  
de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion", ? y  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
presupuestal".  
JO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02143-2021-PATC  
LAMBAYEQUE  
EDGARD LEONEL ALVITEZ GALVEZ  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
tributaria O presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes orgânicas, la Junta de  
Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto.  
En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una  
proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley]  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de dicho  
tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen a  
las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a que  
Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del Congreso y  
con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que correspondia declarar la  
inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por haber incurrido en  
El Congreso de la Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso,  
el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la Republica debe  
pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que en el  
caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora [antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma constitucional,  
Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo Procesal  
Reglamento del Congreso".  
(articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
se trataba de una ley organica.  
vicios formales.  
mismo fijo.  
de dicho codigo.  
entre otras.  
JO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02143-2021-PATC  
LAMBAYEQUE  
EDGARD LEONEL ALVITEZ GALVEZ  
Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y, por tratarse de  
una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre el tramite a  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el voto  
de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma, dicho  
codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el pronunciamiento  
en los casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control de  
Ahora bien, en el presente caso considero que la demanda debe ser declarada como  
Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las sentencias emitidas  
en los Expedientes 00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la la  
resolucion del Expediente 00002-2010-PITC, el Tribunal Constitucional ha establecido  
que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el despido arbitrario previsto  
en el régimen laboral especial del contrato administrativo de servicios, guarda  
Efectuada esta precision, corresponde senalar que, con el contrato administrativo de  
servicios y sus correspondientes adendas, obrantes de fojas 7 a 26, queda demostrado  
que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, que culmino  
al vencer el plazo estipulado en la ultima adenda celebrada por las partes, esto es, el 30  
de junio de 2010, conforme se advierte de la adenda al contrato administrativo de  
servicios 0000001120, de fecha 31 de marzo de 2010, obrante a fojas 25. Por lo tanto,  
habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la  
relacion laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
comision.  
constitucionalidad.  
INFUNDADA.  
conformidad con el articulo 27 de la Constitucion.  
literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
JO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02143-2021-PATC  
LAMBAYEQUE  
EDGARD LEONEL ALVITEZ GALVEZ  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgard Leonel Alvitez  
Galvez contra la resolucion de fojas 378, de fecha 28 de mayo de 2021, expedida por la  
Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de agosto de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (Cofopri). Solicita que  
se ordene el cese de la violacion de sus derechos constitucionales al derecho al trabajo,  
a la igualdad y no discriminacion ante la ley y a la dignidad como trabajador; y que, en  
consecuencia, se disponga su reposicion en sus labores habituales como trabajador en la  
Oficina Zonal Lambayeque de la entidad emplazada. Asimismo, solicita el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir durante el periodo que permanezca despedido, asi  
como el pago de las costas y los costos del proceso.  
Manifiesta que ingreso a laborar para la demandada el 16 de marzo de 2009,  
mediante contratos administrativos de servicios (CAS) en el cargo de técnico en  
transporte para la Oficina Zonal de Cofopri-Lambayeque, los cuales eran renovados de  
forma mensual y permitian efectuar una labor de carâcter permanente, realizando  
actividades de naturaleza técnica, referidas al normal funcionamiento de dicha oficina,  
en un horario de trabajo y percibiendo una remuneracion de S/. 1 700.00, hasta el de  
julio de 2010, fecha de su despido incausado. Por ello considera que, en los hechos, y en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, ha existido entre las partes un  
vinculo contractual de naturaleza laboral a plazo indeterminado, motivo por el cual para  
la extincion de su relacion laboral debio haberse seguido el procedimiento establecido  
en el articulo 31 del Decreto Supremo 003-97-TR. Agrega que supero el periodo de  
prueba y que se le obligo a renunciar a sus derechos laborales (f. 149)  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, mediante Resolucion 1, de fecha 17 de  
El procurador publico de COFOPRI plantea las excepciones de incompetencia  
por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la  
demanda. Manifiesta que conforme a lo establecido por el Tribunal Constitucional en la  
sentencia recaida en el Expediente 03818-2009-PA/TC, al régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios no le resulta aplicable el régimen procesal de  
eficacia restitutoria (readmision en el empleo) sino unicamente el régimen procesal de  
eficacia restitutiva (indemnizacion). Afirma que el régimen de contratacion  
administrativa de servicios no contempla la figura de la reposicion, por lo que al  
cumplirse el plazo de duracion del contrato CAS, la extincion se produce de forma  
agosto de 2010, admite a tramite la demanda (f. 175).  
JO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02143-2021-PATC  
LAMBAYEQUE  
EDGARD LEONEL ALVITEZ GALVEZ  
automatica, sin afectar derecho constitucional alguno, dado que la unica reparacion  
contemplada en ese supuesto es el pago de una indemnizacion, en virtud de su eficacia  
resarcitoria (f. 218).  
El Tercer Juzgado Civil de Chiclayo, con Resolucion 6, de fecha 5 de noviembre  
de 2019, declaro infundadas las excepciones propuestas (f. 287). Dicha resolucion fue  
confirmada por la Sala Superior revisora, mediante Resolucion 2, del 5 de marzo de  
2020 (f. 325).  
A su turno, el Primer Juzgado Especializado en lo Civil del Distrito de  
Chiclayo, mediante Resolucion 10, de fecha 14 de diciembre de 2020, declaro  
infundada la demanda, por estimar que, a la luz de los pronunciamientos el Tribunal  
Constitucional con relacion a la naturaleza de los contratos administrativos de servicios  
CAS., no existe una desnaturalizacion de la prestacion de servicios del actor, pues este  
ha venido laborando en un régimen especial de contratacion, por lo que no puede  
pretender desconocer su naturaleza e invocar que le es aplicable un régimen distinto,  
como el privado; y que en el presente caso no se configura un despido arbitrario, pues se  
trata de una conclusion del contrato por vencimiento del periodo por el cual el  
demandante fue contratado, y que, en consecuencia, la culminacion del contrato se  
produjo de forma automatica, de acuerdo con lo previsto en el literal h) del articulo 13.1  
del Decreto Supremo 075-2008-PCM (f. 327).  
La Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque confirmo la apelada, por similares argumentos (f. 378).  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en el cargo  
que venia desempenando, por haber sido objeto de despido incausado. Se alega que  
el demandante, a pesar de haber suscrito contratos administrativos de servicios, en  
los hechos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Asimismo, se solicita el pago de las remuneraciones dejadas de percibir durante el  
periodo que permanezca despedido.  
Analisis del caso concreto  
2. El Tribunal Constitucional mediante las Sentencias 00002- 2010-PI/TC y 03818-  
2009-PA/TC, asi como la Resolucion 00002-2010-PITC, declaro la  
constitucionalidad del régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios, pues considero que guardaba conformidad con el articulo 27 de la  
3. Empero, la regulacion del contrato administrativo de servicios es constitucional  
siempre que, en los hechos, la relacion laboral del trabajador unicamente se haya  
encontrado sujeto a este tipo de contratacion estatal y para el desarrollo de funciones  
Constitucion Politica.  
JO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02143-2021-PATC  
LAMBAYEQUE  
EDGARD LEONEL ALVITEZ GALVEZ  
de caracter temporal; ya que de existir desarrollo de actividades de naturaleza  
permanente se evidenciaria la desnaturalizacion de las labores para las cuales fue  
4. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que, con el contrato administrativo de  
servicios y sus correspondientes adendas, obrantes de fojas 7 a 26, ademas de otros  
documentos que aparecen en autos, queda demostrado que el demandante ha  
mantenido una relacion laboral para labores de naturaleza permanente, bajo  
direccion, subordinacion y cumpliendo un horario de trabajo. Esto lo demuestran  
Contratos administrativos de trabajo, adendas, declaraciones juradas y anexos,  
obrantes de fojas 7 a 26 del expediente. Al respecto, resulta reprobable que en los  
contratos no se haya colocado el objeto de los mismos. Es decir, las labores  
especificas que realizaria el trabajador. Sin embargo, de los anexos que aparecen  
a fojas 13 a 24, se observa que entre las actividades asignadas a este estaban,  
entre otras, la de conducir el vehiculo de la flota que le sea asignado, el traslado  
del personal a diferentes lugares asignados, llevar el control del combustible del  
Los controles de asistencia de personal obrantes de fojas 29 a 68, que acreditan  
Las conformidades de servicios obrantes de fojas 116 a 131, en las que, en  
concordancia con los anexos de actividades antes referidos, se describe y se da  
conformidad a los servicios prestados por el recurrente, consistentes, entre otros  
topicos, en el traslado del personal de COFOPRI - Lambayeque a los diferentes  
pueblos programados por el area de campo de saneamiento fisico legal, traslado  
del personal para el levantamiento de contingencias, traslado del personal a  
diferentes lugares del departamento, apoyo en el area de litigios en la inspeccion  
5. Como se advierte, el demandante realizaba labores que son consustanciales para los  
fines que realiza el COFOPRI, como lo es el traslado continuo y constante del  
personal especializado para el levantamiento de informacion catastral para el  
saneamiento fisico de la propiedad predial, entre otros, que son de naturaleza  
permanente pues se corresponden con el normal funcionamiento de esa institucion.  
Siendo ello asi, en funcion al principio de primacia de la realidad, al haberse  
dispuesto la extincion de la relacion laboral del demandante sin causa justificada,  
este Tribunal concluye que se ha afectado su derecho constitucional al trabajo, por lo  
que cabe estimar la demanda en la parte que solicita la reposicion laboral, con el  
pago de costos al amparo del articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
contratado el trabajador.  
especificamente los siguientes medios probatorios:  
vehiculo asignado y brindar apoyo mecanico preventivo.  
que el actor cumplia un horario de trabajo.  
de los diferentes predios en conflicto, etc.  
JO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02143-2021-PATC  
LAMBAYEQUE  
EDGARD LEONEL ALVITEZ GALVEZ  
6. Por ultimo, no resulta procedente el pago de remuneraciones por labores no  
realizadas, dado que su naturaleza resulta indemnizatoria y no restitutoria,  
corresponde desestimar este extremo de la demanda.  
Por estos fundamentos, considero que el fallo deberia ser el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo del demandante; en consecuencia, se dispone la reposicion en sus  
labores habituales como trabajador en la Oficina Zonal Lambayeque de la entidad  
emplazada, con costos.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
JO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02143-2021-PATC  
LAMBAYEQUE  
EDGARD LEONEL ALVITEZ GALVEZ  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia presentada en este caso concreto, en  
virtud de los argumentos que alli se encuentran expresados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
JO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02143-2021-PATC  
LAMBAYEQUE  
EDGARD LEONEL ALVITEZ GALVEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el debido respeto por mis colegas magistrados, emito este voto singular, al no  
concordar con los argumentos ni con la decision tomada en el presente sentencia  
de mayoria. A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de  
la Constitucion no incluye el derecho a la reposicion; en la perspectiva  
constitucional, el derecho al trabajo no es lo mismo que el derecho al puesto de  
trabajo. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente 05057-2013-  
PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo debe ser entendido como la  
posibilidad de acceder libremente al mercado laboral O a desarrollar la actividad  
economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley establece por razones de  
orden publico. Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la  
ley otorga al trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion. La proscripcion constitucional de la  
reposicion incluye a los trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a  
cualquier otro régimen laboral publico. El derecho a la reposicion del régimen de la  
carrera administrativa no sobrevivio a la promulgacion de la Constitucion.  
Lamentablemente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la  
Constitucion equiparo el despido que ella denomina arbitrario solo a lo que la  
version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado. De esta manera,  
resucito la reposicion como medida de proteccion frente al despido nulo. Este error fue  
ampliado por el Tribunal Constitucional mediante el caso Sindicato Telefonica (2002),  
en el que dispuso que correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Ninguna otra decision del Tribunal Constitucional ha tenido una incidencia directa mas  
Por demas, en la perspectiva constitucional, el Estado debe respetar el derecho al trabajo  
incluso en una emergencia sanitaria. No puede impedirse a las personas ganarse la vida  
Por tanto, considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
a obtener una indemnizacion determinada por la ley.  
negativa que esta en nuestra economia.  
pretendiendo salvarselas con medidas de dudosa eficacia.  
S.  
SARDON DE TABOADA