
02151-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02151-2018-AA.pdf)  
---  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 199/2022  
EXP. N-02151-2018-PATC  
ASOCIACION DE ADJUDICATARIOS  
Y POSESIONARIOS DE LA  
URBANIZACION LOS HUERTOS DE  
LIMA  
LA MOLINA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 31 de mayo  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Morales Saravia, Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Pacheco Zerga (con fundamento de voto),  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la sentencia que  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo, y dejar a  
salvo el derecho de la recurrente a fin de que lo pueda hacer  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
resuelve:  
valer en la via judicial que corresponda.  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902151-2018-PATC  
ASOCIACION DE ADJUDICATARIOS  
Y POSESIONARIOS DE LA  
URBANIZACION LOS HUERTOS DE  
LIMA  
LA MOLINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de mayo de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Morales Saravia, Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Pacheco Zerga, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia; con el fundamento de voto de la magistrada Pacheco  
Zerga, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion de  
Adjudicatarios y Posesionarios de la Urbanizacion Los Huertos de La Molina, contra la  
resolucion de fojas 366, de fecha 5 de diciembre de 2017, expedida por la Cuarta Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2016, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra Luz del Sur SAA y el Organismo Supervisor de la Energia y Mineria  
(Osinergmin), con el objeto de que se declare nulas la Resolucion SGSC-SAN-151378,  
de 6 de agosto de 2015; la Resolucion SGSC-SAN-151654, de 14 de septiembre de  
2015; la Resolucion de la Junta de Apelaciones de Reclamos de Usuarios del  
Organismo Supervisor de la Energia y Mineria 1357-2015-0SJARU-SC, de 18 de  
noviembre de 2015, que confirmo la Resolucion SGSC-SAN-151654; y que, por  
consiguiente, se ordene a Luz del Sur SAA que apruebe el proyecto del sistema de  
distribucion primaria, secundaria e instalaciones de alumbrado publico para las  
manzanas H (lotes 1 al 20), I (lotes 1 al 19), 1-2 (lotes 1 al 20), K (lotes 1 al 7)y L  
(lotes 1 al 9), ubicadas en la calle Los Alpes Este y calle Los Himalayas Este de la  
Urbanizacion Los Huertos de La Molina en el distrito de La Molina. Alega la  
vulneracion de los derechos de acceso al servicio publico de electricidad, a la  
motivacion del acto administrativo y a la igualdad.  
Manifiesta que, atendiendo a sus solicitudes presentadas, Luz del Sur SAA,  
mediante Carta DPBT.12.11183630, de fecha 3 de agosto de 2012, les otorgo el  
certificado de factibilidad de suministro eléctrico y fijo el punto de diseno del proyecto  
del sistema de distribucion primaria, secundaria e instalaciones de alumbrado publico  
para su predio; sin embargo, ante los reiterados pedidos de revision del referido  
proyecto de electrificacion, asi como el posterior reclamo presentado, mediante  
Resolucion SGSC-SAN-151378, de fecha 6 de agosto de 2015, la demandada declaro  
infundado el reclamo bajo la consideracion de que el area que ocupa el proyecto  
mantiene la condicion de terreno rustico sin habilitacion urbana aprobada para efectos  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902151-2018-PATC  
ASOCIACION DE ADJUDICATARIOS  
Y POSESIONARIOS DE LA  
URBANIZACION LOS HUERTOS DE  
LIMA  
LA MOLINA  
de un proyecto de electrificacion definitivo; decision que fue confirmada por la Junta de  
Apelaciones de Reclamos de Usuarios del Osinergmin.  
Refiere que las resoluciones administrativas impugnadas vulneran el derecho a  
la debida motivacion de los actos administrativos, por cuanto la decision adoptada no se  
ajusta a lo dispuesto en el articulo 85 de la Ley de Concesiones Eléctricas, puesto que  
en las mismas resoluciones cuestionadas se ha reconocido que la Urbanizacion Los  
Huertos de La Molina si cuenta con habilitacion urbana en virtud de que fue aprobada  
por la Resolucion 273-97-MML, de fecha 24 de octubre de 1997; y si bien fue anulada  
mediante Acuerdo de Concejo 1 de fecha 22 de junio de 2000, las partes emplazadas no  
han tomado en cuenta que esta decision es ilegal y nula puesto que la facultad que tenia  
la Municipalidad Metropolitana de Lima para declarar la nulidad de oficio de la  
Resolucion 273-97-MML vencio en el ano 1998, por lo que la habilitacion urbana sigue  
vigente. Agrega que también se ha vulnerado su derecho a la igualdad, puesto que Luz  
del Sur SAA le habria brindado un trato diferente sin que exista una justificacion  
objetiva para ello, en la medida que anteriormente aprobo cuatro proyectos de  
electrificacion en la misma Urbanizacion Los Huertos de La Molina sin que cuenten con  
la habilitacion urbana aprobada.  
El apoderado de Luz del Sur SAA contesta la demanda alegando que las normas  
sobre la materia exigen como requisito para otorgar el punto de diseno, a fin de elaborar  
el proyecto de electrificacion y posterior ejecucion, copias del plano de lotizacion  
aprobado por la municipalidad provincial O distrital y copia del documento por el que la  
municipalidad aprueba los estudio preliminares de habilitacion urbana; sin embargo, la  
demandante pretende que se apruebe su proyecto de electrificacion sobre la base de una  
habilitacion urbana declarada nula por la Municipalidad Metropolitana de Lima, por lo  
que queda claro que ningun momento se le ha restringido el acceso a la provision de un  
servicio publico, sino que se ha declarado la imposibilidad de aprobar un proyecto de  
electrificacion debido a su incumplimiento de presentar requisitos expresamente  
contemplados en la normatividad que vela por la correcta instalacion de la  
infraestructura eléctrica. Agrega que, con relacion al argumento de que se habrian  
aprobado otros proyectos de electrificacion que tienen la misma condicion que el  
proyecto de electrificacion materia de la demanda, los tres procedimientos de  
electrificacion se llevaron a cabo cuando no tenian conocimiento de que se habia  
anulado la habilitacion urbana; y el cuarto proyecto de electrificacion aun no ha sido  
ejecutado por los mismos motivos que impidieron la prosecucion el proyecto de  
electrificacion cuestionado por la demandante.  
El apoderado del Osinergmin contesta la demanda argumentando que la empresa  
concesionaria desestimo el reclamo presentado, en tanto que la demandante no tiene un  
proyecto de habilitacion urbana, ni provisional ni definitivo, y que lo unico que tenia era  
un estudio preliminar que la Municipalidad Metropolitana de Lima declaro nulo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902151-2018-PATC  
ASOCIACION DE ADJUDICATARIOS  
Y POSESIONARIOS DE LA  
URBANIZACION LOS HUERTOS DE  
LIMA  
LA MOLINA  
Agrega que, dado que la demandante no acredito cumplir con los requisitos exigidos por  
el articulo 85 de la Ley de Concesiones Eléctricas (habilitacion urbana 0, en su defecto,  
los planos de lotizacion, trazado de vias, constancia de posesion), la empresa  
concesionaria no se encuentra obligada atender la solicitud de aprobacion de proyeccion  
de electrificacion.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 22 de octubre de 2016,  
declaro fundada la demanda, por estimar que en el presente caso las emplazadas no han  
evaluado la legitimidad constitucional del Acuerdo de Concejo 1, por la cual se declaro  
nula la habilitacion urbana aprobada por la Resolucion 273-97-MML, puesto que  
obviaron considerar que dicho acuerdo se encuentra viciado de nulidad en razon de que  
fue emitido mas alla del plazo legal para declarar la nulidad de oficio del acto  
administrativo, por lo que se mantiene vigente la validez y eficacia de la Resolucion  
273-97-MML.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda, con el argumento de que las resoluciones cuestionadas son  
actos administrativos, los cuales son susceptibles de ser cuestionados en el proceso  
contencioso administrativo conforme con el inciso 1 del articulo 4 de la Ley 27584, por  
lo que resulta de aplicacion el precedente emitido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La cuestion controvertida radica en determinar si corresponde declarar nulas la  
Resolucion SGSC-SAN-151378, de 6 de agosto de 2015; la Resolucion SGSC-  
SAN-151654, de 14 de septiembre de 2015; la Resolucion de la Junta de  
Apelaciones de Reclamos de Usuarios del Organismo Supervisor de la Energia y  
Mineria 1357-2015-0SJARU-SC, de 18 de noviembre de 2015, que confirmo la  
Resolucion SGSC-SAN-151654; y que, por consiguiente, se ordene a Luz del Sur  
SAA que apruebe el proyecto del sistema de distribucion primaria, secundaria e  
instalaciones de alumbrado publico para las manzanas H (lotes 1 al 20), I (lotes 1 al  
19), 1-2 (lotes 1 al 20), K (lotes 1 al 7) y L (lotes 1 al 9), ubicadas en la calle Los  
Alpes Este y calle Los Himalayas Este de la Urbanizacion Los Huertos de La  
Molina en el distrito de La Molina. Se alega la vulneracion de los derechos de  
acceso al servicio publico de electricidad, a la motivacion del acto administrativo y  
a la igualdad.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902151-2018-PATC  
ASOCIACION DE ADJUDICATARIOS  
Y POSESIONARIOS DE LA  
URBANIZACION LOS HUERTOS DE  
LIMA  
LA MOLINA  
Consideraciones del Tribunal Constitucional respecto del acceso a los servicios  
2. El articulo 7-A de la Constitucion Politica del Peru, incorporado por el articulo  
unico de la Ley 30588, publicada el 22 de junio de 2017, consagra lo siguiente:  
publicos como derechos sociales minimos  
El Estado reconoce el derecho de toda persona a acceder de forma progresiva y  
universal al agua potable. El Estado garantiza este derecho priorizando el consumo  
El Estado promueve el manejo sostenible del agua, el cual se reconoce como un recurso  
natural esencial y como tal, constituye un bien publico y patrimonio de la Nacion. Su  
humano sobre otros usos.  
dominio es inalienable e imprescriptible.  
3. Al respecto, cabe destacar que la existencia del derecho al agua potable en nuestro  
ordenamiento juridico tuvo un origen jurisprudencial, pues este Tribunal ya habia  
reconocido el derecho al agua potable como un derecho constitucional no  
enumerado, en la logica del articulo 3 de la Constitucion Politica, a partir de la  
Sentencia 06534-2006-PA/TC (cfr. fundamentos 15 a 25):  
7. El agua potable como derecho constitucional no enumerado  
17. (...) la utilizacion de la formula de individualizacion permitiria legitimar la  
existencia de un derecho al agua potable en calidad de atributo fundamental no  
enumerado. Su reconocimiento se encontraria ligado directamente a valores tan  
importantes como la dignidad del ser humano y el Estado social y democratico de  
8. Contenido del derecho fundamental al agua potable. Roles personales y extra  
18. El derecho al agua potable, a la luz del contexto descrito, supondria primariamente  
un derecho de naturaleza positiva O prestacional, cuya concretizacion corresponderia  
promover fundamentalmente al Estado. Su condicion de recurso natural esencial lo  
convierte en un elemento basico para el mantenimiento y desarrollo no solo de la  
existencia y la calidad de vida del ser humano, sino de otros derechos tan elementales  
como la salud, el trabajo y el medio ambiente, resultando practicamente imposible  
imaginar que sin la presencia del liquido elemento el individuo pueda ver satisfechas  
sus necesidades elementales y aun aquellas otras que, sin serlo, permiten la mejora y  
derecho.  
personales  
aprovechamiento de sus condiciones de existencia.  
(...)  
(...)  
9. Supuestos minimos del derecho al agua potable. El acceso, la calidad, la suficiencia  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902151-2018-PATC  
ASOCIACION DE ADJUDICATARIOS  
Y POSESIONARIOS DE LA  
URBANIZACION LOS HUERTOS DE  
LIMA  
LA MOLINA  
25. En resumidas cuentas corresponde al Estado, dentro de su inobjetable rol social y en  
razon de su objetivo primordial de proteccion del ser humano y su dignidad, fomentar  
que el agua potable se constituya no solo en un derecho de permanente goce y disfrute,  
sino a la par, en un elemento al servicio de un interminable repertorio de derechos,  
todos ellos de pareja trascendencia para la realizacion plena del individuo.  
4. Sin embargo, este Tribunal advierte que, en materia de servicios publicos, el acceso  
al agua potable no es la unica necesidad basica que tenemos las personas, ni es el  
unico servicio publico que pueda ser tratado como un derecho no enumerado (y,  
eventualmente, también positivizado). La vida en el mundo moderno requiere de  
ciertos derechos sociales minimos en materia de servicios publicos, sin los cuales las  
personas no pueden tener una vida digna, ejercitar sus demas derechos, ni  
desarrollarse en sociedad. Entre ellos se puede incluir el acceso a agua potable y  
desagiie, a energia eléctrica y a internet, los cuales comparten una naturaleza  
5. Asi, resulta de aplicacion a todos ellos lo dispuesto en el articulo 58 de nuestra  
Constitucion Politica, el cual establece que bajo el régimen de una economia social  
de mercado, el Estado actua principalmente en el area de los servicios publicos,  
garantizando a los usuarios su acceso y prestacion efectiva, continua, suficiente, de  
calidad y sin discriminacion. En ese orden de ideas, le corresponde al Estado  
garantizar un acceso minimo a los servicios de agua, energia eléctrica e internet, a  
todas las personas, particularmente a los mas necesitados y a aquellos que viven en  
6. Efectivamente, del acceso a la energia eléctrica también puede decirse que se trata  
de un elemento basico para el mantenimiento y desarrollo no solo de la existencia y  
la calidad de vida del ser humano, sino de otros derechos tan elementales como la  
salud, el trabajo y el medio ambiente; resulta practicamente imposible imaginar que  
sin la presencia de energia eléctrica el individuo pueda ver satisfechas sus  
necesidades elementales y aun aquellas otras que, sin serlo, permiten la mejora y  
7. En tal sentido, este Tribunal reconoce que, si bien el derecho de acceso a la energia  
eléctrica no se encuentra consagrado expresamente en la Constitucion, puede ser  
considerado como un derecho no enumerado conforme a su articulo 3, por cuanto  
esta relacionado "directamente a valores tan importantes como la dignidad del ser  
humano y el Estado Social y Democratico de Derecho" (cfr. Sentencias 06534-  
8. Sin embargo, esto no significa que el acceso a la energia eléctrica sea automatico 0  
deba realizarse sin respetar ninguna otra consideracion, pues requiere una debida  
implementacion que asegure la proteccion del medio ambiente, la seguridad de las  
prestacional y, por ello, un deber del Estado y la comunidad.  
situacion de extrema pobreza.  
aprovechamiento de sus condiciones de existencia.  
2006-PA/TC y 06546-2006-PA/TC).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902151-2018-PATC  
ASOCIACION DE ADJUDICATARIOS  
Y POSESIONARIOS DE LA  
URBANIZACION LOS HUERTOS DE  
LIMA  
LA MOLINA  
redes eléctricas, y que se considere la produccion nacional de electricidad. En tal  
sentido, se trata de un derecho fundamental de configuracion legal, de manera que la  
implementacion de las redes eléctricas necesarias para la satisfaccion de las  
necesidades humanas estara sujeta al cumplimiento de determinados requisitos  
legales racionales y necesarios bajo la supervision de los entes administrativos  
correspondientes que ya existen en nuestro sistema eléctrico, dentro del cual no se  
debe postergar de suministro indefinidamente a los grupos en situacion de pobreza.  
9. Ahora bien, en esta linea, el articulo 82 del Decreto Ley 25844, Ley de Concesiones  
Eléctricas, dispone que "Todo solicitante, ubicado dentro de una zona de concesion  
de distribucion tendra derecho a que el respectivo concesionario le suministre  
energia eléctrica, previo cumplimiento de los requisitos y pagos que al efecto fije la  
presente Ley y el Reglamento, conforme a las condiciones técnicas que rijan en el  
àrea", lo que implica, para el resto de casos, el desarrollo de los tramites previstos  
por la ley.  
Analisis del caso  
10. Del articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (que reproduce  
el texto del articulo 5, inciso 2, del anterior Codigo Procesal Constitucional), se  
desprende que procede acudir a la via especial y urgente del proceso de amparo para  
solicitar la proteccion de derechos fundamentales si no existe una via ordinaria  
(especifica) que sirva de igual o mejor modo para la tutela de los mismos derechos;  
esto es, si no existe una "via igualmente satisfactoria". El examen de esta causal de  
improcedencia no supone verificar, simplemente, si existen "otras vias judiciales"  
mediante las cuales también se tutelen derechos constitucionales, sino que debe  
analizarse si tales vias ordinarias serian igual 0 mas efectivas, idoneas O utiles que el  
proceso de amparo para lograr la proteccion requerida [cfr. Sentencia 02383-2013-  
11. Para determinar la existencia de vias igualmente satisfactorias, este Tribunal ha  
establecido, con caracter de precedente vinculante [Sentencia 02383-2013-PA/TC,  
fundamento 15], que la via ordinaria sera 'igualmente satisfactoria" que la via del  
proceso constitucional de amparo si, en un caso concreto, se demuestra de manera  
PA/TC, fundamento 8].  
copulativa el cumplimiento de los siguientes elementos:  
(i)  
(il)  
Que la estructura del proceso sea idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
(iii) Que no exista riesgo de que se produzca la irreparabilidad; y,  
(iv) Que no exista necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902151-2018-PATC  
ASOCIACION DE ADJUDICATARIOS  
Y POSESIONARIOS DE LA  
URBANIZACION LOS HUERTOS DE  
LIMA  
LA MOLINA  
En sentido inverso, la ausencia de cualquiera de estos presupuestos revelara que no  
existe una via idonea alternativa al amparo, por lo que la via constitucional quedara  
12. En el presente caso, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso  
administrativo contemplado en el inciso 1 del articulo 4 de la Ley 27584 cuenta con  
una estructura idonea para acoger la pretension de la recurrente y darle tutela  
adecuada. Es decir, el proceso contencioso administrativo constituye una via célere  
y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto por el demandante, de conformidad con el fundamento 27 de  
13. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
14. Efectivamente, y a mayor abundamiento, la recurrente ha sostenido en su recurso de  
agravio constitucional (f. 383) que el amparo es la via idonea debido a que: (i)  
reiterada jurisprudencia de este Tribunal se ha pronunciado en el sentido de que el  
amparo es la via idonea para tutelar las violaciones que sufre el derecho  
fundamental de acceso al agua potable (Sentencias 06534-2006-PA/TC, 06546-  
2006-PA/TC, 01573-2012-PA/TC, 03333-2012-PA/TC y 00666-2013-PA/IC). y  
por ello, argumenta que las mismas razones para tutelar dicho derecho son  
aplicables, mutatis mutandis, al derecho fundamental de acceso al servicio publico  
de electricidad; (ii) el acceso a tal servicio es una condicion de vida adecuada que  
permite el pleno disfrute de la vida y el ejercicio de los demas derechos  
fundamentales; en la Sentencia 03668-2009-PA/TC este Tribunal concluyo que  
cortar el servicio de energia eléctrica sin razon objetiva es inconstitucional y lesivo  
15.Al respecto, este Tribunal advierte una diferencia sustancial entre los casos  
senalados por la recurrente y el presente caso; a saber, que todos los casos  
mencionados fueron resueltos antes de la entrada en vigencia del precedente  
16. En el presente caso, en los actuados obra la Resolucion SGSC-SAN-151378, de 6 de  
agosto de 2015 (f. 199), a través de la cual Luz del Sur SAA declaro infundado el  
reclamo presentado por la ahora demandante sobre la denegatoria de la aprobacion  
del proyecto correspondiente al subsistema de distribucion primaria, secundaria e  
instalaciones de alumbrado publico para las manzanas H (lotes 1 al 20), I (lotes 1 al  
19), 1-2 (lotes 1 al 20), K (lotes 1 al 7) y L (lotes 1 al 9), ubicadas en la calle Los  
habilitada para la emision de un pronunciamiento de fondo.  
la Sentencia 02383 -2013 -PA/TC.  
ordinaria.  
de la dignidad humana.  
constitucional establecido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902151-2018-PATC  
ASOCIACION DE ADJUDICATARIOS  
Y POSESIONARIOS DE LA  
URBANIZACION LOS HUERTOS DE  
LIMA  
LA MOLINA  
Alpes Este y calle Los Himalayas Este de la Urbanizacion Los Huertos de La  
17. Del mismo modo, en los actuados obra la Resolucion 1357-2015-0SJARU-SC, de  
18 de noviembre de 2015 (f. 271), a través de la cual la Junta de Apelaciones de  
Reclamos de Usuarios del Organismo Supervisor de la Energia y Mineria confirmo  
18. Se advierte que las referidas resoluciones administrativas cuestionadas desestimaron  
la solicitud de aprobacion del proyecto "Subsistema de Distribucion Primaria y  
Secundaria e Instalacion de Alumbrado Publico" para la calle Los Alpes Este y  
calles adyacentes de la Urbanizacion Los Huertos de la Molina, puesto que la  
demandante no cumplio con presentar los documentos exigidos por el articulo 85 de  
la Ley de Concesiones Eléctricas; esto es, la habilitacion urbana 0, en su defecto, los  
planos de lotizacion, trazado de vias, asi como la constancia de posesion, aprobados  
19. Por otro lado, la demandante alega que si bien la Resolucion 273-97-MML, de fecha  
24 de octubre de 1997, por la cual se aprobo el estudio preliminar de habilitacion  
urbana, fue anulada mediante Acuerdo de Concejo 1 de fecha 22 de junio de 2000,  
las partes emplazadas no habrian tomado en cuenta que esta decision es ilegal y nula  
puesto que la facultad que tenia la Municipalidad Metropolitana de Lima para  
declarar la nulidad de oficio de la Resolucion 273-97-MML vencio en el ano 1998,  
20. Sobre el particular, cabe tener presente que el articulo 9 del TUO de la Ley del  
Procedimiento Administrativo General establece el principio de presuncion de  
validez, conforme al cual todo acto administrativo se considera valido en tanto su  
pretendida nulidad no sea declarada por autoridad administrativa 0 jurisdiccional,  
segun corresponda. Bajo este escenario, en la medida que el Acuerdo de Concejo 1  
de fecha 22 de junio de 2000 no fue declarado nulo por la autoridad administrativa  
competente O por un organo jurisdiccional, las partes emplazadas estaban en la  
obligacion de presumir su validez, por lo que de modo alguno podian alegar un  
presunto vicio de nulidad para resolver el caso planteado en sede administrativa.  
21. En ese sentido, y en atencion a que este Tribunal considera que los actos  
administrativos cuestionados son susceptibles de ser cuestionados en el proceso  
contencioso administrativo segun lo dispuesto en el inciso 1 del articulo 4 de la Ley  
27584, resulta de aplicacion el precedente emitido en la Sentencia 02383-2013-  
PA/TC. En consecuencia, corresponde declarar improcedente la demanda de  
amparo, pero dejando a salvo el derecho de la recurrente a fin de que lo pueda hacer  
Molina en el distrito de La Molina.  
la Resolucion SGSC-SAN-151654, de 14 de septiembre de 2015.  
y emitidos por la municipalidad correspondiente.  
por lo que -a su criterio la habilitacion urbana seguiria vigente.  
valer en la via judicial que corresponda.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902151-2018-PATC  
ASOCIACION DE ADJUDICATARIOS  
Y POSESIONARIOS DE LA  
URBANIZACION LOS HUERTOS DE  
LIMA  
LA MOLINA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo, y dejar a salvo el derecho de la  
recurrente a fin de que lo pueda hacer valer en la via judicial que corresponda.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE GUTIERREZ TICSE  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902151-2018-PATC  
ASOCIACION DE ADJUDICATARIOS  
Y POSESIONARIOS DE LA  
URBANIZACION LOS HUERTOS DE  
LIMA  
LA MOLINA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA  
Si bien coincido con el sentido de la ponencia, debo precisar lo siguiente:  
1. La Asociacion de Adjudicatarios y Posesionarios de la Urbanizacion Los Huertos  
de La Molina a recurrente interpone demanda de amparo contra Luz del Sur SAA  
y el Organismo Supervisor de la Energia y Mineria (Osinergmin). Pretende la  
nulidad de: la Resolucion SGSC-SAN-151378, de seis de agosto de 2015; la  
Resolucion SGSC-SAN-151654, de catorce de septiembre de 2015; y la  
Resolucion de la Junta de Apelaciones de Reclamos de Usuarios del Osinergmin  
2. Solicita ademas que se ordene a Luz del Sur SAA que apruebe el proyecto del  
sistema de distribucion primaria, secundaria e instalaciones de alumbrado publico  
para las manzanas H (lotes 1 al 20), I (lotes 1 al 19), 1-2 (lotes 1 al 20), K (lotes 1  
al 7) y L (lotes 1 al 9), ubicadas en la calle Los Alpes Este y calle Los Himalayas  
Este de la Urbanizacion Los Huertos de La Molina en el distrito de La Molina.  
3. Al respecto, comparto lo decidido en la ponencia, respecto a que la pretension  
invocada debe ser declarada improcedente. Sin embargo, considero que el  
fundamento de dicha decision radica mas bien en que los hechos expuestos carecen  
de relevancia constitucional. Y es que, si bien se invoca la vulneracion del derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones administrativas y del principio de  
igualdad, en realidad lo que la demandante pretende es que se le otorgue el  
servicio publico de suministro eléctrico, a pesar de no contar con Habilitacion  
Urbana vigente, conforme lo exige el articulo 85 de la Ley de Concesiones  
4. En ese sentido, la determinacion del cumplimiento de los requisitos para la  
implementacion del servicio de suministro eléctrico es una controversia  
estrictamente de rango legal, que no contraviene los derechos fundamentales  
alegados. Por tanto, la demanda es IMPROCEDENTE en aplicacion del articulo  
7 inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que establece que no  
proceden los procesos constitucionales cuando: "Los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
1357-2015-0SJARU-SC, de dieciocho de noviembre de 2015.  
Eléctricas (Decreto Ley 25844).  
protegido del derecho invocado".  
S.  
PACHECO ZERGA