
02166-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02166-2021-AA.pdf)  
---  
D ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 53/2022  
EXP. N.o 02166-2021-PA/TC  
DEL SANTA  
OSCAR ENRIQUE  
RODRIGUEZ CARDOZO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 17 de febrero de  
2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda Canales,  
Blume Fortini y Ledesma Narvaez (con fundamento de voto) han emitido la  
sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldania Barrera voto en fecha posterior  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referido, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
coincidiendo con el sentido de la ponencia.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02166-2021-PATC  
DEL SANTA  
OSCAR ENRIQUE  
RODRIGUEZ CARDOZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de febrero de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez, que se  
agrega. Se deja constancia que el magistrado Espinosa-Saldana Barrera voto en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Oscar Enrique  
Rodriguez Cardozo contra la Resolucion 10, de fojas 26, de fecha 7 de mayo de  
2021, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de enero de 2020, interpone demanda de  
amparo (f. 201) contra el juez del Sexto Juzgado Laboral de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion 7, de  
fecha 17 de octubre de 2019 (f. 34), que, revocando la sentencia del 27 de mayo  
de 2019 (f. 11), expedida por el juez del Primer Juzgado de Paz Letrado Laboral,  
declaro infundada la demanda sobre pago de reintegros de remuneraciones por  
participacion de pesca (del 18 % al 22.40%), de acuerdo con el Decreto Supremo  
009-76-TR y sus incidencias en las gratificaciones, las vacaciones y la  
compensacion por tiempo de servicios.  
Alega que en dicha resolucion se considero que el Decreto Supremo 009-  
76-TR no le era aplicable, lo que vulnera sus derechos al debido proceso, a la  
tutela jurisdiccional efectiva, a la igualdad de trato, entre otros, al haberse  
rechazado su demanda sin tener en consideracion pronunciamientos expresos  
judiciales emitidos en procesos en el distrito judicial del Santa y en las casaciones  
laborales 1640-2004-Santa y 1854-2004-Santa sobre el Decreto Supremo 009-76-  
TR.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, mediante Resolucion 1 de fecha 17  
de enero de 2020 (f. 219), declaro improcedente la demanda, por considerar que  
en realidad se pretende constituir al proceso de amparo en una instancia adicional,  
a fin de obtener un nuevo pronunciamiento que satisfaga las pretensiones del  
demandante.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02166-2021-PATC  
DEL SANTA  
OSCAR ENRIQUE  
RODRIGUEZ CARDOZO  
La Sala superior competente confirmo la apelada, por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 7, de  
fecha 17 de octubre de 2019 (f. 34), expedida por el juez del Sexto Juzgado  
Especializado de Trabajo de la Corte Superior de Justicia del Santa, que,  
revocando la sentencia del 27 de mayo de 2019 (f. 11), expedida por el juez  
del Primer Juzgado de Paz Letrado Laboral, declaro infundada la demanda  
sobre pago de reintegros de remuneraciones por participacion de pesca (del  
18 % al 22.40%), de acuerdo con el Decreto Supremo 009-76-TR y sus  
incidencias en las gratificaciones, las vacaciones y la compensacion por  
tiempo de servicios.  
Cuestion procesal previa  
2. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este  
Tribunal Constitucional estima necesario pronunciarse sobre una cuestion  
procesal previa, referida al doble rechazo liminar que ha sido decretado por  
3. Este Tribunal, en su jurisprudencia, ha dejado establecido que el rechazo  
liminar de la demanda de amparo es una alternativa a la que solo cabe acudir  
cuando no exista margen de duda respecto de su improcedencia; es decir,  
cuando de una manera manifiesta una demanda se encuentra condenada al  
fracaso, y que a su vez restringe la atencion oportuna de otras demandas  
constitucionales que merecen un pronunciamiento urgente sobre el fondo. De  
este modo, si existen elementos de juicio que admitan un razonable margen  
de debate O discusion, la aplicacion de la figura del rechazo liminar resultara  
4. En efecto, tal como se advierte de autos, la demanda pone en evidencia que la  
pretension esta relacionada con el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos fundamentales al debido proceso, a la tutela jurisdiccional  
5. Siendo ello asi, el Tribunal Constitucional, en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal recogidos en el articulo III del titulo preliminar  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, considera pertinente emitir  
pronunciamiento de fondo; maxime si no se genera indefension para el juez  
emplazado, toda vez que la Procuraduria Publica del Poder Judicial, se  
los juzgadores de las instancias precedentes.  
impertinente.  
efectiva, a la igualdad de trato, entre otros.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02166-2021-PATC  
DEL SANTA  
OSCAR ENRIQUE  
RODRIGUEZ CARDOZO  
apersono al proceso (cfr. fojas 240), lo que implica que el derecho de defensa  
no se ha visto afectado, en tanto ha tenido conocimiento oportuno de la  
existencia del presente proceso.  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
6. Este Tribunal ha establecido que la exigencia de que las decisiones judiciales  
sean motivadas garantiza que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la  
que pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha llevado a decidir una  
controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia  
se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la  
finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los  
justiciables (Cfr. Sentencia 01230-2002-HC/TC, fundamento 11). De este  
modo, la motivacion de las resoluciones judiciales se revela tanto como un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional como un  
derecho constitucional que asiste a todos los justiciables (Cfr. Sentencia  
7. Como este Tribunal tiene fijado en su jurisprudencia, el derecho fundamental  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, consagrado en el  
articulo 139, numeral 5) de la Constitucion, comprende la proteccion ante:  
08125-2005-HC/TC, fundamento 10).  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente. Esta fuera de toda duda que se  
viola el derecho a una decision debidamente motivada cuando la motivacion es  
inexistente o cuando la misma es solo aparente, en el sentido de que no da cuenta de  
las razones minimas que sustentan la decision O de que no responde a las  
alegaciones de las partes del proceso, 0 porque solo intenta dar un cumplimiento  
formal al mandato, amparandose en frases sin ningun sustento fâctico O juridico.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento. La falta de motivacion interna del  
razonamiento [defectos internos de la motivacion] se presenta en una doble  
dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir de las  
premisas que incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un discurso  
absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo coherente, las razones en las  
c) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas. El control de  
la motivacion también puede autorizar la actuacion del juez constitucional cuando  
las premisas de las que parte el Juez no han sido confrontadas 0 analizadas respecto  
d) La motivacion insuficiente. Se refiere, basicamente, al minimo de motivacion  
exigible atendiendo a las razones de hecho O de derecho indispensables para asumir  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones obliga a los organos judiciales a resolver las pretensiones de las  
partes de manera congruente con los términos en que vengan planteadas, sin  
cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan modificacion O alteracion del  
que se apoya la decision. [...]  
de su validez factica ojuridica. [.]  
que la decision esta debidamente motivada. [...]  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02166-2021-PATC  
DEL SANTA  
OSCAR ENRIQUE  
RODRIGUEZ CARDOZO  
debate procesal (incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en que se  
produzca tal incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de su control. El  
incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadas las  
pretensiones, 0 el desviar la decision del marco del debate judicial generando  
indefension, constituye vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del  
derecho a la motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva). [...]  
f) Motivaciones cualificadas. Conforme lo ha destacado este Tribunal, resulta  
indispensable una especial justificacion para el caso de decisiones de rechazo de la  
demanda, 0 cuando, como producto de la decision jurisdiccional, se afectan derechos  
fundamentales como el de la libertad. [...J(Cfr. 00728-2008-HCTC,F f.7)  
8. Asimismo, resulta conveniente recordar que el derecho a obtener una  
resolucion judicial debidamente motivada no supone que se dé respuesta a  
todos los argumentos de las partes, 0 terceros intervinientes, sino que la  
resolucion contenga una justificacion adecuada respecto de la decision  
contenida en ella, conforme a la naturaleza de la cuestion que se esté  
9. Este Tribunal observa que la cuestionada Resolucion 7, para desestimar la  
demanda tramitada en el proceso laboral subyacente, ha precisado que no se  
habrian cumplido las condiciones O presupuestos para que la entidad  
empleadora sea considerada como una pequena empresa de extraccion de  
anchoveta y, por lo tanto, para que se aplique el Decreto Supremo 009-76-TR.  
discutiendo.  
Asi, expone que:  
NOVENO: Al respecto en un caso similar, la Segunda Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema, en la CASACION  
LABORAL No 13284-2017- DEL SANTA, ha resuelto que "Solo a los  
trabajadores de pequenas empresas pesqueras cuyos ingresos brutos anuales  
no superen las novecientas unidades impositivas tributarias, constituidas con  
embarcaciones transferidas por PESCA PERU, sin importar la forma  
societaria que adopten, les resulta aplicable el régimen laboral regulado por el  
Decreto Supremo No 009-76-TR". Presupuestos antes descritos que no han  
sido considerados por el A quo y si bien éste senala que la embarcacion  
pesquera que laboro el actor proviene de la ex flota de Pesca Peru, se requiere  
que los cuatro requisito sean concurrentes, lo cual no se da en el caso de autos  
y teniendo en cuenta la ultima casacion en comento, solo a los trabajadores de  
pequenas empresas pesqueras cuyos ingresos brutos anuales no superen las  
novecientas unidades impositivas tributarias, les resulta aplicable el régimen  
laboral regulado por el Decreto Supremo No 009-76-TR", no siendo el caso de  
la demandada por no estar considerada como pequena empresa pesquera. En  
dicho contexto al no acreditarse que la demandada sea una PEEA no le resulta  
aplicable los alcances del Decreto Supremo No 009-76-TR. Por los  
fundamentos expuestos la venida en grado debera revocarse el extremo que  
declara fundada la demanda, debiéndose declarar infundada dicho extremo.  
Sin costas y costos del proceso, por tener el actor razones justificadas para  
demandar el demandante.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02166-2021-PATC  
DEL SANTA  
OSCAR ENRIQUE  
RODRIGUEZ CARDOZO  
10. De lo expuesto, este Tribunal Constitucional considera que la decision de la  
resolucion cuestionada contiene en forma suficiente las razones que  
justificaron su fallo, es decir, no ha vulnerado el derecho fundamental a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, por lo que corresponde  
desestimar la demanda sobre el particular.  
Sobre la presunta vulneracion del principio-derecho a la igualdad  
11. A efectos de ingresar en el analisis de si ha existido 0 no un trato  
discriminatorio, se precisa, en primer término, la comparacion de dos  
situaciones juridicas, a saber, aquella que se juzga recibe el referido trato, y  
aquella otra que sirve como término de comparacion para juzgar si en efecto  
se esta ante una violacion de la clausula constitucional de igualdad. Desde  
luego, la situacion juridica que se propone como término de comparacion no  
puede ser cualquiera. Esta debe ostentar ciertas caracteristicas minimas para  
ser considerada como un término de comparacion "valido" en el sentido de  
pertinente para efectos de ingresar en el analisis de si la medida  
diferenciadora supera O no el test de igualdad. Una de tales caracteristicas es  
la siguiente:  
La situacion juridica propuesta como término de comparacion debe ostentar  
propiedades que, desde un punto de vista factico y juridico, resulten  
sustancialmente analogas a las que ostenta la situacion juridica que se reputa  
discriminatoria. Desde luego, ello no implica exigir que se trate de situaciones  
idénticas, sino tan solo de casos entre los que quepa, una vez analizadas sus  
propiedades, entablar una relacion analogica prima facie relevante (cfr.  
Sentencia 0012-2010-PI, fundamento 6 b).  
12. En cuanto a la igualdad en la aplicacion de la ley, tiene dicho este Tribunal en  
su jurisprudencia que ello exige que un mismo organo jurisdiccional, al  
aplicar una ley, O una disposicion de una ley, no lo haga de manera  
diferenciada, O basandose en condiciones personales O sociales de los  
justiciables. Se prohibe, asi, la expedicion por un mismo organo de  
resoluciones que puedan considerarse arbitrarias, caprichosas y subjetivas; es  
decir, que carezcan de justificacion que las legitime. Como se tiene dicho en  
la Sentencia 00016-2002-AITC: "Ningun particular puede ser discriminado 0  
tratado diferenciadamente por los organos -judiciales O administrativos  
13. Asimismo, este Tribunal ha senalado que para que se genere una violacion del  
derecho de igualdad en la aplicacion de la ley, no solo es preciso que se trate  
de un mismo organo jurisdiccional el que haya expedido las resoluciones y  
que dicho organo jurisdiccional tenga la misma composicion, sino, ademas,  
que exista una sustancial identidad entre los supuestos de hecho resueltos por  
el organo jurisdiccional en forma contradictoria. Tal identidad de los  
llamados a aplicar las leyes".  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02166-2021-PATC  
DEL SANTA  
OSCAR ENRIQUE  
RODRIGUEZ CARDOZO  
supuestos de hecho, desde luego, no tiene por qué ser plena. Basta que existan  
suficientes elementos comunes como para considerar que los supuestos de  
hecho enjuiciados son juridicamente iguales y que, por tanto, debieron  
merecer una misma aplicacion de la norma (Sentencia 01755-2006-AA,  
14. Ademas, debe resaltarse que solo habra una afectacion al principio-derecho  
de igualdad en la aplicacion de la ley cuando un mismo juez resuelva casos  
similares de forma distinta. En tal sentido, este Tribunal ha precisado que  
"constituye un requisito para que se configure la exigencia del organo  
jurisdiccional de aplicar el mismo criterio en dos casos similares derivado del  
principio de igualdad, que se trate del mismo juez, ya que en caso contrario se  
estaria atentando contra el principio de autonomia judicial, reconocido en el  
articulo 139, inciso 2 de la Constitucion" (Sentencia 02593-2006-PHC,  
15. En el presente caso, el término de comparacion no resulta aplicable al caso de  
autos, pues las sentencias que se ofrece en autos a fojas 42, 54, 60, 71, 74, 80,  
95, 114, 136, 144, 154, 161, 173, 176 y 192 no han sido expedidas por los  
mismos organos jurisdiccionales que ahora han sido demandados. Y para el  
caso de las sentencias que obran a folios 102 y 120, debe precisarse que  
fueron emitidas por jueces diferentes de los que emitieron las resoluciones  
16. En consecuencia, en el caso de autos no es viable realizar un analisis bajo los  
presupuestos del principio-derecho de igualdad, en vista de que las  
situaciones propuestas son sustancialmente distintas. Por lo tanto, en el  
presente caso no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la igualdad,  
por lo que corresponde desestimar la demanda también sobre el particular.  
fundamento 3).  
fundamento 6).  
ahora cuestionadas.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02166-2021-PATC  
DEL SANTA  
OSCAR ENRIQUE  
RODRIGUEZ CARDOZO  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE BLUME FORTINI  
SS.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02166-2021-PATC  
DEL SANTA  
OSCAR ENRIQUE  
RODRIGUEZ CARDOZO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
del Poder Legislativo. Seran la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre  
otros, los que emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se  
Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es  
claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia  
constitucional. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios  
formales (mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve.  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de  
comision. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del  
procedimiento legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces  
pueda exonerar a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo  
mas relevante, establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado  
del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y  
prepublicacion", y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
repitan.  
materia tributaria 0 presupuestal".  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02166-2021-PATC  
DEL SANTA  
OSCAR ENRIQUE  
RODRIGUEZ CARDOZO  
propongan normas sobre materia tributaria O presupuestal, de conformidad con lo  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta  
de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En  
el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una  
proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley]  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de  
dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta  
de Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
Ley, pese a que se trataba de una ley organica. Esta exoneracion resultaba  
claramente contraria al propio Reglamento del Congreso y con ello al respectivo  
bloque de constitucionalidad, por lo que correspondia declarar la  
inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por haber  
incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no respeto el  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de reforma  
constitucional, entre otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas  
la Junta de Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el  
envio a comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la  
autografa del Nuevo Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen  
de la comision respectiva y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
(articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
orgânicas.  
procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
de ninguna exoneracion sobre el tramite a comision.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02166-2021-PATC  
DEL SANTA  
OSCAR ENRIQUE  
RODRIGUEZ CARDOZO  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por  
razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de autos,  
reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se pueda  
realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
Dicho esto, suscribo la sentencia.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02166-2021-PATC  
DEL SANTA  
OSCAR ENRIQUE  
RODRIGUEZ CARDOZO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia presentada en este caso concreto, en virtud  
de los argumentos que alli se encuentran expresados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA