
02169-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02169-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 347/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02169-2022-PA/TC  
LIMA  
VICTORIA ESTHER PÉREZ GONZALEZ  
DE DORIA-MEDINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Victoria Esther  
Pérez Gonzalez de Doria-Medina contra la sentencia de fojas 86, de fecha  
19 de octubre de 2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2017, la recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se  
declare inaplicable la Resolucion 51164-2009-ONPIDPR.SCIDL 19990, de  
fecha 24 de junio de 2009, que solo le reconoce 16 anos y 4 meses de  
aportaciones; y, en consecuencia, proceda a reconocerle sus mas de 22 anos de  
aportes realizados en el Sistema Nacional de Pensiones y le otorgue su pension  
de jubilacion con base en la totalidad de aportes, mas el pago de los reintegros,  
los intereses legales y los costos del proceso.  
Manifiesta haber realizado labores por los periodos comprendidos desde  
el 1 de junio de 1953 hasta el 1 de diciembre de 1958, y desde el 1 de agosto de  
1961 hasta el 30 de abril de 1963, que sumados hacen un total de 6 anos de  
aportes adicionales; sin embargo, la Administracion hasta la fecha no ha  
emitido respuesta alguna.  
La ONP contesta la demanda senalando que no procede reconocer a la  
actora mas aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones toda vez que de los  
diferentes informes de verificacion que obran en el expediente administrativo,  
no es factible acreditar las aportaciones que senala la demandante, pues estas  
no figuran registradas en los archivos de Orcinea, y porque no existen otras  
documentaciones en el expediente de la accionante con los cuales se pruebe las  
aportaciones senaladas.  
Sala Primera. Sentencia 347/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02169-2022-PA/TC  
LIMA  
VICTORIA ESTHER PÉREZ GONZALEZ  
DE DORIA-MEDINA  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion  
5, de fecha 29 de marzo de 2019 (f. 53), declaro improcedente la demanda por  
considerar que revisado el expediente administrativo (CD-Room), se observa  
que no existen medios adicionales a los ya analizados y reconocidos por la  
Administracion. Agrega que los instrumentales presentados en autos por la  
recurrente pueden ser ventilados en un proceso con estacion probatoria  
adecuada, especialmente los de la empresa Southern Cooper Corporation.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por estimar que la  
demandante en esta via constitucional no acredito contar con mayores periodos  
de aportaciones de los que ya le fueron reconocidos en sede administrativa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha precisado que, aun cuando  
la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
recurrente, se procede a efectuar su verificacion a fin de evitar  
consecuencias irreparables, en atencion a su avanzada edad (89 anos).  
2. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple con  
acreditar anos de aportes adicionales en el Sistema Nacional de  
Pensiones, aparte de los ya reconocidos por la Administracion (16 anos y  
4 meses), con la finalidad de acceder a una pension de jubilacion general  
conforme al Decreto Ley 19990 y sobre la base de 22 anos de aportes;  
pues, de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, senala que para  
obtener una pension de jubilacion general se requiere tener 65 anos de  
4. Como se aprecia de la Resolucion 51164-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990  
(f. 1), de fecha 24 de junio de 2009, y del Cuadro de Resumen de  
Aportaciones (f. 2) se advierte que la actora a la fecha de su cese laboral,  
ocurrido el 31 de diciembre de 1990, solo acredito 16 anos y 4 meses de  
edad y acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
aportes al régimen del decreto Ley 19990.  
Sala Primera. Sentencia 347/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02169-2022-PA/TC  
LIMA  
VICTORIA ESTHER PÉREZ GONZALEZ  
DE DORIA-MEDINA  
5. En el fundamento juridico 26 de la sentencia emitida en el Expediente  
04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, este Tribunal  
ha establecido como precedente las reglas para acreditar periodos de  
aportaciones en el proceso de amparo y detalla los documentos idoneos  
6. Con la finalidad del reconocimiento de aportaciones, es necesario  
mencionar qué documentos resultan idoneos. Para ello, en el inciso a) del  
fundamento juridico 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-  
para tal fin.  
2007-PA/TC, se establecio que:  
26. a) El demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el  
juez de la razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda  
como instrumento de prueba, los siguientes documentos: certificado de  
trabajo, las boletas de pago de remuneraciones. los libros de planillas de  
remuneraciones, la liquidacion de tiempo de servicios O de beneficios  
sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA, del IPSS O de  
EsSalud, entre otros documentos. Dichos instrumentos pueden ser  
presentados en original, copia legalizada 0 fedateada, mas no en  
copia simple. El Juez, de oficio O a pedido del demandante, podra  
solicitar el expediente administrativo a la ONP 0 copia fedateada de él,  
bajo responsabilidad. (subrayado y negrita nuestra)  
7. A efectos de acreditar aportaciones no reconocidas por la demandada, se  
procedio a revisar el expediente administrativo (en formato CD-Room) y  
lo actuado en autos, advirtiéndose lo siguiente:  
7.1 Northern Peru Mining and Smelting Co, por el periodo comprendido  
desde el 1 de junio de 1953 hasta el 31 de marzo de 1956:  
Certificado de trabajo de fecha 31 de marzo de 1956 (f.3 del expediente  
principal, y 124 del expediente administrativo), en el cual indica que  
7.2 Southern Peru Copper Corporation, por el periodo comprendido del  
1 de abril de 1956 hasta el 1 de diciembre de 1958:  
Carta notarial de fecha 3 de setiembre de 1958 (f. 385 del expediente  
administrativo), remitida por el Gerente Comercial de su empleadora, en  
el cual se hace referencia a su fecha de ingreso, esto es, el 1 de abril de  
1956, y como fecha de su cese laboral el 1 de diciembre de 1958.  
Documento de fecha 22 de octubre de 1958 (f. 4) emitido por el Gerente  
Comercial de la empresa, por el cual se le da aviso a la accionante de la  
terminacion de sus servicios como secretaria bilingiie;  
Declaracion jurada de parte (f. 10);  
laboro en calidad de secretaria;y  
Declaracion jurada de parte (f. 9)  
Sala Primera. Sentencia 347/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02169-2022-PA/TC  
LIMA  
VICTORIA ESTHER PÉREZ GONZALEZ  
DE DORIA-MEDINA  
7.3 Atlas del Peru S.A., por el periodo comprendido desde el 1 de agosto  
Certificado de trabajo de fecha 2 de mayo de 1963 (f. 5 del expediente  
principal, y 21 del expediente administrativo), donde senala que laboro  
Hoja de liquidacion desde el 1 de agosto de 1961 hasta el 30 de abril de  
Liquidacion de caja por los anos 1961, 1962 y 1963 (f. 23 del  
de 1961 hasta el 30 de abril de 1963:  
como secretaria bilingiie;  
1963 (f. 22 del expediente administrativo),  
expediente administrativo)  
Declaracion jurada de parte (f. 11).  
8. De los documentos probatorios mencionados se desprende que la  
demandante solo ha podido acreditar los periodos correspondientes a los  
empleadores Southern Peru Copper Corporation y Atlas del Peru SA, los  
cuales hacen un total de 4 anos y 5 meses de aportes adicionales.  
9. En ese sentido, se advierte que la accionante cuenta con 20 anos y 9  
meses de aportaciones en el Sistema Nacional de Pensiones, los cuales  
incluyen los aportes ya reconocidos por la ONP (16 anos y 4 meses de  
aportes), y tiene mas de 65 anos de edad en la actualidad, por lo cual  
reune los requisitos para acceder a la pension de jubilacion del régimen  
general del Decreto Ley 19990. Por ello, corresponde estimar la  
demanda, con el pago de los reintegros de las pensiones dejadas de  
10. Respecto a los intereses legales, estos deben ser abonados conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto recaido en el Expediente 02214-  
11. En cuanto al pago de los costos procesales, de conformidad con el  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la entidad  
demandada debe asumir dicho concepto, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
percibir.  
2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial.  
liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension de la recurrente; en consecuencia,  
Sala Primera. Sentencia 347/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02169-2022-PA/TC  
LIMA  
VICTORIA ESTHER PÉREZ GONZALEZ  
DE DORIA-MEDINA  
NULA la Resolucion 51164-2009-ONP/DPR.SCIDL 19990, de fecha  
2. ORDENAR que la ONP emita resolucion otorgando a la demandante la  
pension del régimen general de jubilacion al amparo del Decreto Ley  
19990, conforme a los fundamentos de la presente sentencia;  
disponiéndose el pago de los reintegros, los intereses legales y los costos  
24 de junio de 2009.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ