
02168-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02168-2021-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 222/2022  
EXP. N.o 02168-2021-PA/IC  
SANTA  
ARCADIO SAAVEDRA CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de julio de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arcadio  
Saavedra Chavez contra la resolucion de fojas 109, de fecha 11 de mayo de  
2021, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de diciembre de 2019, interpone demanda  
de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional, con el objeto de  
que, de conformidad con lo establecido en la Ley 30003, se le otorgue la  
transferencia directa al expescador (TDEP), con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al recurrente  
no le corresponde la prestacion de la TDEP que solicita, por cuanto se ha  
constatado que viene percibiendo una pension de jubilacion adelantada de  
conformidad con el Decreto Ley 19990, que le fue otorgada mediante la  
Resolucion 74470-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha  
28 de septiembre de 2020, declara fundada la demanda, por considerar que  
el actor cumple los requisitos establecidos por la Ley 30003.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con  
fecha 11 de mayo de 2021, revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por considerar que el accionante en la actualidad goza de una  
pension bajo el régimen del Decreto Ley 19990, lo que le impide a la vez  
ser beneficiario de una pension de la Ley 30003.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que, de  
conformidad con lo establecido en la Ley 30003, se le otorgue la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.02168-2021-PA/IC  
SANTA  
ARCADIO SAAVEDRA CHAVEZ  
transferencia directa al expescador (TDEP), con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para su obtencion. En atencion a ello, corresponde analizar si  
el demandante cumple los presupuestos legales que permitiran  
determinar si tiene derecho a percibir la prestacion que reclama, pues, si  
ello es asi, se estaria verificando la arbitrariedad en la actuacion de la  
entidad demandada.  
3. La Ley 30003, en vigor desde el 22 de marzo de 2013, regula en la  
actualidad el régimen especial de seguridad social para los trabajadores  
y pensionistas pesqueros. Asimismo, mediante dicha ley se establecen  
medidas extraordinarias para los trabajadores pesqueros y pensionistas  
comprendidos en la Resolucion SBS 14707-2010, que declara la  
disolucion de la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador  
(CBSSP) y dispone iniciar el proceso de liquidacion integral.  
4. El articulo 2, inciso C, de la referida ley establece que su objetivo, entre  
otros, es otorgar una prestacion economica de manera periodica con  
caracter permanente, denominada transferencia directa al expescador  
(TDEP), a los pensionistas comprendidos en la declaracion de  
disolucion y liquidacion de la CBSSP y a los trabajadores pesqueros  
que tenian expedito el derecho a una pension al momento de la  
declaracion de disolucion y liquidacion de dicha caja.  
5. Asimismo, el articulo 2, inciso C), de la Ley 30003, respecto de la  
prestacion economica denominada transferencia directa al expescador  
(TDEP) establece que <(...) Este beneficio es incompatible con la  
percepcion de pension de jubilacion bajo algun régimen previsional u  
otro que otorgue prestacion economica por parte del Estado, asi como  
con ser beneficiario de algun programa social, y se sujetara a las reglas  
establecidas en la presente ley y su reglamento>.  
6. Cabe senalar que en la sentencia emitida en el Expediente 00022-2015-  
PITC Caso del Régimen Especial de Seguridad Social para los  
Pensionistas Pesqueros publicada en el portal web de la institucion el  
30 de julio de 2020, este Tribunal confirmo la constitucionalidad de los  
articulos 2, inciso c), 6 y 18 de la Ley 30003. En efecto, en la citada  
sentencia se concluyo, entre otras cosas, que no es inconstitucional la  
prohibicion de percepcion simultanea de la TDEP y otras prestaciones  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.02168-2021-PA/IC  
SANTA  
ARCADIO SAAVEDRA CHAVEZ  
de diferentes regimenes previsionales, por cuanto la contingencia ha  
sido la misma (un unico aporte con fines previsionales a la CBSSP).  
Ello encuentra asidero en el hecho de que la ONP debe brindar  
prestaciones que beneficien a un grupo grande de pensionistas, por lo  
que resultaria contrario al principio de solidaridad que un asegurado  
perciba mas de una prestacion derivada de la misma contingencia.  
7. En el presente caso, se advierte que mediante la Resolucion 74470-  
2010-ONP/DP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 2 de septiembre de 2010, se  
otorgo al actor pension de jubilacion adelantada bajo el régimen  
regulado por el Decreto Ley 19990.  
8. De otro lado, mediante Resolucion 00152-2019-ONP/DDPE.PP/30003,  
de fecha 28 de noviembre de 2019 (f. 7), la Oficina de Normalizacion  
Previsional resolvio denegar la TDEP-Jubilacion solicitada por el actor,  
por considerar que, de conformidad con el inciso c) del articulo 2 y el  
articulo 19 de la Ley 30003, la TDEP es incompatible con la pension de  
jubilacion adelantada del régimen del Decreto Ley 19990 que viene  
percibiendo.  
9. Siendo ello asi, se advierte que la demandada ha actuado conforme a  
ley al denegar la transferencia directa al expescador (TDEP) solicitada  
por el actor. Por consiguiente, al no haberse constatado la vulneracion  
del derecho a la pension del recurrente, corresponde declarar infundada  
la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO