
02162-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02162-2019-AA.pdf)  
---  
J BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 65/2022  
EXP. N.° 02162-2019-PA/TC  
UCAYALI  
JUAN FÉLIX GOMEZSERRANO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 3 de febrero  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada (ponente),  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez (con fundamento de  
voto)y Espinosa-Saldania Barrera (con fundamento de voto) han emitido  
la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02162-2019-PA/IC  
UCAYALI  
JUAN FÉLIX GOMEZ SERRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de febrero del ano 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaezy  
Espinosa-Saldana Barrera que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Félix Gomez Serrano, en  
representacion de Sociedad Agricola de Interés Social Tupac Amaru Limitada 01, contra  
la resolucion de folio 135, de 26 de abril de 2019, expedida por la Sala Especializada en  
lo Civil y Afines de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, que declaro improcedente  
la demanda de autos; y  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 25 de setiembre de 2018, donJuan Félix Gomez Serrano interpone demanda de amparo  
contra la Direccion Regional de Agricultura del Gobierno Regional de Ucayali.  
Manifiesta ser apoderado de la Sociedad Agricola de Interés Social Tupac Amaru, entidad  
que agrupa a 16 comunidades campesinas, y solicita que se deje sin efecto el  
procedimiento de prescripcion adquisitiva de dominio iniciado sobre el predio de  
propiedad de la referida sociedad. Senala que, pese a que el mencionado predio es  
propiedad comunal, la emplazada ha implementado un procedimiento administrativo en  
el marco del Decreto Legislativo 1089, que establece el Régimen Temporal  
Extraordinario de Formalizacion y Titulacion de Predios Rurales, norma no aplicable a  
comunidades campesinas. Por lo tanto, a su entender, la demandada vulnera el derecho a  
la propiedad comunal reconocido en los articulos 88 y 89 de la Constitucion Politica y  
otros derechos.  
Auto de primera instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Civil de Coronel Portillo de la Corte Superior de Justicia de Ucayali  
declaro improcedente la demanda, por cuanto lo pretendido puede ser resuelto de en la  
via ordinaria. Agrega que no se aprecia riesgo de irreparabilidad que amerite su  
tratamiento en sede constitucional.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ucayali confirmo la apelada. Senala que  
la demanda incurrio en la causal de falta de agotamiento de la via administrativa, por  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02162-2019-PA/IC  
UCAYALI  
JUAN FÉLIX GOMEZ SERRANO  
cuanto la entidad emplazada comunico al recurrente, mediante Carta 177-2018-GRU-  
DRA, que su oposicion se tomara en cuenta en la etapa correspondiente; no obstante, el  
actor ha optado por recurrir a la via constitucional.  
Auto admisorio  
Mediante auto de 4 de febrero de 2021, el Tribunal Constitucional admitio a tramite la  
demanda en esta sede corriendo traslado de la misma y sus recaudos a la demandada, asi  
como de las resoluciones judiciales de primera y segunda instancia O grado y del recurso  
de agravio constitucional, para que, en el plazo de 5 dias habiles, la Direccion Regional  
Agraria de Ucayali, ejercite su derecho de defensa. Se advierte que, transcurrido el citado  
plazo, la emplazada no ha contestado la demanda, lo que motivo que se le requiriera  
informacion.  
Respuesta a pedido de informacion  
Mediante escritos 004582-21-ES y 006176-21-ES, de 11 de noviembre y 3 de diciembre  
de 2021, respectivamente (que obran en el cuaderno del Tribunal Constitucional) la  
Direccion Regional de Agricultura de Ucayali anexan el Informe 0288-2021-GRV-DRA-  
DISAFILPA-USFC, de 25 de octubre de 2021, emitido por la Unidad de Saneamiento  
Fisico y Catastro de la Direccion de Saneamiento Fisico Legal de la Propiedad Agraria  
de la citada direccion regional, donde se informa acerca del estado del procedimiento de  
prescripcion adquisitiva de dominio respecto a los predios "SAIS Pampa" y "La  
Soberana".  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se deje sin efecto el procedimiento de prescripcion  
adquisitiva de dominio iniciado sobre el predio de propiedad de la Sociedad Agricola  
de Interés Social Tupac Amaru (SAIS Tupac Amaru). Se desprende de la demanda  
que la presunta lesion a la propiedad comunal se configuraria al someter el predio a  
un procedimiento administrativo cuya aplicacion se encontraria taxativamente  
prohibida a comunidades campesinas.  
Andlisis de la controversia  
2. Al respecto, el articulo 88 de la Constitucion Politica garantiza el derecho de  
propiedad sobre la tierra, en forma privada 0 comunal O en cualquier otra forma  
asociativa. El articulo 89 senala, en relacion con el territorio comunal, que la  
propiedad de las comunidades campesinas sobre sus tierras es imprescriptible, salvo  
en caso de abandono.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02162-2019-PA/IC  
UCAYALI  
JUAN FÉLIX GOMEZ SERRANO  
3. Dei igual modo, el articulo 3, numeral 1,del Decreto Supremo 032-2008-VIVIENDA,  
Reglamento del Decreto Legislativo 1089, decreto legislativo que establece el  
Régimen Temporal Extraordinario de Formalizacion y Titulacion de Predios Rurales,  
senala que el referido procedimiento no sera aplicable a territorios de comunidades  
4. Ahora bien, segun se desprende de la demanda de autos, el agravio denunciado  
precisamente es que su peticion de 2 de noviembre de 2017 (folio 14) haya sido  
canalizada por el tramite regulado en el referido decreto supremo; hecho que se  
confirma con la Carta 177-2018-GRU-DRA (folio 18) y anexos, que posterga su  
atencion a la etapa de notificacion al propietario y terceros. Ademas, se observa que  
conforme al articulo 45 del Reglamento citado (concordado con el articulo 15) la  
etapa de diagnostico fisico legal, en la cual se identifican los territorios de las  
comunidades campesinas y nativas, inscritas O no, ya habria concluido.  
5. En el expediente se verifican, entre otras, las siguientes piezas procesales anexadas  
campesinas y nativas.  
por el propio demandante:  
Copia de la ficha 000162-R alojada en la Partida 4001940 (folio 9) en el cual  
se describe la ubicacion y medidas del predio SAIS Pampa, con un area de  
26,678 hectareas en el distrito de Campo Verde, provincia de Coronel Portillo,  
departamento de Loreto. En dicha ficha se detallan sucesivas  
independizaciones de segmentos del predio y se especifica como propietaria a  
Copia del asiento D00001 de la Partida 4001940 (folio 10) en la cual obra  
inscrita la anotacion de demanda sobre otorgamiento de escritura publica en la  
ficha 000162-R, en lo seguidos por don Mâximo de Lao Mercado contra SAIS  
Copia del asiento D00002 de la misma partida (folio 11) en la cual obra inscrita  
la anotacion de la medida cautelar de embargo sobre el inmueble registrado en  
esta partida, en el proceso seguido don Gustavo Huaman Guenti contra  
la SAIS Tupac Amaru.  
Tupac Amaru.  
Empresa SAIS Pampa Sociedad Anonima.  
6. En la respuesta al pedido de informacion formulado por este tribunal se detalla el iter  
procedimental que sobre prescripcion adquisitiva de dominio se sigue en la Direccion  
Regional Agraria de Ucayali. Asi, respecto al predio SAIS Pampa, el procedimiento  
se encuentra en la sétima etapa prevista en el articulo 45 del Reglamento del Decreto  
Legislativo 1089, aprobado por Decreto Supremo 032-2008-VIVIENDA, etapa en la  
cual se busca lograr la anotacion preventiva de la existencia del aludido  
procedimiento. Sin embargo, la emplazada informa que la Superintendencia  
Nacional de Registros Publicos ha observado dicha anotacion, sin que, a la fecha, la  
Direccion Regional Agraria de Ucayali haya levantado dichas observaciones.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02162-2019-PA/IC  
UCAYALI  
JUAN FÉLIX GOMEZ SERRANO  
7. De otro lado, con respecto a la segunda etapa del procedimiento, la emplazada  
informa que no se identifico la existencia de comunidades nativas y/o campesinas  
8. En relacion con el predio "La Soberana" se informa que no obra documento alguno  
en el que conste el otorgamiento de algun derecho; aunque precisa que en 2014 se  
realizo, respecto a un area de dicho predio, un procedimiento de formalizacion y  
9. Atendiendo a lo expuesto, se debe resaltar que si bien es cierto el recurrente anexa  
copia de la partida en la que esta inscrita la propiedad del predio "SAIS Pampa" a  
favor de su representada, también se anexa copia de una anotacion de demanda de  
otorgamiento de escritura publica respecto al predio inscrito en dicha partida y que  
tiene como demandada a SAIS Tupac Amaru. Este dato genera dudas acerca de la  
titularidad del inmueble mencionado, pues habria un proceso judicial en curso en el  
que se estaria decidiendo si la SAIS Tupac Amaru debe extender una escritura  
publica respecto al predio "SAIS Pampa". Respecto al predio "La Soberana" no obra  
en autos documento alguno que acredite la propiedad de la SAIS Tupac Amaru  
10. Siendo asi, corresponde declarar improcedente la demanda, pues no esta clara la  
propiedad la SAIS Tupac Amaru respecto al inmueble en cuestion, pues habria hasta  
procesos judiciales respecto al predio (conforme las anotaciones de demanda citadas  
lo revelan) debiendo la controversia ser dilucidada en un proceso que cuente con  
estacion probatoria, pues ello no ocurre en el proceso de amparo conforme se  
11. Sin perjuicio de lo establecido en los fundamentos anteriores, se debe enfatizar que  
la actora puede hacer valer sus derechos en la octava etapa del procedimiento de  
sobre prescripcion adquisitiva de dominio. En efecto, el articulo 51 del mencionado  
reglamento habilita la posibilidad de que cualquier interesado (sea no una comunidad  
campesina y/o nativa) que se considere afectado con el aludido procedimiento  
administrativo, pueda formular oposicion ante el organo formalizador hasta 10 dias  
habiles después de realizada la notificacion personal 0 la publicacion del ultimo de  
12. En dicho estadio, la SAIS Tupac Amaru puede oponerse al referido procedimiento  
argumentando su condicion de entidad que agrupa a 16 comunidades campesinas, a  
dentro del predio "SAIS Pampa".  
titulacion a los posesionarios del sector "CP La Victoria".  
respecto a dicho predio.  
desprende del articulo 13 del Codigo Procesal Constitucional.  
los carteles a los que se refiere el articulo 51 del reglamento.  
fin de que se declare concluido el procedimiento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02162-2019-PA/IC  
UCAYALI  
JUAN FÉLIX GOMEZ SERRANO  
13. Por ultimo, se debe senalar que si bien es cierto el Decreto Legislativo 1089 ha sido  
derogado por la Ley 31145, que regula ahora el saneamiento fisico legal y la  
formalizacion de los predios rurales a cargo de los gobiernos regionales; aun no se  
publica el reglamento de la Ley 31145, por lo que el procedimiento aun se esta  
rigiendo por el reglamento anterior. No obstante ello, en caso de que se publique el  
nuevo reglamento y el procedimiento todavia no concluya, se debe estar a las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
disposiciones que la nueva normativa establezca.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
SS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02162-2019-PA/IC  
UCAYALI  
JUAN FÉLIX GOMEZ SERRANO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
1. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
2. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que emitiran  
su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
5. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas.  
Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas  
alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley 31307,  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica (articulo 200  
de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo, asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar  
a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante,  
establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de  
reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
del Poder Legislativo.  
constitucional.  
tributaria 0 presupuestal".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02162-2019-PA/IC  
UCAYALI  
JUAN FÉLIX GOMEZ SERRANO  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado  
del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones  
y prepublicacion" y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica  
a iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria O presupuestal, de conformidad con lo  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
10. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de  
11. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte  
de dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la  
Junta de Portavoces exonere del trâmite de envio a comision cuando se trata de  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de reforma  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
supuesto.  
ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
leyes organicas.  
Ley, pese a que se trataba de una ley organica.  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02162-2019-PA/IC  
UCAYALI  
JUAN FÉLIX GOMEZ SERRANO  
constitucional, entre otras.  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectivay,  
por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se  
sobre el tramite a comision.  
pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02162-2019-PA/IC  
UCAYALI  
JUAN FÉLIX GOMEZ SERRANO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de la ponencia. Adicionalmente, considero necesario realizar  
1. El demandante solicita que se deje sin efecto el procedimiento de prescripcion  
adquisitiva de dominio iniciado sobre el predio de propiedad de la Sociedad Agricola  
de Interés Social Tupac Amaru (SAIS Tupac Amaru). Se desprende de la demanda  
que la presunta lesion a la propiedad comunal se configuraria al someter el predio a  
un procedimiento administrativo cuya aplicacion se encontraria taxativamente  
2. Tal como lo ha senalado este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el  
BARRERA  
algunas precisiones:  
prohibida a comunidades campesinas.  
Expediente 02717-2019-PA/IC:  
"(...) en los procesos constitucionales no existe etapa probatoria. Solo son  
procedentes los medios probatorios que no requieren actuacion, lo que no  
impide la realizacion de las actuaciones probatorias que el juez considere  
indispensables, sin afectar la duracion del proceso. La ausencia de etapa  
probatoria en el proceso de amparo se deriva de la finalidad y del objeto del  
proceso, ya que en él no se dilucida la titularidad de un derecho, como sucede  
en otros, sino solo se restablece su ejercicio ante una afectacion  
manifiestamente arbitraria 0 irrazonable. Por ello, para que se pueda emitir un  
pronunciamiento de fondo, es preciso no solo que no se encuentre en discusion  
la titularidad del derecho constitucional que se juzga vulnerado, sino, incluso,  
que quien sostiene que ha sido afectado en su ejercicio acredite la existencia  
del acto reclamado. Ello quiere decir que la titularidad del derecho cuya  
vulneracion 0 amenaza de vulneracion se alega debe ser cierta e indubitable,  
y no controvertida O dudosa".  
3. A partir de lo senalado en el presente caso considero que la demanda debe ser  
desestimada en razon a que no se ha definido con certeza cuales son los limites que  
tiene el predio de propiedad de la SAIS Tupac Amaru. Ello, en razon a que habria  
diversos procesos judiciales respecto al predio, que se infieren a partir de las  
anotaciones de demanda inscritas en las copias de las fichas registrales anexas al  
expediente. A modo de ejemplo, de autos se advierte la existencia de un proceso  
judicial de otorgamiento de escritura publica, donde la pretension esta referida a que  
la SAIS Tupac Amaru extienda una escritura publica respecto al predio "SAIS  
4. De ello se infiere que es necesario que, de manera previa, se determine a ciencia  
cierta los limites de la propiedad del predio cuya titularidad recae en la SAIS Tupac  
Pampa".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02162-2019-PA/IC  
UCAYALI  
JUAN FÉLIX GOMEZ SERRANO  
Amaru, lo que requiere en definitiva de un proceso que cuente con una estacion  
probatoria que permita la actuacion de medios probatorios conducentes a ello.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA