
02175-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02175-2022-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 275/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02175-202-PHD/TC  
JULIA ANGÉLICA MOGROVEJO  
LIMA  
ROMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Angélica  
Mogrovejo Roman contra la Resolucion 7, de fojas 214, de fecha 14 de  
setiembre de 2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, en el extremo que exonero a la parte demandada  
del pago de los costos procesales.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de mayo de 2018, la recurrente interpuso demanda de  
habeas data [cfr. fojas 4] contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y el  
Ministerio de Salud. Invocando su derecho a la autodeterminacion informativa,  
solicito que se le informe de manera documentada respecto de los montos  
pagados a su persona por la bonificacion especial descrita en el articulo 2 del  
Decreto de Urgencia 037-94, que contiene, en forma especifica, los montos que  
le han sido pagados, los meses, fechas, desde cuândo y hasta cuando se le ha  
pagado dicha bonificacion, el monto mensual que conforme a ley le  
corresponde cobrar, asi como los montos y meses pendientes de pago. Alego  
que mediante documento de fecha 1 de febrero de 2018 [cfr. fojas 2] solicito la  
citada informacion al emplazado, sin obtener respuesta alguna.  
El Instituto Nacional Materno Perinatal [cfr. fojas 42] contesto la  
demanda solicitando que sea declarada improcedente al considerar que el  
pedido de la demandante implica elaborar informacion, lo cual no tiene  
incidencia en el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado.  
El Ministerio de Salud formulo la excepcion de falta de legitimidad para  
obrar pasiva y contesto la demanda [cfr. fojas 56] expresando que la recurrente  
interpuso la demanda contra el Ministerio de Salud, cuando lo correcto es que  
debio interponerla unicamente contra el Instituto Nacional Materno Perinatal,  
toda vez que su solicitud fue presentada a esta ultima entidad. Ademas, alego  
que no puede pronunciarse sobre actos administrativos que no han expedido y  
Sala Primera. Sentencia 275/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02175-2022-PHD/TC  
JULIA ANGÉLICA MOGROVEJO  
LIMA  
ROMAN  
menos puede responder el pedido de informacion que, previamente, no le ha  
sido solicitado.  
Mediante sentencia de fecha 26 de febrero de 2019 [cfr. fojas 89], el  
Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro: i) fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva,  
por ende, excluyo al Ministerio de Salud del proceso, ii) fundada en parte la  
demanda y ordeno la entrega de informacion documentada de lo pagado por la  
bonificacion del Decreto de Urgencia 037-94 a la demandante, precisando los  
montos mensuales, con fecha de inicio y términos, copias simples de boletas de  
pagos ylo planillas, asi como el monto mensual que le corresponde cobrar y la  
resolucion administrativa mediante la cual se le reconocio el pago de dicha  
bonificacion, iii) infundada la demanda en el extremo referido a los montos  
pendientes de pago, iv) exhorto al emplazado a no volver a incurrir en la  
misma omision; y v) condeno al pago de los costos al emplazado.  
A su turno, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 7, de fecha 14 de setiembre de 2020  
[cfr. fojas 214], confirmo en parte la apelada, en relacion a la entrega de copias  
simples de sus boletas de pago y de la resolucion administrativa mediante la  
cual se le reconocio el pago de la bonificacion establecida en el Decreto de  
Urgencia 037-94, y la revoco en los extremos que ordenaba a la parte  
emplazada otorgar la informacion documentada referida a los montos  
mensuales que le han pagado, con fecha de inicio término, con copias  
simples de las planillas, y el monto mensual que le corresponde cobrar,  
reformandola, declaro infundado dichos extremos; asimismo, exonero del pago  
de los costos procesales al emplazado al considerar que no actuo con temeridad  
ni mala fe.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita, mediante el presente recurso de agravio  
constitucional, que se condene al pago de costos procesales a la parte  
demandada, porque la conducta negativa de la emplazada, con relacion a  
la atencion de su pedido de informacion de carâcter personal, la obligo a  
solicitar tutela judicial para su derecho a la autodeterminacion  
informativa. Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si el  
requerimiento de los costos de la demandante resulta atendible 0 no.  
Sala Primera. Sentencia 275/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02175-202-PHD/TC  
JULIA ANGELICA MOGROVEJO  
LIMA  
ROMAN  
Analisis de la controversia  
2. El articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (NCPCo.)  
establece que la finalidad de los procesos constitucionales consiste en  
proteger los derechos constitucionales, reponiendo las cosas al estado  
anterior a su violacion 0 amenaza. Es por ello que la procedencia de la  
demanda se encuentra condicionada, entre otras cuestiones, a que su  
petitorio se encuentre referido en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado (articulo 7, inciso 1,  
3. Siendo ello asi, por logica derivacion, los medios impugnatorios del  
proceso que la parte demandante puede interponer contra las resoluciones  
que considera que la agravian (articulo 21 del NCPCo.) -a saber, tanto el  
recurso de apelacion, regulado por los articulos 22 y 23 del NCPCo.,  
como el recurso de agravio constitucional, regulado por su articulo 24-,  
deben sustentar el referido agravio invocando también la violacion del  
contenido constitucionalmente protegido de un derecho fundamental, y  
no cuestiones colaterales que, aunque puedan guardar conexidad procesal  
incidental con el asunto de fondo materialmente discutido, carecen, en si  
4. Si bien el articulo 28 del NCPCo. establece que si la sentencia declara  
fundada una demanda contra el Estado se impondran a este los costos  
respectivos, es también manifiesto que la jurisdiccion, en atencion a las  
particulares circunstancias de cada caso concreto, tiene para si reservado  
un margen de apreciacion que le permita de modo excepcional exonerar a  
5. En cualquier caso, con prescindencia de si el Tribunal Constitucional  
comparte 0 no las razones vertidas por la instancia jurisdiccional  
antecedente para no haber concedido el pago de costos en esta causa, es  
bastante notorio que este aspecto accesorio de la pretension, aisladamente  
considerado, carece de la entidad constitucional para justificar la  
interposicion de un medio impugnatorio en un proceso con las singulares  
caracteristicas que posee el presente, cuyo objeto de dilucidacion debe  
del NCPCo.).  
mismas, de relevancia constitucional.  
la parte demandada del pago de dichos costos.  
contener necesariamente relevancia jusfundamental.  
Sala Primera. Sentencia 275/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02175-2022-PHD/TC  
JULIA ANGÉLICA MOGROVEJO  
LIMA  
ROMAN  
6. En otras palabras, el nucleo constitucional de la pretension en este  
proceso ya ha sido zanjado con una decision estimatoria. La controversia  
vinculada a los costos no pertenece a aquel y, por ende, se encuentra  
desprovista en si misma del mérito para continuar con la litis.  
7. En razon de lo antedicho, corresponde desestimar el recurso de agravio  
constitucional interpuesto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICHC  
6 5  
PONENTE OCHOA CARDICH  
Lo que Gerfticp:  
1  
JANET OT AROLA  
Secr tari de  
TRY SUNAL CON6 UCIONAL  
Primera