
02183-2022-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02183-2022-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 386/2022  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02183-2022-PHDITC  
LIMA  
ELSA MADELEINE BRAVO BUIZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elsa Madeleine  
Bravo Buiza contra la Resolucion 5, de fojas 127, de fecha 6 de octubre de  
2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, en el extremo que exonero a la parte demandada del pago de  
los costos procesales.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de setiembre de 2018, la recurrente interpuso demanda de  
habeas data (f. 4) contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y el Ministerio  
de Salud. Invocando su derecho a la autodeterminacion informativa, solicito  
que se le informe de manera documentada respecto de los montos pagados a su  
persona por la bonificacion especial descrita en el articulo 2 del Decreto  
Urgencia 037-94 que contiene, en forma especifica, los montos que le han sido  
pagados, los meses, fechas, desde cuândo y hasta cuando se le ha pagado dicha  
bonificacion; el monto mensual que conforme a ley le corresponde cobrar y los  
montos y meses pendientes de pago. Alega que mediante documento de fecha  
8 de agosto de 2018 solicito la citada informacion al emplazado, sin obtener  
respuesta alguna. Mediante escrito de fecha 13 de setiembre de 2018 (f. 9), la  
recurrente presento la respuesta del instituto emplazado mediante la cual le  
deniega la informacion solicitada.  
El Ministerio de Salud dedujo excepcion de falta de legitimidad para  
obrar pasiva y contesto la demanda (f. 43) expresando que la recurrente  
interpuso la demanda contra el Ministerio de Salud, cuando lo correcto es que  
debio interponerla, unicamente, contra el Instituto Nacional Materno Perinatal,  
toda vez que su solicitud fue presentada a esta ultima entidad. Por ello, al no  
existir un requerimiento de informacion dirigida al Ministerio de Salud, es  
logico que no haya emitido una respuesta.  
El Instituto Nacional Materno Perinatal contesto la demanda (f. 61)  
solicitando que sea declarada improcedente porque su peticion no contiene una  
expresion concreta y precisa de la informacion que requiere. Agrega que su  
Sala Primera. Sentencia 386/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02183-2022-PHDTC  
LIMA  
ELSA MADELEINE BRAVO BUIZA  
peticion pretende la elaboracion de un informe, el cual no existe, razon por la  
que la demanda es improcedente en aplicacion del articulo 5.1 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 5, de fecha 31 de mayo de 2019 (f. 80)  
declaro: i) fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y  
excluyo al Ministerio de Salud del proceso; ii) fundada en parte la demanda y  
ordeno la entrega de la informacion documentada de lo pagado por la  
bonificacion del Decreto de Urgencia 037-94 al demandante, precisando los  
montos mensuales, con fecha de inicio y términos, copias simples de boletas de  
pagos y planillas, asi como el monto mensual que le corresponde cobrar y la  
resolucion administrativa mediante la cual se le reconocio el pago de dicha  
bonificacion; iii) infundada la demanda en el extremo referido a los montos  
pendientes de pago; iv) exhorto al emplazado a no volver a incurrir en la  
misma omision; y v) condeno al pago de los costos al emplazado.  
La Sala Superior competente [f. 127] confirmo la apelada en cuanto  
declaro fundada en parte la demanda, y la revoco en el extremo que ordeno la  
entrega de copias simples de las planillas de pago y reformando dicho extremo  
ordeno la entrega de copias simples de las boletas de pago del demandante  
desde la fecha en que le abonaron la bonificacion especial del Decreto de  
Urgencia 037-94 y de la resolucion administrativa con la que se le reconocio el  
pago de dicha bonificacion. Asimismo, revoco el extremo referido al pago de  
los costos procesales y reformândolo, exonero a la emplazada del pago de  
dicho concepto.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita, mediante el presente recurso de agravio  
constitucional, que se condene al pago de los costos procesales a la  
emplazada, porque la conducta negativa de la esta, con relacion a la  
atencion de su pedido de informacion de carâcter personal en tiempo  
oportuno, lo obligo a solicitar tutela judicial para su derecho a la  
autodeterminacion informativa.  
2. Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si el requerimiento de  
costos del actor resulta atendible O no.  
Sala Primera. Sentencia 386/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02183-2022-PHD/TC  
LIMA  
ELSA MADELEINE BRAVO BUIZA  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que la  
finalidad de los procesos constitucionales consiste en proteger los  
derechos constitucionales, reponiendo las cosas al estado anterior a su  
violacion 0 amenaza. Es por ello que la procedencia de la demanda se  
encuentra condicionada, entre otras cuestiones, a que su petitorio se  
encuentre referido en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado (articulo 7, inciso 1 Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional).  
4. Siendo asi, por logica derivacion, los medios impugnatorios del proceso  
que la parte demandante puede interponer contra las resoluciones que  
considera que la agravian (articulo 21 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional) -a saber, tanto el recurso de apelacion regulado por los  
articulos 22 y 23 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional como el  
recurso de agravio constitucional regulado por su articulo 24-, deben  
sustentar el referido agravio invocando también la violacion del  
contenido constitucionalmente protegido de un derecho fundamental y no  
cuestiones colaterales que, aunque puedan guardar conexidad procesal  
incidental con el asunto de fondo materialmente discutido, carecen, en si  
mismas, de relevancia constitucional.  
5. Si bien el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece que si la sentencia declara fundada una demanda contra el  
Estado, se impondran a este los costos respectivos, es también manifiesto  
que la jurisdiccion, en atencion a las particulares circunstancias de cada  
caso concreto, tiene para si reservado un margen de apreciacion que le  
permita de modo excepcional exonerar a la parte demandada del pago de  
dichos costos.  
6. En cualquier caso, con prescindencia de si el Tribunal Constitucional  
comparte 0 no las razones vertidas por la instancia jurisdiccional  
antecedente para no haber concedido el pago de los costos en esta causa,  
es bastante notorio que este aspecto accesorio de la pretension,  
aisladamente considerado, carece de la entidad constitucional para  
justificar la interposicion de un medio impugnatorio en un proceso con  
las singulares caracteristicas que posee el presente, cuyo objeto de  
dilucidacion debe contener necesariamente relevancia iusfundamental.  
Sala Primera. Sentencia 386/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02183-2022-PHD/TC  
LIMA  
ELSA MADELEINE BRAVO BUIZA  
7. En otras palabras, el nucleo constitucional de la pretension en este  
proceso ya ha sido zanjado con una decision estimatoria. La controversia  
vinculada a los costos no pertenece a aquel y, por ende, se encuentra  
desprovista en si misma del mérito para continuar con la litis.  
8. Por lo expuesto, corresponde desestimar el recurso de agravio  
constitucional interpuesto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
Lo que Gert a fico  
JAN OTA  
Sec retaria la Primera  
TF BUNAL CONSTITUCIONAL