
02187-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02187-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 361/2022  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02187-2022-PA/TC  
LIMA  
ROSAS RAULSANCHEZZUNIGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rosas Raul  
Sanchez Zuniga contra la resolucion de fecha 6 de abril de 2021', expedida por  
la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha 29 de agosto de 2017, interpone demanda de  
amparo contra Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros SA,  
con la finalidad de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el  
pago de las pensiones devengadas desde el 21 de diciembre de 2007, los  
intereses legales y los costos procesales.  
Alega que ha laborado en la Compania de Minas Buenaventura SAA  
desde el 1 de diciembre de 1979 hasta el 10 de septiembre de 2015,  
desempenandose como peon de 2.1, peon de 1., ayudante de lixiviacion de 4.1,  
operador de planta de 5.1, operador de planta de 3., operador de planta y  
maestro operador de planta en centro de produccion minero metalurgico de la  
Unidad Uchucchacua. Como consecuencia de dichas actividades, sostiene que  
padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral con 58 % de  
incapacidad, conforme al certificado médico de fecha 21 de diciembre de 2007.  
Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros SA, con fecha 4  
de abril de 2018, formula tacha contra el Informe de Evaluacion Médica de  
fecha 21 de diciembre de 2007 y deduce excepcion de falta de agotamiento de  
la via administrativa y falta de legitimidad para obrar del demandante.  
Asimismo, contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada, pues  
alega que el certificado médico de fecha 21 de diciembre de 2007, presentado  
por el accionante, en el que se habria determinado que padece de las  
enfermedades de neumoconiosis e hipoacusia causandole un menoscabo global  
Foja 626.  
Sala Primera. Sentencia 361/2022  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02187-2022-PA/TC  
LIMA  
ROSAS RAULSANCHEZZUNIGA  
de 58 %, ha sido emitido por el Hospital II Pasco-EsSalud. Sin embargo, aduce  
que la eficacia y validez de dicho certificado médico se encuentra cuestionada,  
en tanto la entidad que la ha emitido no esta autorizada para calificar  
enfermedades profesionales tal como lo ha expresado su propio gerente  
general, lo cual queda acreditado con la Carta Circular n.° 015-GCPE-  
ESSALUD-2008, de fecha 14 de mayo de 2008, en donde se establecio: a  
de acuerdo a las leyes vigentes y normas institucionales EsSalud realiza de  
manera obligatoria la Evaluacion, Calificacion y Certificacion de la  
Incapacidad Temporal Prolongada coberturada por el Seguro Social deSalud  
Régimen Contributivo: en ella solo se debe calificar la Naturaleza de la  
Incapacidad y nunca el grado de menoscabo (impedimento), puesto que el  
Informe Médico es utilizado unicamente para el reconocimiento de una  
prestacion economica (Subsidio de Incapacidad). Por lo tanto EsSalud no debe  
evaluar V calificar-siniestros coberturados por el SCTR, si de ser el caso la  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades emitio algun informe 0  
certificado al respecto, deberd informar los motivos que conllevaron a Su  
realizacion, asi como proceder a Su anulacion - (sic).  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 1 de agosto de  
2018 (f. 308), declaro infundada la tacha contra el informe médico de fecha  
21 de diciembre de 2007, asi como las excepciones formuladas por la entidad  
demandada. A su vez, con fecha 27 de septiembre de 20192, declaro  
improcedente la demanda por considerar que en aplicacion de la Regla  
Sustancial 4 de la Sentencia 00799-2014-PA/TC, de fecha 5 de diciembre de  
2018, y en salvaguarda del derecho del demandante, ese juzgado expidio la  
Resolucion n. o 12, de fecha 7 de junio de 2019, donde resolvio requerir al  
demandante cumplir con expresar su conformidad O negativa de someterse a  
una nueva evaluacion médica a cargo del Instituto Nacional de Rehabilitacion  
Dra. Adriana Rebaza Flores Amistad Peru-Japon, cuyos gastos correrian por la  
parte demandada. Sin embargo, a través del escrito de fecha 26 de julio de  
2019, el accionante absolvio el requerimiento manifestando su negativa. Por  
consiguiente, en aplicacion del precedente vinculante establecido mediante  
Sentencia 00799-2014-PA/TC (Regla Sustancial 4), corresponde declarar  
improcedente la demanda al no acreditarse fehacientemente la enfermedad  
profesional, grado de incapacidad y menoscabo que alega padecer el  
demandante, pues no se puede determinar si le corresponde acceder a una  
pension de invalidez, dejandose a salvo su derecho de recurrir a la via  
ordinaria.  
21 Foja 562.  
Sala Primera. Sentencia 361/2022  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02187-2022-PA/TC  
LIMA  
ROSAS RAULSANCHEZZUNIGA  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 6 de abril de 20213, confirmo la apelada que declaro improcedente la  
demanda por considerar que el juez a quo, dentro de su facultad como director  
del proceso, mediante Resolucion n.° 12, de fecha 7 de junio de 2019, ordeno  
como medio probatorio de oficio que el demandante se someta a una  
evaluacion médica en el Instituto Nacional de Rehabilitacion Dra. Adriana  
Rebaza Flores - Amistad Peru-Japon. Sin embargo, dicho mandato no fue  
cumplido por la parte demandante, lo cual evidencia una renuencia al  
sometimiento de esa evaluacion médica destinada a esclarecer, precisamente, la  
controversia suscitada; razon por la que la presente demanda debe ser  
declarada improcedente en aplicacion a lo establecido en el fundamento 25,  
Regla Sustancial 4, de la sentencia recaida en el Expediente n.° 00799-2014-  
PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la emplazada Rimac Internacional  
Compania de Seguros y Reaseguros otorgue al demandante pension de  
invalidez por enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y  
el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas  
desde el 21 de diciembre de 2007, los intereses legales correspondientes  
y los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional a pesar de  
cumplirse con las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que solicita, pues, de ser asi, se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
31 Foja 626.  
Sala Primera. Sentencia 361/2022  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02187-2022-PA/TC  
LIMA  
ROSAS RAULSANCHEZZUNIGA  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dispuso que la  
Caja Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el  
Seguro por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales del  
personal obrero.  
5. El Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) estableciéndose las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad  
profesional.  
7. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del referido Decreto Supremo 003-  
98-SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia  
mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual, al asegurado  
que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70 % de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido  
en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion  
igual O superior a los dos tercios (66.66 %).  
8. El Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
9. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el  
portal web institucional, se establece que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la  
Sala Primera. Sentencia 361/2022  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02187-2022-PA/TC  
LIMA  
ROSAS RAULSANCHEZZUNIGA  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen  
O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
10. Por su parte, en el fundamento 25, Regla Sustancial 1, de la sentencia  
emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, publicada el 14 de  
diciembre de 2018 en el portal web institucional, este Tribunal  
establecio, con caracter de precedente, que los informes médicos  
emitidos por las comisiones médicas calificadoras de incapacidad del  
Ministerio de Salud y de EsSalud presentados por los asegurados  
demandantes, tienen plena validez probatoria respecto al estado de salud  
de los mismos. A su vez, en la Regla Sustancial 2, establecio, con  
carâcter de precedente, que el contenido de los informes médicos  
emitidos por las comisiones médicas calificadoras de incapacidad del  
Ministerio de Salud y de EsSalud presentados por la parte demandante,  
pierde valor probatorio si se demuestra en el caso concreto que se  
presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia  
clinica; 2) que la historia clinica no esta debidamente sustentada en  
examenes auxiliares e informes de resultados emitidos por especialistas;  
y 3) que son falsificados 0 fraudulentos.  
11. En el presente caso, con la finalidad de acreditar las enfermedades que  
alega padecer, el accionante presenta copia del Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad de fecha 21 de diciembre de 20074, en el que la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II-Pasco  
de EsSalud -integrada por el neumologo Dr. José A. Diaz Cachay, el  
otorrinolaringdlogo Dr. Luis Merma Rodriguez y el traumatologo Dr.  
Walter G. Posadas Calderon- > dictamina que padece de neumoconiosis  
debida a otros polvos que contienen e hipoacusia neurosensorial bilateral  
con un menoscabo de 58 % de incapacidad permanente parcial.  
12. No obstante, la historia clinica en virtud de la cual fue emitido el  
Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 21 de diciembre  
de 2007, que dictamina que el actor padece de neumoconiosis debido a  
otros polvos que contiene e hipoacusia neurosensorial bilateral con un  
menoscabo de 58 %, no incluye los informes de resultados emitidos por  
4 Fojas 35 y 187.  
5 Foja 188.  
6 Foja 187.  
Sala Primera. Sentencia 361/2022  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02187-2022-PA/TC  
LIMA  
ROSAS RAULSANCHEZZUNIGA  
especialistas ni los examenes auxiliares correspondientes, indispensables  
para el diagnostico efectuado.  
13. Es mas, tal como ya ha sido advertido en causas similares por el Tribunal  
Constitucional, en el caso de autos, el Informe de Evaluacion Médica y la  
Historia Clinica Ocupacional, expedidas el 21 y 18 de diciembre de  
2007, respectivamente' 9 se encuentran suscritos por el neumologo Dr.  
José A. Diaz Cachay, pese a que en ambas fechas -18 y 21 de diciembre  
de 2007- no ostentaba la especialidad de neumologia. Y es que,  
conforme consta en la informacion registrada por la Superintendencia  
Nacional de Educacion Superior Universitaria (Sunedu), el citado médico  
recién obtiene su especialidad de neumologia el 15 de febrero de 20188,  
lo que elimina la verosimilitud del Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad de fecha 21 de diciembre de 2007, que sustenta la demanda  
de autos.  
14. De lo expuesto, se concluye que el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad, de fecha 21 de diciembre de 2007, presentado por el  
accionante, contraviene el precedente establecido en la sentencia recaida  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que determina, en la via del  
amparo, las reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
que tienen la condicion de documentos publicos.  
15. Por su parte, de autos se advierte que el Décimo Juzgado Constitucional  
de Lima, mediante la Resolucion n.° 12, de fecha 7 de junio de 201910,  
atendiendo a que los documentos insertos en el presente expediente no  
generan suficiente conviccion para emitir un pronunciamiento de fondo,  
puesto que se advierte que el Informe de Evaluacion Médica, de fecha 21  
de diciembre de 200711, no se sustenta en historia clinica alguna, por lo  
que al existir incertidumbre respecto del verdadero estado de salud del  
actor, a efectos de no vulnerar su derecho O la libertad de eleccion que le  
asiste a toda persona dispone: "CUMPLA el recurrente dentro del plazo  
de TRES DIAS con manifestar su conformidad 0 negativa de someterse a  
una nueva evaluacion médica a cargo del Instituto Nacional de  
Rehabilitacion "Dra. Adriana Reboza Flores" Amistad Peri Japon,  
cuyos gastos correran por porte de la demandada  (sic). Sin embargo, el  
71 Fojas 187 y 188.  
8 Cfr. Sentencias recaidas en los expedientes 00389-2019-AA; 03058-2019-AA.  
9 Foja 187.  
10 Fojas 481.  
11 Foja 187.  
Sala Primera. Sentencia 361/2022  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02187-2022-PA/TC  
LIMA  
ROSAS RAULSANCHEZZUNIGA  
accionante, con fecha 26 de julio de 201912, absolvio el requerimiento  
efectuado mediante la resolucion de fecha 7 de junio de 2019  
manifestando su rechazo rotundo de someterse a una nueva evaluacion  
médica. A su vez, con fecha 23 de agosto de 201913 solicito continuar  
con el tramite del proceso teniendo en cuenta el Informe de Evaluacion  
Médica emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
del Hospital II de Pasco-EsSalud, de fecha 21 de diciembre de 200714.  
16. Sobre el particular, en la Regla Sustancial 4 establecida en el fundamento  
25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC,  
publicada el 14 de diciembre de 2018 en el portal web institucional, este  
Tribunal establecio con caracter de precedente de observancia obligatoria  
para los jueces que conocen los procesos de amparo, que de persistir, en  
un caso concreto, incertidumbre sobre el verdadero estado de salud del  
actor, se le debera dar a este la oportunidad de someterse voluntariamente  
a un nuevo examen médico dentro de un plazo razonable, previo pago del  
costo correspondiente; y en caso de no hacerlo se declarara improcedente  
la demanda, dejando a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
ordinaria.  
17. Por consiguiente, atendiendo a que el accionante, sin aducir justificacion  
valida, ha manifestado su negativa de someterse a una nueva evaluacion  
médica que permita dilucidar la incertidumbre sobre su verdadero estado  
de salud, asi como el grado de su incapacidad, corresponde declarar  
improcedente la demanda, en aplicacion de lo establecido en el  
fundamento 25, Regla Sustancial 4, de la sentencia recaida en el  
Expediente n.° 00799-2014-PA/TC, que constituye precedente de  
observancia obligatoria, dejando a salvo su derecho para que su  
pretension la haga valer en la via ordinaria.  
18. En consecuencia, esta Sala del Tribunal considera que corresponde que la  
presente controversia sea analizada en la via ordinaria que cuenta con  
etapa probatoria; por lo tanto, queda expedita la via para que el actor  
acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
12 Foja 493.  
13 Foja 549.  
14 Foja 187.  
Sala Primera. Sentencia 361/2022  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02187-2022-PA/TC  
LIMA  
ROSAS RAULSANCHEZZUNIGA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA