
02207-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02207-2021-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 46/2022  
EXP. N.o 02207-2021-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JEMIE ERICK MONTOYA  
RAZA, representado por OLGA  
LIDIA MERINO LAMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 15 de  
febrero de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Ledesma Narvaez (con fundamento de voto) y  
Espinosa-Saldana Barrera, han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo  
expuesto en los fundamentos 3 a 7, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse  
acreditado la vulneracion del derecho a la tutela procesal  
efectiva, a la salud y a la vida.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini, formulo un fundamento de voto  
en fecha posterior coincidiendo con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02207-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JEMIE ERICK MONTOYA RAZA,  
representado por OLGA LIDIA MERINO  
LAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias de febrero de 2022, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda Canales,  
Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez, que se agrega. Se deja  
constancia de que el magistrado Blume Fortini voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga Lidia Merino  
Lama, abogada de don Jemie Erick Montoya Raza, contra la resolucion de fojas 626, de  
fecha 21 de junio de 2021, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro la improcedencia liminar dela  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2020, dona Olga Lidia Merino Lama interpone demanda  
de habeas corpus en favor de don Jemie Erick Montoya Raza (f. 1), y la dirige contra el  
juez del Octavo Juzgado Unipersonal Especializado en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios de La libertad, y los jueces de la Sala Penal de Apelaciones Especializada  
en Extincion de Dominio de la Corte Superior de Justicia de La Libertad. Solicita que se  
declare la nulidad de la Resolucion 13 (f. 59), de fecha 22 de abril de 2019, y de la  
Resolucion 25 (f. 83), de fecha 20 de diciembre de 2019, mediante las cuales los  
organos judiciales demandados condenaron al favorecido a cuatro anos de pena  
privativa de la libertad efectiva como autor del delito de peculado doloso por  
apropiacion; y que, en consecuencia, se disponga que la condena sea suspendida en su  
ejecucion y esté sujeta a restricciones que se determinen en sede constitucional.  
Afirma que en el contexto sanitario que atraviesa el pais por la pandemia  
ocasionada por el Covid-19, los derechos del favorecido se verian gravemente afectados  
por el cumplimiento de la sentencia que le impone cuatro anos de pena privativa de la  
libertad efectiva, mas aun cuando las carceles peruanas se caracterizan por la  
sobrepoblacion y el hacinamiento que condicionan la propagacion de enfermedades  
contagiosas y, especialmente, el riesgo de contagio del Covid-19. Aduce que el  
beneficiario se encontraria en el rango de edad de 30 y 59 anos, que constituye la edad  
con mas contagio de aludido virus. Alega la vulneracion de los derechos a la salud, y a  
la tutela procesal efectiva en cuanto a la ejecucion de las resoluciones judiciales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02207-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JEMIE ERICK MONTOYA RAZA,  
representado por OLGA LIDIA MERINO  
LAMA  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de La Libertad, mediante Resolucion 1, de  
fecha 23 de junio de 2020 (f. 472), declaro la improcedencia liminar de la demanda.  
Considera que del caso concreto se advierte que el favorecido se encuentra requerido  
por la justicia desde que se le impuso la condena efectiva, no forma parte de la  
poblacion vulnerable por contar con veintisiete anos de edad, y no acredita padecer  
enfermedad grave alguna que suponga el alto riesgo a su salud que aduce. Agrega que el  
pedido de nulidad de las sentencias penales supondria una consecuente nulidad de todo  
lo actuado en el juicio oral y en la apelacion de sentencia, pero no la variacion de la  
pena efectiva por la pena suspendida que se solicita en la demanda.  
La Primera Sala penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, mediante Resolucion 6, de fecha 21 de junio de 2021 (f. 626), confirmo la  
resolucion que declaro la improcedencia liminar de la demanda. Considera que el  
pedido de reforma de la pena privativa de la libertad efectiva por una pena suspendida  
es competencia exclusiva del juez penal, conforme a la norma procesal en materia  
penal. Agrega que el Gobierno ha adoptado una serie de medidas sanitarias para  
afrontar la pandemia en los establecimientos penitenciarios, en tanto que la salud de los  
internos esta sujeta a medidas de prevencion y recuperacion adoptadas por el sistema  
penitenciario.  
Mediante escrito de fecha 16 de julio de 2021 (f. 634), dona Olga Lidia Merino  
Lama, abogada de don Jemie Erick Montoya Raza, presenta recurso de agravio  
constitucional, reiterando los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En objeto de la demanda es variar la pena privativa de la libertad de efectiva  
impuesta al favorecido por una pena suspendida, condena mediante la cual los  
organos judiciales demandados impusieron al favorecido a cuatro anos de pena  
privativa de la libertad efectiva como autor del delito contra la administracion  
publica en la modalidad de peculado doloso por apropiacion en agravio del  
Estado. Se alega que este se encuentra cumpliendo condena en el Establecimiento  
Penitenciario "El Milagro" de Trujillo y que las condiciones carcelarias, el  
hacinamiento y la pandemia agudizan el posible riesgo a sus derechos a la salud, y  
a la vida, como consecuencia del Covid-19.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el  
habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad individual 0 sus  
derechos constitucionales conexos. Ello implica que para que proceda el habeas  
corpus el hecho denunciado de inconstitucional necesariamente debe redundar en  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02207-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JEMIE ERICK MONTOYA RAZA,  
representado por OLGA LIDIA MERINO  
LAMA  
una afectacion negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad  
personal, y es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, la finalidad del presente proceso constitucional es  
3. Cabe acotar que los hechos denunciados no deberan estar relacionados con  
asuntos propios de la judicatura ordinaria, pues de ser asi la demanda sera  
declarada improcedente en aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el  
articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que establece que:  
"In]o proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los hechos y el petitorio  
de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
4. En el presente caso, se advierte que un extremo de la demanda tiene por objeto  
que se declare la nulidad de la Resolucion 13, de fecha 22 de abril de 2019,  
obrante a fojas 59, expedida por el Octavo Juzgado Penal Unipersonal  
Especializado en delitos de corrupcion de funcionarios de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, que condeno al favorecido como autor del delito contra la  
administracion publica en la modalidad de peculado doloso por apropiacion, a  
cuatro anos de pena privativa de libertad efectiva, y que, reformandola, se  
determine una pena suspendida sujeta a restricciones. En efecto, el favorecido  
solicita la nulidad de la citada sentencia y su confirmatoria y, consecuentemente,  
que se disponga que la condena sea suspendida en su ejecucion y esté sujeta a  
restricciones, bajo el argumento de que en el contexto sanitario que atraviesa el  
pais por la pandemia ocasionada por el Covid-19, el cumplimiento de la sentencia  
que le impone cuatro anos de pena privativa de la libertad efectiva, afectaria sus  
5. Sobre el particular, resulta pertinente recordar que la determinacion de la  
responsabilidad penal y la graduacion de la pena dentro del marco legal son  
competencias exclusivas de la judicatura ordinaria. La asignacion de la pena  
obedece a una declaracion previa de culpabilidad efectuada por el juzgador  
ordinario, quien, en virtud de la actuacion probatoria realizada al interior del  
proceso penal, llega a la conviccion de la comision de los hechos investigados, su  
autoria y el grado de participacion del inculpado. Por tanto, el quantum de pena  
asignado dentro de los limites minimos y maximos legalmente establecido para el  
delito materia de condena, sea esta efectiva 0 suspendida, obedece al analisis que  
realiza eljuzgador penal sobre la base de los criterios antes mencionados.  
6. Asimismo, se aprecia que la demanda no expresa hecho concreto alguno de  
vulneracion del derecho a la libertad personal O de los derechos constitucionales  
conexos del tavorecido, sino que, bajo argumentos en abstracto sobre el riesgo de  
contagio del virus del Covid-19 y del hacinamiento carcelario nacional, pretende  
desconocer y subrogar el mandato judicial firme sobre el cumplimiento de la pena  
reponer el derecho a la libertad personal del agraviado.  
constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
derechos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02207-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JEMIE ERICK MONTOYA RAZA,  
representado por OLGA LIDIA MERINO  
LAMA  
efectiva por uno de pena suspendida con restricciones, lo cual obedece a un juicio  
valorativo de caracter penal probatorio bajo los criterios senalados en el  
fundamento precedente, lo cual, evidentemente, compete a la judicatura ordinaria.  
7. Por consiguiente, este extremo de la demanda, conforme a los fundamentos  
precedentes, debe ser declarado improcedente, en aplicacion de la causal de  
improcedencia contenida en el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
8. De otro extremo de la demanda, se desprende que el favorecido solicita que se  
disponga la nulidad de las resoluciones judiciales cuestionadas a efectos de que no  
se vulnere su derecho a la salud y a la vida, por cuanto el hacinamiento critico que  
se presenta en los establecimientos penitenciarios lo expone a un riesgo  
9. Al respecto, la libertad personal, como derecho fundamental, no solamente tiene  
una dimension subjetiva, sino que, en atencion a su dimension objetiva, constituye  
también uno de los valores fundamentales de nuestro Estado constitucional; en la  
medida en que, por un lado, dota de fundamento a diversos derechos  
constitucionales y, por otro, justifica la propia organizacion constitucional (cfr.  
10. Asimismo, el Tribunal Constitucional ha reiterado en su jurisprudencia que, al  
igual que los demas derechos fundamentales, la libertad personal no es un derecho  
absoluto. Efectivamente, ningun derecho fundamental puede ser considerado  
ilimitado en su ejercicio; antes bien, los limites que a estos se puedan establecer  
son intrinsecos; es decir, que se desprenden de la naturaleza y configuracion de  
este derecho, y extrinsecos, que se derivan del ordenamiento juridico, cuyo  
fundamento se encuentra en la necesidad de proteger O preservar otros bienes,  
valores O derechos constitucionales (cfr. Sentencia 02663-2003-HCIC,  
11. En ese sentido, este Tribunal considera que, a través de un proceso constitucional  
como el habeas corpus, lo que se tutela es la libertad personal en sentido amplio.  
Ello en razon de que esta no solo se vulnera cuando una persona es privada  
arbitrariamente de su libertad personal en sentido estricto, O ius ambulandi, sino  
también cuando, pese a encontrarse legalmente justificada esta medida, es  
ejecutada con una gravedad mayor que la establecida por la ley O por los jueces,  
vale decir, cuando, a pesar de existir fundamentos legales para la restriccion 0  
privacion de la libertad, estas son agravadas ilegitimamente en su forma O  
12. Con respecto a esto ultimo, en el marco de dicho proceso constitucional, eljuez es  
competente para evaluar también la constitucionalidad de las condiciones en las  
Constitucional.  
permanente de contagio del coronavirus.  
Sentencia 02663-2003-HCTC, fundamento 3).  
fundamento 3).  
condicion, entre otros supuestos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02207-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JEMIE ERICK MONTOYA RAZA,  
representado por OLGA LIDIA MERINO  
LAMA  
que se desarrolla la detencion y, en general, la privacion de la libertad de una  
persona, de conformidad con los principios y valores constitucionales y,  
especialmente, segun el principio-derecho de dignidad humana y los principios de  
razonabilidad y proporcionalidad, a lo que se ha denominado en variada  
13. En ese entendido, este Tribunal debe emitir un pronunciamiento de fondo a fin de  
determinar si las resoluciones cuestionadas que condenaron al favorecido y las  
condiciones carcelarias, el hacinamiento y la pandemia agudizan el posible riesgo  
a sus derechos a la salud, a la vida, y a la tutela procesal efectiva.  
14. Este Tribunal debe precisar, respecto a lo alegado por el demandante-quien refiere  
que el hacinamiento carcelario ha agravado las consecuencias de la emergencia  
sanitaria, pues el establecimiento penitenciario "El Milagro" de Trujillo tiene una  
capacidad maxima de 1518 (mil quinientos dieciocho) personas, y actualmente  
tiene mas de4 958 (cuatro mil novecientos cincuenta y ocho) personas recluidas-,  
que es de publico conocimiento que el Consejo Nacional Penitenciario, mediante  
actas de fechas 6 y 30 de marzo de 2020, ha establecido un plan de accion a fin de  
hacer frente al riesgo de contraer el coronavirus en los establecimientos  
penitenciarios a nivel nacional. Ademas, es menester destacar que en la Sentencia  
05436-2014-PHCTIC, el Tribunal Constitucional ya se ha pronunciado sobre el  
15. Finalmente, respecto a una presunta vulneracion del derecho a la salud, se aprecia  
que el favorecido no forma parte de la poblacion considerada como vulnerable,ya  
que conforme consta en su documento de identidad, que obra a fojas 57, a la  
fecha, tiene 30 anos de edad, y no acredita enfermedad grave alguna que suponga  
el alto riesgo a su salud que aduce ni se advierten mas documentos, informes  
médicos O tratamiento que esté recibiendo respecto de enfermedades preexistentes  
16. De lo resenado en el fundamento precedente,no se aprecian razones excepcionales  
como para desconocer lo resuelto por los jueces penales, y variar la pena efectiva  
por una suspendida, bajo el argumento de que en la actualidad existe una crisis  
que atraviesa la sociedad y los establecimientos penitenciarios frente a la  
expansion de la epidemia y contagio del Covid-19;J y que el ingreso a estos centros  
penitenciarios supone una afectacion directa, real y concreta al derecho a la  
17. En consecuencia, este Tribunal declara que en el caso de autos no se ha acreditado  
la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, a la salud, y a la vida  
con la emision de las de las resoluciones judiciales, a través de las cuales los  
organos judiciales demandados condenaron al favorecido a cuatro anos de pena  
jurisprudencia de este Tribunal como habeas corpus correctivo.  
hacinamiento carcelario en el Peru.  
diagnosticadas con anterioridad a su condena.  
dignidad humana y demas derechos que de esta se infiere.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02207-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JEMIE ERICK MONTOYA RAZA,  
representado por OLGA LIDIA MERINO  
LAMA  
privativa de la libertad efectiva como autor del delito de peculado doloso por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
apropiacion en agravio del Estado.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
fundamentos 3 a 7, supra.  
derecho a la tulela procesal efectiva, a la salud y a la vida.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02207-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JEMIE ERICK MONTOYA RAZA,  
representado por OLGA LIDIA MERINO  
LAMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA  
LEDESMA NARVAEZ  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de  
2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del  
Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad [Expedientes  
00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una motivacion sin  
ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pese a su  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin  
mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego, el  
Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y alegando un  
argumento sin lundamento, convalido dicho accionar del Poder Legislativo. Seran la  
ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que emitiran su punto de  
Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes mas  
importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa  
de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version que esta  
vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que ello  
deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional. Este nuevo  
codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas alla de los vicios  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de comision.  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante, establece  
de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria 0  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la Junta  
de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicaciôn",y  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
materiales). Lo voy a exponer de modo breve.  
presupuestal".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02207-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JEMIE ERICK MONTOYA RAZA,  
representado por OLGA LIDIA MERINO  
LAMA  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta de  
Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En el caso de  
las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una proposicion  
aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley] (articulo 79 del  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de dicho  
tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces exonere del trâmite de envio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen a  
las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a que  
se trataba de una ley organica. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio  
Reglamento del Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo  
que correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso,  
el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la Republica debe  
pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que en el  
caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora [antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de reforma constitucional,  
entre otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de  
Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a  
comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva  
y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre el  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el voto  
Reglamento del Congreso".  
Reglamento del Congreso).  
respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
de dicho codigo.  
tramite a comision.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02207-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JEMIE ERICK MONTOYA RAZA,  
representado por OLGA LIDIA MERINO  
LAMA  
de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma, dicho codigo,  
debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el pronunciamiento en los  
casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control de  
constitucionalidad.  
Dicho esto, suscribo la sentencia.  
LEDESMA NARVAEZ  
S.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02207-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JEMIE ERICK MONTOYA RAZA,  
representado por OLGA LIDIA MERINO  
LAMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ERNESTO BLUME FORTINI  
Emito el presente fundamento de voto con fecha posterior, a fin de precisar que si bien  
concuerdo conla parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto de las  
afirmaciones contenidas en ella relacionadas con asuntos que se estima de competencia  
exclusiva y excluyente de la judicatura ordinaria, por cuanto, sin bien hay asuntos y  
aspectos que son, en principio, competencia de la justicia ordinaria, ello no significa que  
la Justicia Constitucional no esté habilitada para conocerlos y pronunciarse sobre los  
mismos, cuando detecta un proceder manifiesta y grotescamente contrario a los valores,  
principios, institutos y preceptos constitucionales, O un proceder manifiestamente lesivo  
a los derechos fundamentales, en especial a la tutela procesal efectiva y los derechos  
que aquella enunciativamente contiene, entre los cuales se encuentra, entre otros, el  
derecho al debido proceso y el derecho a obtener una resolucion debidamente motivada  
y fundada en Derecho, tanto en Derecho sustantivo como en Derecho procedimental.  
Sostener lo contrario es consagrar territorios liberados de control en el Estado  
Constitucional, lo cual es contrario a la esencia misma de este y a su naturaleza mas  
intima cuando de por medio hay violacion a la jerarquia normativa de la Constitucion, O  
Por ello, frente a procesos constitucionales en los que se cuestiona una decision del  
organo jurisdiccional no cabe asumir posiciones fundamentalistas que cierran toda  
posibilidad de intervencion a la jurisdiccion constitucional, como si estuviéramos frente  
a epitafios confesionales biblicos y absolutos, 0 cotos cerrados e inalcanzables para el  
control constitucional; tanto es asi que el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional habilita el amparo y el habeas corpus contra resolucion judicial firme, el  
cual permite ingresar a la constatacion de si el proceder del organo jurisdiccional  
En efecto, y a contramano de lo que se senala en la resolucion en mencion, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar a revisar, por ejemplo, a  
la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal, la dilucidacion de la  
responsabilidad penal, la aplicacion O inaplicacion de acuerdos plenarios, los juicios de  
reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, la variacion de medidas restrictivas de  
la libertad, la interpretacion y la aplicacion de normas legales, entre otros. Ello se da,  
insisto, cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental O se ha  
afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios, valores e  
Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos  
supuestos en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable 0  
inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos, cuando se  
amenaza 0 violacion de derechos fundamentales.  
ordinario se ha ajustado O no a los parametros constitucionales.  
institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02207-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JEMIE ERICK MONTOYA RAZA,  
representado por OLGA LIDIA MERINO  
LAMA  
valoran irrazonablemente los hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion arbitraria de la  
prueba, sea al momento de seleccionar los medios probatorios, prescindir  
antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion absolutamente incompatible  
Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en diversas  
oportunidades (como, por ejemplo, lo hizo en los expedientes 00613-2003-AA/TC y  
00917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro Colegiado en abandonar  
Mas aun, esa habilitacion, lo enfatizo, es propia y consustancial al Tribunal  
Constitucional, si se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia  
efectiva de los derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion,  
De otro lado, considero necesario senalar que la referencia a la libertad personal que se  
hace en la sentencia, debe ser entendida como libertad individual, la que, de acuerdo al  
articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la protegida por el habeas corpus, ademas  
de los derechos constitucionales conexos, siendo la libertad individual un derecho  
continente, que engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se  
encuentra, por supuesto, la libertad personal O fisica, pero no unicamente ella; derechos  
que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos incisos del articulo 33 del  
con lo que de aquellos se desprende.  
dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
como instancia final en la jurisdiccion nacional.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Lima, 17 de febrero de 2022  
S.  
BLUME FORTINI