
02206-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02206-2021-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 150/2022  
EXP. N." 02206-2021-PIICIC  
ICA  
AGI SIO ALFREDO TORDOYA (RILLO  
REPRESENTADO POR (IREGORIO  
FERNANDOPARCOALARCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de abril de 2022. cl Pleno del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Ferrero Costa. Sardon de  
Taboada. Miranda Canales. Blume Fortini. Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera. pronuncia la siguiente sentencia. con el fundamento de voto  
d de la magistrada Ledesma Narvacz que sC agrega.  
le  
ASUNTO  
E  
Recurso de  
agravio  
interpuesto por don Gregorio  
constitucional  
de  
Fernando Parco Alarcon. abogado de don Augusto Alfredo Tordoya Grillo.  
2  
contra la resolucion de fojas 474. dc fecha 28 de junio de 2021. expedida por la  
Sala Penal de Apelaciones de Chincha y Pisco de la Corte Superior de Justicia  
de Ica. que declaro infundada la demanda de hubeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2020. don Gregorio Fernando Parco Alarcon  
interpone demanda de huheas corpus a favor de don Augusto Alfredo Tordoya  
Grillo (f. 1). y la dirige contra cl director del Establecimiento Penitenciario de  
Ica. don Eber Pita Saldana. Solicita que se ordene la imediata excarcelacion  
del favorecido por peligro de contagio de Covid-19. pues padece de obesidad.  
hiperiension arterial. diabetes en fasc terminal y asma. y tiene mas de 62 anos  
(54/ anos) de edad. que resultan ser comorbilidades. Afirma que se debe  
determinar si cl favorccido SC encuentra dentro de la poblacion vulnerable: y de  
neago de contraer Covid-19. y si el citado establecimiento penitenciario cuenta  
con las condiciones minimas que garanticen sus derechos. en la reclusion que  
cumple por el delito de actos contra el pudor de menor de edad (Expediente  
Penal 14104-2006). Alega la vulneracion a los derechos a la salud. a la  
integridad personal. a la vida y a no ser objeto de un tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad respecto de las formas y condiciones en las  
que cumple la pena.  
Refiere que el beneficiario SC cncuentra aislado en el pabellon de  
prevencion del citado establecimiento penitenciario por padecer de la  
enfermedad de Covid-19. asi como de diabetes. hipertension y asma. que  
constituy cn comorbilidades favorables para contraer Covid-19. conforme a la  
Resolucion 193-2020/MINSA. lo cual se puede verificar de su historia clinica.  
Precisa que el Estado ha promovido diversos decretos destinados a mitigar el  
riesgo de contagios. para lo cual se ha autorizado cl otorgamiento de amnistia  
para reos primarios condenados por delitos de bagatela. adultos mayores que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 150/2022  
EXP. N. 02206-2021-P11C7IC  
ICA  
AUGUSTO ALFREDO TORDOYA GRILLO  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDOPARCOALARCON  
padezcan de enfermedades que los pongan en riesgo.  
Sostiene que el favorecido se encuentra sentenciado a dicz anos de  
privacion de la libertad, de los cualcs Ileva tres anos de carcel: no obstante, sC  
encuentra hacinado en un espacio de 2 metros cuadrados del pabellon de  
prevencion. donde viven mas de 20 a 30 internos. y que sufre de las citadas  
enfermedades que redundarian en la vulncracion de sus derechos en caso de  
que no sea excarcelado, ademas de que existe una sobrepoblacion de mil a  
8 3 cinco mil presos, por lo que sC debe declarar fundada la demanda y ordenar su  
e inmediata libertad. Precisa que, de ser excarcelado el bencficiario. cl domicilio  
donde residiria se ubica en la urbanizacion Los Huarangos, en el distrito y  
provincia de Ica.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chincha. mediante  
Resolucion 1,de fecha 1 de julio de 2020, admitio a tramite la demanda (f. 31).  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, se recabo la  
declaracion explicativa del favorecido. don Augusto Alfredo Tordoya Grillo,  
quien ratifica el contenido de la demanda (f. 35). Alega que sufre de diabetes  
hace mas de 15 anos y que se encuentra medicado con insulina: que padccc del  
colon y de arritmia y que SC trata en el topico del penal: y que fuc evacuado por  
emergencia al Hospital Regional de lca cn cuatro ocasiones. siendo la ultima  
vez hace veinte dias. Afirma que no sC encuentra aislado. sino en el Pabellon  
11-A del establecimiento penitenciario. Precisa que ha presentado sintomas de  
Covid-19, se le informo que dio positivo a dicha enfermedad, fue aislado y que  
recibig tratamiento en su oportunidad. Agrega que en el pabellon donde se  
encuentra hay internos contagiados de Covid-19.  
De otro lado. el procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario.  
don Manuel Alvarez Chauca, solicita que la demanda sca desestimada (f. 93).  
Afirma que el alegato de la demanda que refiere que el favorccido tiene mas de  
A  
62 anos, queda desvirtuado con la consulta hecha al Reniec. que indica que  
tiene 55 anos de edad. Aduce que el beneliciario tiene expedito su derecho a  
exigir la atencion médica fuera del establecimiento penitenciario a un hospital  
0 centro de salud previa evaluacion de la junta médica del penal, lo cual el  
interno no ha ejercido, conforme se observa de la demanda. Senala que el  
petitorio y los hechos de la demanda no reunen los requisitos de certeza e  
inminencia de violacion al derecho a la salud. Precisa que el favorecido en todo  
momento ha recibido atencion médica oportuna y cficaz. asi como el  
tratamiento requerido. Agrega que la vulneracion a la integridad personal no se  
ha configurado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 150/2022  
EXP. N. . 02206-2021-PH1CTC  
ICA  
AUGUSTO ALFREDO TORDOYA GRILLO  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDOPARCOALARCON  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chincha. con fecha 15 de  
julio de 2020 (f. 147), declaro fundada la demanda y dispuso la excarcelacion  
del favorecido. Estima que al haberle diagnosticado al beneficiario diabctes  
mellitus, conforme se ticne del Informe Médico 531-2020-INPE, corroborado  
con las historias clinicas. hojas de enfermeria y recetas médicas que se aprecian  
la a de autos, resulta ser una persona vulnerable. conforme a lo establecido en la  
e Resolucion Administrativa 448-2020-MINSA. Afirma que el beneliciario es un  
reo que padece enfermedad grave. que lo hace vulnerable al Covid-19. por lo  
e que salud y vida peligrarian ante un eventual contagio de dicha enfermedad por  
falta de condiciones favorables de reclusion. Agrega que el Poder Ejecutivo ha  
promovido la legislacion tendiente al deshacinamiento de los cstablccimientos  
penitenciarios por el riesgo de contagio dc Covid-19.  
La Sala Penal de Apelaciones de Chincha y Pisco de la Corte Superior  
de Justicia de lca revoco la resolucion apelada. declaro infundada la demanda y  
dispuso la ubicacion, captura e internamiento del favorccido (folio 474).  
Considera que ninguna de las enfermedades que presenta el interno favorecido  
ha puesto en riesgo su vida. ya que recibe tratamiento médico en cl topico del  
Establecimiento Penitenciario de Ica. y que cuando hubo necesidad fue  
evacuado al Hospital Regional de lca. por lo que no existe razon para estimar  
su excarcelacion. Afirma que del Informe Médico 331-2020-1NPE-18261-A-  
S.J. y de la Hoja clinica T626. se aprecia que el interno presenta cuadros de  
Covid-19 en remision, diabetes mellitus y gastritis, por lo que recibe  
tratamiento en el centro de reclusion.  
KUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda Cs que se disponga la inmediata excarcelacion  
del favorecido debido al riesgo de contagio de Covid-19, al cual esta  
expuesto al interior del Establecimiento Penitenciario de Ica. para cuyo  
efecto se debe determinar si SC encuentra dentro de la poblacion  
vulnerable de contraer dicha enfermedad sobre la base de las afecciones y  
su edad. que describe en los hechos de la demanda. Asimismo, se  
denuncia que el beneficiario SC encucntra hacinado en dos metros  
cuadrados en el pabellon de prevencion y que sufre las alegadas  
enfermedades que han derivado en la vulneracion de los derechos a la  
salud, a la integridad personal y a no ser objeto de un tratamiento carente  
de razonabilidad y proporcionalidad respecto de las formas y condiciones  
en las que cumple la pena, que le fue impuesta por el delito de actos  
contra el pudor de menor de edad (Expediente Penal 14104-2006).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 150/2022  
EXP. NC 02206-2021-PH1CIC  
ICA  
AUGI: STO ALFREDO TORDOYA GRILLO  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
PERNANDOPARCOALARCON  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200. inciso 1. que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus cl hecho denunciado necesariamente debe  
a  
redundar cn una afectacion negativa. real, directa y concreta en cl  
derecho a la libertad individual; y es que conforme a lo establecido por el  
articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. la finalidad del  
presente proceso constitucional cs reponer el derecho a la libertad  
individual del agraviado.  
CabeTeiterar, adicionalmente. que la materia controvertida debe contar  
con rélevancia constitucional para su revision de fondo. pues de no ser  
asi/la pretension puede ser desestimada en aplicacion del articulo 7,  
inciso 1 del Nucvo Codigo Procesal Constitucional. que establecc que:  
Inlo proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
- 4. El extremo de la demanda en el que se solicita la excarcelacion del  
favorecido sobre la base de un posible contagio de Covid-19 en el  
Establecimiento Penitenciario de Ica. por padecer las alegadas  
enfermedades, debe ser declarado improcedente. toda vcz. que lo  
peticionado no le compete resolver a este Tribunal. sino a la judicatura  
ordinaria. En efecto, SC advierte que estc extremo de la demanda se halla  
relacionado con asuntos que deben ser resueltos por el juzgador penal.  
dentro de los procedimientos excepcionales sobre deshacinamiento de  
establecimientos penitenciarios por riesgo de contagio de Covid-19, a los  
que refieren las normas sobre comorbilidades y amnistia que se aluden en  
la demanda.  
5. Cabe anotar que no corresponde al Tribunal Constitucional determinar si  
la concurrencia de las comorbilidades asociadas al Covid-19 de un  
interno 0 el un eventual riesgo de contagio, permiten 0 no disponer su  
excarcelacion y menos aun cstablecer la viabilidad de las condiciones del  
predio (f. 13) donde el interno domiciliara en caso de que sea excarcelado  
por hacinamiento por riesgo de contagio de Covid-19. Al respecto. es de  
publico conocimiento que el Consejo Nacional Penitenciario, mediante  
actas del Consejo Nacional Penitenciario de fechas 6 y 30 de marzo de  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 150/2022  
EXP. N.o 02206-2021-PHICTIC  
ICA  
AUGUSTO ALFREDO TORDOYA GRILLO  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDOPARCOALARCON  
2020, ha establecido un plan de accion a fin de hacer frente al riesgo de  
contraer el coronavirus en los establecimientos penitenciarios a nivel  
nacional.  
8 le  
Por consiguiente, este extremo de la demanda resulta improcedente, en  
a S  
e $  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7.  
inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
3  
7. De otro lado. cn cuanto al extremo de la demanda que denuncia que cl  
beneficiario se encuentra hacinado en dos metros cuadrados del pabellon  
de prevencion y que sufre de las alegadas enfermedades que redundan cn  
la vulacracion de los derechos invocados. cabe senalar que cl articulo 33.  
Anciso 20 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional prevé el  
denominado habeas corpus correctivo. que procede para tutelar el  
derecho del detenido 0 recluso a no ser objeto de un tratamiento carente  
derazonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y condiciones  
en que cumple cl mandato de detencion 0 la pena. Aun cuando la libertad  
individual se encuentre coartada por un mandato judicial (prision  
preventiva 0 la imposicion de una pena). cabe cl control constitucional  
respecto de los actos u omisiones que agravien los derechos  
constitucionalcs componentes del derecho a la libertad individual. como  
lo son los derechos a la integridad fisica y a no ser objeto de penas 0  
tratos inhumanos 0 degradantes (Sentencias 00590-2001-PHCA1C,  
02663-2003-PHCTICY 01429-2002-PH1C/TC),  
8. El Tribunal Constitucional ha precisado que. tratandose de personas  
privadas legalmente de su libertad locomotora. una obligacion de la quc  
no pueden rehuir las autoridades penitenciarias es la de prestar las  
debidas garantias para que no se lesione la integridad fisica y los demas  
derechos constitucionales que no hayan sido judicialmente restringidos.  
Ello suponc que, dentro de los margenes sujetos al principio de  
razonabilidad, las autoridades penitenciarias deben adoptar las medidas  
estrictamente necesarias para preservar los derechos constitucionales de  
los internos frente a la existencia de elementos razonables que denoten un  
peligro para aquellos (Sentencia 00726-2002-PHC/TC,  
9. En cuanto al caso de autos. mediante cl Informe Médico 531-2020-  
INPE/18-261-A.S.-J. de fecha 14 de julio de 2020 (f. 42). se detalla que  
el favorccido cuenta con diagnostico de Covid-19 en remision. y las  
comorbilidades de tuberculosis pulmonar y diabetes mellitus con  
tratamiento en el establecimiento en cl Establecimiento Penitenciario de  
JI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 150/2022  
EXP. N.o 02206-2021-P11CTIC  
ICA  
AUGUSTO ALFREDO TORDOYA GRILLO  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
Ica. Precisa cl citado informe que. con fecha 5 de mayo de 2020. el  
interno fue diagnosticado positivo para la enfermedad de Covid-19 en cl  
Hospital Regional de Ica: que retorno al penal con tratamiento e  
indicacion médica del hospital: que fuc trasladado al centro de  
aislamiento Covid-19 del penal - area de prevencion. para que continue  
su tratamiento y cvolucion: y que. con fecha 22 de junio de 2020. fuc  
dado de alta con tratamiento por el médico del penal. y retorno a su  
pabellon en condicion estable.  
10. Asimismo, de autos se tiene que la declaracion explicativa del favorccido  
fue recabada cn el Pabellon 11-A y no en cl cuestionado pabellon de  
prevencion supuiestamente hacinado. y en ella este preciso que la diabetes  
la tiene desde hace mas de 15 anos, que esta medicado con insulina y que  
Jasalecç/ones de colon y de arritmia se las trata en el topico del penal,  
ademas de que fue trasladado al Hospital Regional de Ica, siendo la  
pltima vez hace veinte dias. Finalmente. informo que dio positivo a  
1 Coid-19, que fue aislado y que recibio tratamiento en su oportunidad.  
Del mismo modo, obran de autos las recetas médicas. atencion en  
enfermeria del Hospital Regional de Ica. control de tratamiento con  
medicamentos por parte del Inpe. fichas de evaluacion médica Inpe del  
interno y hoja de atencion hospitalaria Inpe que corresponden a los meses  
de marzo a mayo de 2020 (ff. 43 a 57). todos cllos previos a la  
interposicion de la presente demanda.  
11. En tal sentido. este Tribunal aprecia que la administracion penitenciaria.  
dirigida por el director del establecimiento penitenciario demandado. no  
ha lesionado los derechos constitucionales del favorccido invocados en la  
demanda, toda vez que. conforme a lo descrito en los fundamentos  
precedentes. de autos se tiene que dicho interno recibe el tratamicnto  
médico respecto de las enfermedades que padece. y que la enfermedad de  
Covid-19 que le fue diagnosticada se encuentra cn remision, sin que se  
manifieste de su declaracion explicativa ni se acredite de los autos que la  
administracion penitenciaria emplazada haya lesionado su integridad  
personal 0 restringido su derccho a la salud. pues no se constata que la  
administracion penitenciaria haya dejado de proporcionar la medicacion  
correspondiente 0 limitado su tratamiento manifestando cl menoscabo de  
los derechos alegados. Ademas. el invocado riesgo de contagio de Covid-  
19 y el supuesto de hacinamiento carcelario cn abstracto no constituyen  
condiciones de hecho que automaticamente conduzcan a la declaracion  
judicial 0 administrativa penitenciaria de excarcelacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 150/2022  
EXP. N.o 02206-2021-PHIC7IC  
ICA  
AUGUSTO ALFREDO TORDOYA GRILLO  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDO PARCO ALARCON  
12. Por consiguiente, en cuanto a los hechos denunciados en este extremo del  
habeas corpus, conforme a lo que se tiene de las instrumentales y demas  
actuados que obran de autos. corresponde que la demanda sea  
desestimada, dado que no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
a la salud, a la integridad personal y a no ser objeto de un tratamiento  
carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto de las formas y  
condiciones en las que don Augusto Alfredo Tordoya Grillo cumple la  
pena privativa de la libertad al interior del Establecimiento Penitenciario  
de Ica.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, respecto del extremo referido  
a la excarcelacion del favorecido sobre la base de un posible contagio de  
Covid-19 en el Establecimiento Penitenciario de Ica, conforme a lo  
expuesto en los fundamentos 2 a 6. supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la  
vulneracion de los dercchos a la salud. a la integridad personal y a no ser  
objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad  
respecto de las formas y condiciones en las que don Augusto Alfredo  
Tordoya Grillo cumple su condena.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMANARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Firmo la presente resolucion, sin re  
PONENTE BLUME FORTINI  
a la firma digital, como se habia dispue  
por Acuerdo de Pleno del 13 de ma ay  
de 2022, toda vez que ece mi re dia el  
Lo que certitico:  
magistrado Ferrero torrs . aonto 3 lcs  
nuevos integreniss dai tibinal, io que  
imposibilito continuar con la firma digitat.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
Firmocon  
reserva sobre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aste taxto,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 150/2022  
EXP. N." 02206-2021-P11C IC  
ICA  
AIGISIOALFREIMO) TORDOYA GRILEO  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDOPARCOALARCON  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA  
LEDESMA NARVAEZ  
Si bien comparto lo finalmente resuelto en la ponencia. considero que es  
pertinente efectuar algunas consideraciones respecto del denominado como  
"Nuevo Codigo Procesal Constitucional". Teniendo en cuenta que en el  
presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal Constitucional. Ley 31307.  
publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de 2021. es mi deber de  
jucza constitucional dejar constancia de que dicha ley es manifiestamente  
contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del  
Tribunal Constitucional mediantc un proceso de inconstitucionalidad  
Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-P11C1. tres magistrados. cn  
una motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos. han hecho  
posible que dicha ley. pesc a su inconstitucionalidad. sc aplique sin ningun  
cuestionamiento.  
En otras palabras. el poder de los votos J' no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de csta lcy: el Poder Legislativo tenia los votos. asi es  
que sin mayor deliberacion C incumpliendo su propio reglamento. aprobo la  
ley.  
Luego, el Tribunal Constitucional. con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento. convalido dicho  
accionar del Poder Legislativo. Seran la ciudadania. la opinion publica 0 la  
academia. entre otros. los que cmitiran su punto de vista critico para que estas  
situaciones no se repitan. Un Codigo Procesal Constitucional. que se deberia  
constituir en una de las leyes mas importantes del ordenamiento juridico  
peruano, dado que regula los procesos de defensa de los dercchos  
fundamentales y cl control del poder, tiene hoy una version que esta vigente  
por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que ello  
deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional.  
Este nuevo codigo es inconstitucional. irrefutablemente. por vicios formales  
(mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve:  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional. por ser una Ley  
Organica (articulo 200 de la Constitucion). no de debio ser exoncrada del  
dictamen de comision.  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las ctapas del  
procedimiento legislativo asi como la excepcion para que la Junta de  
Portavoces pueda exonerar a algunas etapas de tal procedimiento. pero ademas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 150/2022  
EXP. N.C 02206-2021-PC1C  
ICA  
Al' (il STOALFREDO FORDOYA GRILLO  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
FERNANDOPARG OALARCON  
y esto es lo mas relevante. establece de modo expreso que "Esta excepcion no  
se aplica a iniciativas de reforma constitucional. de leyes organicas ni de  
iniciativas sobre materia tributaria 0 presupucstal".  
Asimismo. concordante con cl articulo antes citado. el articulo 31-A. inciso 2.  
del Reglamento del Congreso de la Republica. regula. entre otras competencias  
de la Junta de Portavoces. "La exoneracion. previa presentacion de escrito  
sustentado del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres  
quintos de los miembros del Congreso alli represcntados. de los tramites de  
envio a comisiones y prepublicacion". y luego. expresamente. establece que  
"Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma constitucional. de leyes  
organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia tributaria 0  
presupuestal. de conformidad con lo que establece cl articulo 73 del  
Reglamento del Congreso".  
Como se aprecia. el Reglamento del Congreso. en tanto norma que forma partc  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas.  
la Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en  
ningun supuesto.  
En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada. éstas "se tramitan como cualquier proposicion  
[de leyl(articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
Por tanto. ante las observaciones del Presidente de la Republica a una  
proposicion de lcy correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley  
V  
y. como parte de dicho tramite. enviarla a la respectiva comision. resultando  
prohibido que la Junta de Portavoces exonere del tramite de cnvio a comision  
cuando se trata de leyes organicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. mediante sesion virtual  
de la Junta de Portavoces celebrada cl 12 de julio de 2021 se acordo exonerar  
del dictamen a las observaciones formuladas por cl Poder Ejecutivo a la  
Autografa de Ley. pese a que se trataba de una ley organica.  
Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad. por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido cn vicios formales.  
El Congreso de la Republica no respeto el procedimiento de formacion de la  
ley que el mismo fijo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 150/2022  
EXP. N.o 02206-2021-P11C IC  
ICA  
ALGUSTOALFREDO FORDOYA GRI.1()  
REPRESENTADO POR GREGORIO  
HERNANDOPARCOALARCON  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta  
ley. Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del  
Reglamento del Congreso. el tramite de una autografa de ley obscrvada por cl  
Presidente de la Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada  
inicialmente de dicho tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional. al haber pasado ya por una comision dictaminadora  
(antes de su primera votacion]. podia exonerarse a la autografa observada de  
dicho codigo.  
Este argumento de los tres magistrados CS incorrccto pucs dicho parrafo CS  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de  
reforma constitucional. entre otras.  
Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces  
del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones.  
Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debicron recibir un dictamen de la comision  
respectiva y. por tratarse de una ley organica. 10 podian ser objeto de ninguna  
exoneracion sobre el tramite a comision.  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nucvo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que. formalmente. una sentencia del Tribunal  
Constitucional. con el voto de tres magistrados. ha convalidado. en abstracto y  
por razones de forma. dicho codigo. debo proceder a aplicarlo en cl caso de  
autos, reservandome cl pronunciamiento en los casos que por razones de fondo  
sC pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
En ese sentido. como lo he precisado. considero que en este caso corresponde  
declarar IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCONAL