
02200-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02200-2017-AA.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 3/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02200-2017-PA/TC  
JUNIN  
DANIEL BALDEON COLQUI  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 02200-2017-PA/TC es aquella que declara  
1) FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del demandante; en consecuencia, se declare la nulidad de la  
Resolucion 4286-2007-ONP/DC/DL18846, de fecha 6 de agosto de 2007. 2)  
Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional que otorgue al recurrente  
pension de invalidez por enfermedad profesional a partir del 25 de noviembre de  
2008 conforme a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, asi  
como el pago de los intereses legales (conforme a dispuesto en el auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PATC) y los costos procesales. 3) Ordenar que, en  
ejecucion de sentencia, el Juez de la causa disponga que se practique la  
liquidacion de pensiones devengadas e intereses legales y adopte las medidas  
pertinentes. 4) Ordenar que la ONP determine la responsabilidad administrativa  
de los funcionarios que tuvieron a su cargo las decisiones administrativas que  
originaron el error. Dicha resolucion esta conformada por los votos de los  
magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera,  
quienes fueron convocados sucesivamente para dirimir la discordia suscitada en  
autos.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo  
11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de  
Taboada y el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman  
digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
0 CA DEL  
EXP. N.o 02200-2017-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIEL BALDEÔN COLQUI  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, debo senalar que si bien  
coincido con el sentido de lo resuelto; respecto de los intereses generados,  
considero que estos deben ser calculados conforme a los parametros establecidos  
por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial vinculante que el  
interés legal en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo  
1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
JB CA DEL  
EXP. N.o 02200-2017-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIEL BALDEÔN COLQUI  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, coincido con que se declare FUNDADA la demanda; sin  
embargo, considero necesario realizar la siguiente precision:  
Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PAIC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en etapa de  
ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
En ese sentido mi voto es el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension del demandante; en consecuencia, se declare la  
nulidad de la Resolucion 4286-2007-ONP/DC/DL18846, de fecha 6 de  
agosto de 2007.  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional que otorgue al  
recurrente pension de invalidez por enfermedad profesional a partir del 25  
de noviembre de 2008 conforme a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, asi como el pago de los intereses legales (que  
no implica una capitalizacion de intereses de acuerdo a lo establecido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC) y los costos procesales.  
3. Ordenar que, en ejecucion de sentencia, el Juez de la causa disponga que  
se practique la liquidacion de pensiones devengadas e intereses legales y  
adopte las medidas pertinentes.  
4. Ordenar que la ONP determine la responsabilidad administrativa de los  
funcionarios que tuvieron a su cargo las decisiones administrativas que  
originaron el error.  
S.  
MIRANDA CANALES  
JB CA DEL  
EXP. N.o 02200-2017-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIEL BALDEÔN COLQUI  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido en el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, considero  
necesario senalar que en el presente caso se aplican las pautas establecidas en el  
caso Puluche Cardenas (auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/IC), las  
cuales constituyen doctrina jurisprudencial. Conforme a ellas, no corresponde  
aplicar la capitalizacion de intereses a las deudas previsionales. Este criterio,  
valga precisarlo, no pone en discusion los alcances O el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension, pues tan solo  
se refiere a la forma en que debe determinarse los intereses legales  
correspondientes.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
JB CA DEL  
EXP. N.o 02200-2017-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIEL BALDEÔN COLQUI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emito el  
presente voto por las siguientes consideraciones:  
1. El actor solicita que se declare inaplicable la Resolucion 1285-2008-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 7 de abril de 2008 (fojas 13), y se emita una  
nueva resolucion que le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con base en el 51 % de  
menoscabo que alega padecer, sin la aplicacion del tope pensionario  
establecido en el Decreto Ley 25967. Asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas, intereses legales y los costos del proceso.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la titularidad del derecho  
invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a la pension  
que reclama.  
4. Mediante el Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se dispuso  
que la Caja Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva  
el Seguro por accidente de trabajo y enfermedades profesionales del personal  
obrero.  
5. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para  
establecer la obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero  
por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja  
Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en  
su articulo 7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo O  
enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a)  
asistencia médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia;  
c) aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y  
rehabilitacion y e) en dinero.  
6. El Decreto Supremo 002-72-TR, de fecha 24 de febrero de 1972, que aprobo  
el Reglamento del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes de Trabajo  
y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" establecio en su articulo  
33 que "Las prestaciones economicas varian segun los efectos que los  
accidentes de trabajo produzcan, los que pueden ser: 1.- incapacidad  
temporal; 2.- incapacidad permanente parcial; 3.- incapacidad permanente  
total; 4.- gran incapacidad; y 5.- muerte" "; por lo que el acceso a una  
JB CA DEL  
EXP. N.o 02200-2017-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIEL BALDEÔN COLQUI  
prestacion economica de caracter temporal 0 vitalicio dependia del grado de  
incapacidad para el trabajo que el accidente de trabajo O la enfermedad  
profesional hubiera podido ocasionar en el asegurado. Asi, se otorgaban  
pensiones vitalicias a partir de que como consecuencia de un accidente de  
trabajo O una enfermedad profesional, el trabajador obrero sufria una  
incapacidad permanente para el trabajo minima superior al 40 %.  
7. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 serân  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
8. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
Aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo" establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional. En el articulo 3 de la mencionada norma define  
como enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal  
que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo  
que desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar. Asimismo,  
contempla que se otorguen pensiones de invalidez a partir de que como  
consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional, el  
asegurado quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %.  
9. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, en el Diario Oficial "El Peruano " este  
Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Decreto Ley 18846 "Seguro  
por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal  
Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo" creado por la Ley 26790, de fecha 17 de mayo de  
1997.  
10. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el Expediente  
02513- 2007-PA/TC, que constituye precedente reitero que "en los procesos  
de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
JB ICA DEL  
EXP. N.o 02200-2017-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIEL BALDEÔN COLQUI  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
11. En el caso de autos, el actor solicita una pension de invalidez por enfermedad  
profesional bajo los alcances de la Ley 26790, para lo cual presenta el  
certificado de trabajo expedido por la Administradora Cerro SAC (fojas 117),  
del cual se desprende que el demandante ha laborado en el departamento de  
mantenimiento mecanico de mina subterranea como operario, oficial y  
mecanico de segunda y tercera desde el 20 de mayo de 1988 hasta el 2 de  
abril de 2011.  
12. El accionante, con la finalidad de acreditar su pretension, adjunta el Informe  
de Evaluacion Médica, de fecha 25 de noviembre de 2008 (fojas 16) en el que  
la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital Pasco II,  
dictamina que padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral  
con 51 % de menoscabo global.  
13. Sin embargo, se advierte que el actor goza de renta vitalicia por enfermedad  
profesional bajo los alcances del Decreto Ley 18846; y que, sobre el  
particular, en el fundamento 18 de la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, este Tribunal reitero como precedente que. "ningun  
asegurado que perciba pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
puede percibir por el mismo accidente de trabajo O enfermedad profesional O  
por el incremento de su incapacidad laboral una pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990 0 a la Ley 26790.'  
14. En efecto, de la Resolucion 1285-2008-ONP/DC/DL 18846, de fecha 7 de  
abril de 2008 (fojas 13), se advierte que la Oficina de Normalizacion  
Previsional, mediante Resolucion 4286-2007-ONP/DC/DL 18846, de fecha 6  
de agosto de 2007, otorgo al demandante renta vitalicia por enfermedad  
profesional de conformidad con el Decreto Ley 18846 basandose en el  
Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de fecha 15 de diciembre de  
2006 emitido por la Comision Médica de evaluacion de incapacidad del  
Hospital II Pasco EsSalud, que determinaba un 48 % de menoscabo global  
por adolecer de neumoconiosis y trauma acustico.  
15. Por consiguiente, al advertirse que el actor se encuentra dentro de la  
incompatibilidad prevista en el fundamento 18 de la sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, corresponde que se desestime la presente  
demanda.  
Por lo expuesto, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la  
demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA  
JB CA DEL  
EXP. N.o 02200-2017-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIEL BALDEÔN COLQUI  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Baldeon  
Colqui contra la sentencia de fojas 237, de fecha 3 de abril de 2017, expedida por  
la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de marzo de 2015, el recurrente interpuso demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), y solicito que se  
declare inaplicable la Resolucion 1285-2008-ONPDCIDL 18846 y se emita una  
nueva resolucion que le otorgue pension vitalicia por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790, sin la aplicacion del tope pensionario establecido en el  
Decreto Ley 25967. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas,  
intereses legales y costos del proceso.  
La entidad emplazada contesta la demanda senalando que el actor, en  
primer lugar, debe efectuar su reclamo ante su empleadora a efectos que esta le  
informe con qué entidad ha suscrito el respectivo contrato de seguro  
complementario de trabajo de riesgo. Por otra parte, indica que no existe ningun  
contrato con su representada.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 20 de  
enero de 2017, declaro fundada en parte la demanda y ordeno que la emplazada  
reajuste el monto de la pension del actor, la misma que debe ser calculada de  
acuerdo con su nuevo grado de incapacidad.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por estimar que la pretension del actor debe ser dilucidada en un proceso  
mas lato que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor solicita que se declare inaplicable la Resolucion 1285-2008-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 7 de abril de 2008 (f. 13), y se emita una nueva  
resolucion que le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, con base en el 51  
% de menoscabo que alega padecer, sin la aplicacion del tope pensionario  
establecido en el Decreto Ley 25967. Asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas, intereses legales y los costos del proceso.  
JB ICA DEL  
EXP. N.o 02200-2017-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIEL BALDEÔN COLQUI  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal, aun cuando la  
pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, se debe efectuar su verificacion por las  
objetivas circunstancias del caso (grave estado de salud), a efectos de evitar  
consecuencias irreparables.  
Nuestras consideraciones  
Sobre la contingencia y aplicacion de la norma vigente  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, establecio, con carâcter de precedente, los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Decreto  
Ley 18846  
"Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" O su sustitutoria la Ley 26790, de fecha  
17 de mayo de 1997, que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo" (SCTR).  
4. Asi, con respecto al inicio del pago de las pensiones vitalicias, en el  
fundamento 40 de la citada sentencia se senala que "la fecha en que se genera  
el derecho, es decir, la contingencia, debe establecerse desde la fecha del  
dictamen O certificado médico emitido por una Comision Médica Evaluadora  
0 Calificadora de Incapacidades de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud O de  
una EPS, que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 0  
pension de invalidez de la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas".  
5. De la Resolucion 1285-2008-ONPDCDL 18846, de fecha 7 de abril de 2008  
(f. 13), se advierte que la ONP, mediante Resolucion 4286-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 6 de agosto de 2007, otorgo al demandante  
renta vitalicia por enfermedad profesional de conformidad con el Decreto Ley  
18846 basandose en el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de  
fecha 15 de diciembre de 2006 emitido por la Comision Médica de  
evaluacion de incapacidad del Hospital II Pasco EsSalud, que determinaba  
un 48 % de menoscabo global por adolecer de neumoconiosis y trauma  
acustico.  
6. Dicha resolucion contraviene lo dispuesto en el fundamento 40 de la  
sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, pues establecio como  
fecha de inicio del goce de la prestacion el dia 15 de mayo de 1995 por haber  
sido considerada la fecha a partir de la cual se inicio la incapacidad que  
padece el actor, cuando se debio establecer como fecha de la contingencia la  
fecha de emision del certificado médico; es decir, el 15 de diciembre de 2006.  
JB ICA DEL  
EXP. N.o 02200-2017-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIEL BALDEÔN COLQUI  
Por tanto, la norma legal que debio aplicarse al actor para efectos de  
establecer el calculo de su pension de invalidez es la Ley 26790 y su  
reglamento, y no el derogado Decreto Ley 18846 aplicado por la entidad  
demandada. Asimismo, el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
reglamento de la Ley 26790, prescribe que se pagara una pension vitalicia  
mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que,  
como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional,  
quede disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual O superior al 50 %, pero menor a los dos tercios. Por tanto,  
en vista que el demandante presentaba un menoscabo de 48 % de  
incapacidad, nunca le correspondio acceder a una pension de invalidez.  
7. Sin perjuicio de ello, obra en autos la copia legalizada del Informe de  
evaluacion médica de incapacidad - DL 18846, expedido por la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II Pasco de fecha 25 de  
noviembre de 2008 (f. 16), del cual se desprende que el recurrente adolece de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral con 51 % de menoscabo.  
8. Asimismo, de autos se advierte el certificado de trabajo emitido por la  
Empresa Administradora Cerro SAC (f. 117), del cual se desprende que el  
demandante ha laborado en el departamento de mantenimiento mecanico de  
mina subterranea como operario, oficial y mecanico de segunda y tercera  
desde el 20 de mayo de 1988 hasta el 2 de abril de 2011.  
Sobre la relacion de causalidad entre la actividad laboral desarrollada y la  
enfermedad de neumoconiosis  
9. Con relacion a la enfermedad de neumoconiosis, este Tribunal ha  
manifestado que el nexo causal existente entre las condiciones de trabajo y  
dicha enfermedad es implicito para quienes realizan actividades mineras, por  
lo que su origen es ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la  
inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al polvo en diversas sustancias  
minerales, especialmente de silice cristalina por periodos prolongados, lo que  
queda acreditado por las labores desempenadas referidas en el fundamento 8  
supra.  
10. Por otro lado, tal como lo ha precisado este Tribunal, la hipoacusia es una  
enfermedad que puede ser de origen comun 0 profesional, por lo que para  
establecer si se ha producido como enfermedad profesional, es necesario  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que  
desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido  
entre la fecha de su cese laboral y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo.  
Ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por  
JB ICA DEL  
EXP. N.o 02200-2017-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIEL BALDEÔN COLQUI  
la exposicion repetida y prolongada al ruido. En el presente caso, no se ha  
acreditado el nexo causal.  
11. Atendiendo a lo expuesto, para la procedencia de la pension de invalidez por  
enfermedad profesional, en la Sentencia 01008-2004-AA/TC, este Tribunal  
ha interpretado que en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce invalidez  
parcial permanente; es decir, 50 % de incapacidad laboral.  
12. Asi, en el caso de autos, se concluye que del menoscabo global que presenta  
el demandante por lo menos el 50 % se origina en la enfermedad profesional  
de neumoconiosis que padece.  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo que la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del ultimo pronunciamiento médico, es decir,  
desde el 25 de noviembre de 2008 (f. 16), que acredita la existencia de la  
enfermedad profesional con un porcentaje de 50 % de menoscabo global,  
dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante y  
que, a partir de dicha fecha, se debe abonar la pension vitalicia -antes renta  
vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto  
Supremo 003-98-SA.  
14. Asimismo, del oficio emitido por la Empresa Administradora Cerro SAC (f.  
134), se aprecia que a la fecha de la contingencia la cobertura del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo de actor estaba a cargo de la ONP por  
lo que es esta la entidad obligada al pago de dicha pension.  
15. Por consiguiente, habiéndose acreditado en autos la vulneracion del derecho a  
la pension del demandante, corresponde estimar la demanda y ordenar el  
otorgamiento de la pension de invalidez a partir del 15 de diciembre de 2008  
segun la Ley 26790 y su reglamento, sin el tope de la pension maxima  
regulado por el articulo 3 del Decreto Ley 25967, conforme a lo establecido  
en el precedente emitido en el Expediente 02513-2007-PA/IC (fundamentos  
30 y 31), reiterado en el Expediente 10063-2006-PA/IC (fundamentos 87 y  
117), asi como ordenar el pago de las pensiones devengadas, intereses legales  
y costos procesales.  
16. Por otro lado, de autos se advierte que la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) incurrio en error al calificar la solicitud de pension de  
invalidez del actor, al establecer como fecha de la contingencia e inicio de  
pago de la pension el 15 de mayo de 1995, conforme se detalla en el  
fundamento 6 supra. Esta situacion trajo como consecuencia que: a) se  
aplique al caso el Decreto Ley 18846, en lugar de la Ley 26790, lo que  
acarreo perjuicio al Estado, por cuanto con el 48 % de menoscabo que tenia a  
la fecha de expedicion de la resolucion no le correspondia percibir pension  
vitalicia segun la Ley 26790; y b) que se haya beneficiado al demandante con  
JB ICA DEL  
EXP. N.o 02200-2017-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIEL BALDEÔN COLQUI  
el pago en exceso por concepto de pensiones devengadas e intereses legales,  
toda vez que se le otorgo la renta vitalicia a partir del 15 de mayo de 1995, no  
obstante que la contingencia que le permite validamente percibir pension  
vitalicia segun la Ley 26790 se produjo el 25 de noviembre de 2008, fecha de  
expedicion del Informe de evaluacion médica de incapacidad - DL 18846  
expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del  
Hospital II Pasco (f. 16).  
17. Cabe recalcar que la responsabilidad de la calificacion y determinacion  
erronea del monto de la pension de jubilacion 0 invalidez no recae en el  
pensionista, sino en la entidad encargada del otorgamiento y pago de las  
pensiones; sin embargo, esta situacion termina por afectar al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
Efectos del precedente establecido en la sentencia emitida en el Expediente  
02677-2016-PA/TC  
18. Conforme a lo senalado en el fundamento 21 (Reglas Sustanciales 1 y 3) de la  
sentencia emitida en el Expediente 2677-2016-PA/TC, en el presente caso  
corresponde que se corrijan los errores en que ha incurrido la ONP,  
adoptandose las siguientes medidas:  
a. Se deje sin efecto la renta vitalicia por enfermedad profesional otorgada  
por la Resolucion 4286-2007-ONP/DC/DL18846, de fecha 6 de agosto  
de 2007;  
b. Se ordene a la ONP otorgar al actor una pension de invalidez al amparo  
de la Ley 26790 y su reglamento, a partir del 25 de noviembre de 2008,  
fecha de expedicion del Informe de evaluacion médica de incapacidad  
DL 18846, expedido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital II Pasco (f. 16), fecha a partir de la cual  
corresponde que se pague dicho concepto, con el pago de las pensiones  
devengadas e intereses legales correspondientes;  
C. Que del monto que arroje la liquidacion de las pensiones devengadas e  
intereses legales derivados de la pension de invalidez que se ordena en  
esta sentencia, se descuente el monto total que ha recibido el actor de la  
ONP por concepto de la renta vitalicia mensual, devengados e intereses  
legales, en via de compensacion; y  
d. La ONP debera determinar la responsabilidad administrativa de los  
funcionarios que tuvieron a su cargo la calificacion de la solicitud de  
pension y emitieron las resoluciones administrativas que generaron el  
error.  
Debe precisarse que el tope del descuento al que esta facultada a efectuar la  
ONP es el monto total que le corresponde percibir al actor por concepto de  
devengados e intereses, en ejecucion de la presente sentencia, por lo que, de  
haber un saldo a favor de la ONP, este no podra ser descontado de la pension  
JB CA DEL  
EXP. N.o 02200-2017-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIEL BALDEÔN COLQUI  
de invalidez que perciba mensualmente el demandante ni cobrado de ninguna  
otra forma.  
19. En la etapa de ejecucion de sentencia, el juez de la causa dispondra que se  
efectue una liquidacion a fin de que se determine:  
a. El monto total de las pensiones devengadas e intereses legales que le  
adeuda la ONP al actor desde el 25 de noviembre de 2008 hasta la fecha  
en que se empiece a abonar la pension de invalidez segun la Ley 26790;  
b. El monto total de la renta vitalicia mensual que ha percibido el actor de  
parte de la ONP desde la fecha en que inicio dicho pago hasta la  
actualidad; y  
C. El monto total de los devengados e intereses legales que la ONP ha  
abonado al actor desde el 15 de mayo de 1995 en aplicacion de dicha  
renta.  
20. Una vez que quede firme la liquidacion, el juez ejecutor dispondra que del  
monto total de devengados e intereses que la ONP adeuda al autor se efectue  
el descuento de la cantidad total que ha recibido el actor por parte de la ONP  
por concepto de la renta vitalicia mensual, devengados e intereses otorgados  
segun el Decreto Ley 18846, y el saldo que quede, si lo hubiere, se debera  
abonar directamente al actor.  
21. Respecto al pago de los intereses legales y los costos procesales, estos deben  
ser otorgados de conformidad con el articulo 1246 del Codigo Civil,  
aplicando para su calculo la tasa de "interés legal efectiva' (con capitalizacion  
de intereses) y el articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anterior articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado).  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, se declare la nulidad  
de la Resolucion 4286-2007-ONP/DC/DL18846, de fecha 6 de agosto de  
2007.  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional que expida resolucion  
mediante la cual otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional al  
recurrente a partir del 25 de noviembre de 2008, conforme a la Ley 26790 y  
su reglamento, con el pago de los intereses legales (utilizando la tasa de  
interés legal efectiva que implica capitalizacion de intereses) y los costos del  
proceso.  
3. Ordenar que, en ejecucion de sentencia, el Juez de la causa disponga que se  
practique la liquidacion de pensiones devengadas e intereses legales y adopte  
las medidas pertinentes.  
JB ICA DEL  
EXP. N.o 02200-2017-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIEL BALDEÔN COLQUI  
4. Ordenar que la ONP determine la responsabilidad administrativa de los  
funcionarios que tuvieron a su cargo las decisiones administrativas que  
originaron el error.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
JB CA DEL  
EXP. N.o 02200-2017-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIEL BALDEÔN COLQUI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar,  
que la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi  
como el grado de menoscabo que esta genera- - - > para luego determinar la relacion  
de causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los  
Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo,  
segun informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del  
mencionado voto singular también ha conformado una comision médica del  
Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-  
2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una  
mera formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos  
JB CA DEL  
EXP. N.o 02200-2017-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DANIEL BALDEÔN COLQUI  
necesarios para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al  
diagnostico), asi como la asignacion de profesionales de salud especializados en  
las patologias mas recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina  
ocupacional, para efectos de la identificacion de los origenes laborales de las  
enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, aprobado  
por la Ley 31307 (articulo 5, inciso 2 del anterior codigo) pues se trata de un  
asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de  
avanzada edad- -, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion  
de un examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA