
02217-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02217-2021-HC.pdf)  
---  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 52/2022  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN  
ESCALANTE ZUNIGA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 17 de febrero de  
2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda Canales y  
Ledesma Narvaez (con fundamento de voto) han emitido la sentencia que  
resuelve:  
1.  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto  
en el fundamento 4, supra.  
2.  
Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada  
vulneracion del derecho a la pluralidad de instancia.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera voto en fecha posterior  
coincidiendo con el sentido de la ponencia.  
Por su parte, el magistrado Blume Fortini emitio un voto singular declarando  
fundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referido, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de febrero de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez y el  
voto singular del magistrado Blume Fortini, que se agregan. Se deja constancia  
que el magistrado Espinosa-Saldana Barrera voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don René Agustin  
Escalante Zuniga contra la resolucion de fojas 37, de fecha 1 de junio de 2021,  
expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, que declaro improcedente in limine la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2021, don René Agustin Escalante Zuniga  
interpone demanda de habeas corpus (f. 2) y la dirige contra el juez del Cuarto  
Juzgado Penal Unipersonal de Cusco. Alega la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, de defensa, a la pluralidad de instancia y a la libertad personal.  
El recurrente cuestiona la sentencia, Resolucion 9, de fecha 11 de  
noviembre de 2019, por la que fue condenado a cuatro anos de pena privativa de  
la libertad, suspendida en su ejecucion por el término de tres anos, como autor  
del delito contra la seguridad publica, en la modalidad de delitos contra los  
medios de transporte, comunicacion y otros servicios publicos, subtipo  
entorpecimiento al normal funcionamiento de los servicios publicos, en grado  
consumado (Expediente 04664-2017-54), porque dicha sentencia habria  
vulnerado sus derechos de defensa y a la pluralidad de instancia.  
El recurrente refiere que, del 6 al 8 de junio de 2017, se entrevisto con el  
gerente y el subgerente sobre las construcciones en la avenida Tupac Amaru y  
las inmediaciones de su vivienda; que, a raiz de esas entrevistas, se le llamo la  
atencion al encargado jefe de la obra, don Américo Froilan Olivera Pimienta, por  
haber cerrado el paso 0 acceso al paradero de la Urbanizacion la Florida de la  
Avenida Tupac Amaru bajada derecha, al construir un muro de contencion entre  
las dos pistas; que ante ello, el mencionado jefe de la obra sorprendio a la  
procuradora publica de la Municipalidad Provincial del Cusco para que lo  
denuncie por hechos que nunca constato ni fue informada técnicamente sobre el  
desarrollo de la obra en la Avenida Tupac Amaru, y que en la actualidad el  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
paradero construido de fierro se encuentra en su lugar de origen, conforme a los  
planos que el gerente y subgerente de la obra en su momento le mostraron; y que  
pese a ello, la fiscal hizo suya la denuncia y fue condenado por un delito  
inexistente. Anade que en la intervencion que le realizo un patrullero de la  
Policia Nacional del Peru no hubo protocolo alguno, por lo cual tuvo que  
solicitar la intervencion de otro efectivo policial para que levante un acta de  
constatacion en la que se deje constancia de las omisiones legales en que los  
efectivos de la patrulla habian incurrido. Y, en el proceso penal en varias  
oportunidades se suspendio la visualizacion de los videos que acreditarian su  
falta de responsabilidad, toda vez que no existio la interrupcion de los vehiculos  
en ningun instante y en las veredas concluidas las personas transitan libremente.  
Finalmente, sostiene que la cuestionada sentencia condenatoria le priva de su  
derecho de defensa en segunda instancia, toda vez que su recurso de apelacion  
fue declarado inadmisible.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona ante la primera y segunda instancia (f. 22 y 33).  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, con fecha 28  
de abril de 2021 (f. 8), declaro improcedente in limine la demanda, al considerar  
que no se ha sustentado adecuadamente de qué forma la sentencia condenatoria  
vulnero el derecho a impugnar del recurrente, toda vez que se convoco a la  
audiencia de apelacion de sentencia para el 10 de enero de 2020, pero la defensa  
del recurrente no acudio pese a estar debidamente notificada, lo que motivo que  
su recurso de apelacion sea declarado inadmisible; por lo que la sentencia  
cuestionada no es firme.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
del Cusco confirmo la apelada, por estimar que no se advierte alguna  
vulneracion al derecho a la pluralidad de instancia, toda vez que ni el recurrente,  
ni su abogado defensor, acudieron a la audiencia de apelacion de sentencia, pese  
a que se les notifico la Resolucion 13 de fecha 3 de enero de 2020, en la que se  
senala la fecha y hora de realizacion de la referida audiencia. Ademas, aduce de  
que no corresponde a la judicatura constitucional realizar un reexamen 0  
revaloracion de los medios de prueba referidos por el recurrente al cuestionar el  
proceso penal que se le siguio, toda vez que ello es de competencia de un juez  
ordinario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda cuestiona la sentencia, Resolucion 9, de fecha 11 de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
noviembre de 2019, por la que don René Agustin Escalante Zuniga fue  
condenado a cuatro anos de pena privativa de la libertad, suspendida en su  
ejecucion por el término de tres anos, como autor del delito contra la  
seguridad publica, en la modalidad de delitos contra los medios de  
transporte, comunicacion y otros servicios publicos, subtipo  
entorpecimiento al normal funcionamiento de los servicios publicos, en  
grado consumado (Expediente 04664-2017-54). Se alega la vulneracion de  
los derechos al debido proceso, de defensa, a la pluralidad de instancia y a  
la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue  
afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos puede  
reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es  
necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
3. Este Tribunal en reiterada jurisprudencia, ha precisado que la subsuncion  
de los hechos, los juicios de reproche penal de culpabilidad O  
inculpabilidad, asi como la valoracion de las pruebas penales y su  
suficiencia, no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal, y es  
materia de analisis de la judicatura ordinaria.  
4. En ese sentido, no corresponde evaluar los argumentos del recurrente  
sobre su alegada falta de responsabilidad penal. Por consiguiente, dado que  
la reclamacion del recurrente, en este extremo, no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
5. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en su articulo 139, inciso  
14, en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de  
sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil,  
mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de indefension. El  
contenido constitucionalmente protegido del derecho de defensa queda  
afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes  
resulta impedida, por actos concretos de los organos judiciales, de ejercer  
los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
intereses legitimos. Sin embargo, no cualquier imposibilidad de ejercer  
esos medios produce un estado de indefension que atenta contra el  
contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es  
constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y arbitraria  
actuacion del organo que investiga O juzga al individuo (Sentencias 00582-  
2006-PA/TC, 05175-2007-PHC/TC.  
6. Este Tribunal, con relacion al contenido del derecho a la pluralidad de la  
instancia, tiene establecido que se trata de un derecho fundamental que  
tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que  
participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto  
por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la  
misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios  
impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal. El derecho a  
la doble instancia reconoce de manera expresa el derecho de todo  
justiciable de recurrir una sentencia que pone fin a la instancia,  
especialmente cuando ella es condenatoria (Sentencias 05108-2008-  
PA/TC; 05019-2009-PHCIC). En esa medida, el derecho a la pluralidad  
de la instancia guarda también conexion estrecha con el derecho  
fundamental de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la  
Constitucion.  
7. Debe tenerse presente también que el Tribunal ha considerado que el  
derecho a la pluralidad de la instancia es uno de configuracion legal, lo que  
implica que es al legislador al que corresponde crear y/o determinar los  
requisitos que se debe cumplir para que estos sean admitidos, asi como  
establecer el procedimiento que se deba seguir. Sin embargo, ello no  
permite que se puedan establecer condiciones O requisitos para que en  
realidad se busque el disuadir O impedir la interposicion de los recursos.  
8. El Tribunal en la Sentencia 02964-2011-PHCTC, destaco que en el  
supuesto establecido en el articulo 423, inciso 3, del nuevo Codigo  
Procesal Penal, solo se declarara inadmisible el recurso de apelacion  
cuando, ademas de la ausencia del imputado, también se aprecie la  
ausencia del abogado defensor a la audiencia de apelacion; de lo contrario,  
la sola presencia de este ultimo basta para admitir el recurso y llevar  
adelante el debate contradictorio en la audiencia de apelacion.  
9. Este Tribunal aprecia de lo expuesto por las instancias inferiores, a fojas 9  
y 40 de autos, que contra la sentencia condenatoria, Resolucion 9, de fecha  
11 de noviembre de 2019, el recurrente presento recurso de apelacion, que  
fue concedido por el Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Cusco.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
Posteriormente, la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, mediante Resolucion 13, de fecha 3 de  
enero de 2020, notifico al recurrente de que el 10 de enero de 2020 se  
realizaria la audiencia de apelacion de sentencia, pero ni el recurrente ni su  
abogado defensor asistieron a la referida audiencia. Asimismo, no se  
aprecia en autos que hayan justificado dicha inasistencia. Por dicha razon  
y, en aplicacion del articulo 423, inciso 3 del nuevo Codigo Procesal  
Penal, mediante Resolucion 14 se declaro inadmisible el recurso de  
apelacion de la cuestionada sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo expuesto en el  
fundamento 4, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada vulneracion  
del derecho a la pluralidad de instancia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE MIRANDA CANALES  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA  
NARVAEZ  
En el presente caso coincido con el sentido de la ponencia, que resuelve declarar  
improcedente e infundada la demanda; Sin embargo, me aparto de lo senalado en  
el fundamento 8 teniendo en consideracion las precisiones que a continuacion  
efectuo en relacion con la participacion del apelante en la audiencia de  
apelacion:  
1. El articulo 423° del NCPP, en su inciso 3, establece que si el acusado  
recurrente no concurre injustificadamente a la audiencia, se declarara la  
inadmisibilidad del recurso que interpuso. De igual manera se procedera si  
no concurre el Fiscal cuando es parte recurrente.  
2. A proposito de esta disposicion, en la sentencia recaida en el Expediente  
N.° 2964-2011-HC, el Tribunal Constitucional entendio que una  
interpretacion correcta de la misma, que no suponga la afectacion del  
derecho a la pluralidad de instancia, es aquella que solo declara  
inadmisible el recurso de apelacion cuando, ademas de la ausencia del  
imputado, también se aprecie la ausencia del abogado defensor a la  
audiencia de apelacion, toda vez que la sola presencia de este ultimo basta  
para admitir el recurso y llevar adelante el debate.  
3. Como manifesté en casos anteriores, disiento de tal interpretacion pues, a  
mi juicio, cuando la norma contenida en el citado inciso 3 del articulo 423°  
impone como requisito la presencia del acusado en la audiencia de  
apelacion para la admision del recurso impugnatorio, precisa una exigencia  
constitucionalmente valida toda vez que busca "consolidar la vigencia de  
principios procesales y procedimentales de primer orden: contradiccion  
efectiva -que integra la garantia de defensa procesal-, inmediacion y  
oralidad -que integran la garantia del debido proceso- (Cfr. Recurso de  
Apelacion de la Sala Penal Permanente No 02-2009/La Libertad), en la  
medida que el Juicio de Apelacion de Sentencia importa un nuevo juicio  
oral donde las garantias procesales tienen que ser respetadas. Pero también  
es una exigencia constitucionalmente valida porque la norma se funda en  
el presupuesto de que el derecho a recurrir encuentra fundamento en el  
principio de autonomia y en el interés subjetivo del acusado.  
4. Sobre el interés directo de la parte, es necesario precisar que este  
presupuesto resulta ser el mas importante ya que sin la voluntad de la parte  
para recurrir una decision judicial que le causa agravio, cualquier intento  
que pueda ejercer un tercero en su defensa pero sin su anuencia, carecera  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
de sentido. Y asi lo ha entendido la norma procesal penal cuando en su  
articulo 424° advierte la posibilidad de que las partes interesadas, en la  
audiencia misma de apelacion, puedan formular su desistimiento.  
5. Cuando se trata de apelacion de sentencias, la ley procesal ha regulado un  
pequeno procedimiento que permite el ofrecimiento y actuacion de  
determinados medios de prueba en la audiencia de apelacion, asumiendo  
que si el acusado recurrente no concurre injustificadamente a la audiencia  
de apelacion, en la que ha ofrecido pruebas, se declarara la inadmisibilidad  
del recurso que interpuso.  
6. El efecto legal es razonable, pues, si se promueve una revision de la  
sentencia y luego se ofrece medios de prueba para ser apreciados por la  
instancia revisora, es vital que quien ofrece dicha prueba participe de la  
actuacion de ésta, como parte de su carga probatoria; no asumir una  
posicion como la que se expone, es invisibilizar y restar de contenido al  
ejercicio de la autonomia privada en el derecho a recurrir, pues si bien en  
un primer momento se permite que sea el abogado defensor de la parte el  
que la promueva, el sostenimiento de esta impugnacion pasa porque el  
acusado recurrente confirme dicha actividad de su defensa, con la mera  
concurrencia a la audiencia de ley. Tampoco se podria asumir que se  
afecta el derecho de recurrir, al proceder conforme lo establece el articulo  
423° inciso 3 del NCPP, pues la impugnacion ya se ha promovido, fruto de  
ello el juez revisor ha asumido la competencia para conocer la sentencia  
cuestionada y apreciar los medios de prueba que se ofrecen para tal fin; sin  
embargo, es vital tener la clara evidencia que esta impugnacion oficiosa  
promovida por su defensa técnica, es como consecuencia de la  
impugnacion de la propia beneficiada que se sujeta y asume todos los  
efectos de la revision promovida por su defensa técnica.  
Acerca de la constitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
7. Por otro lado, teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario  
oficial El Peruano el 23 de julio de 2021, es mi deber de jueza  
constitucional dejar constancia de que dicha ley es manifiestamente  
contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del  
Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
[Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados,  
en una motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han  
hecho posible que dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin  
ningun cuestionamiento.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
8. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos,  
asi es que sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento,  
aprobo la ley.  
9. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho  
accionar del Poder Legislativo.  
10. Seran la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que  
emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
11. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las  
leyes mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula  
los procesos de defensa de los derechos fundamentales y el control del  
poder, tiene hoy una version que esta vigente por el poder de los votos  
y no de las razones juridicas. Es claro que ello deslegitima el Estado de  
Derecho y en especial la justicia constitucional.  
12. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios  
formales (mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo  
breve: La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una  
Ley Organica (articulo 200 de la Constitucion), no de debio ser exonerada  
del dictamen de comision.  
13. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del  
procedimiento legislativo asi como la excepcion para que la Junta de  
Portavoces pueda exonerar a algunas etapas de tal procedimiento, pero  
ademas, y esto es lo mas relevante, establece de modo expreso que "Esta  
excepcion no se aplica a iniciativas de reforma constitucional, de leyes  
organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria 0 presupuestal".  
14. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A,  
inciso 2, del Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras  
competencias de la Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa  
presentacion de escrito sustentado del Grupo Parlamentario solicitante y  
con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del Congreso alli  
representados, de los trâmites de envio a comisiones y prepublicacion", y  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas  
de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria 0 presupuestal, de conformidad  
con lo que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
15. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma  
parte del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes  
orgânicas, la Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a  
comisiones en ningun supuesto.  
16. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la  
autografa de una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como  
cualquier proposicion" [de ley] (articulo 79 del Reglamento del  
Congreso).  
17. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una  
proposicion de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de  
ley y, como parte de dicho trâmite, enviarla a la respectiva comision,  
resultando prohibido que la Junta de Portavoces exonere del tramite de  
envio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
18. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion  
virtual de la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo  
exonerar del dictamen a las observaciones formuladas por el Poder  
Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a que se trataba de una ley orgânica.  
19. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el  
mismo fijo.  
20. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron  
esta ley. Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del  
Reglamento del Congreso, el tramite de una autografa de ley observada  
por el Presidente de la Republica debe pasar a comision solo si fue  
exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que en el caso del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una  
comision dictaminadora [antes de su primera votacion], podia exonerarse a  
la autografa observada de dicho codigo.  
21. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de  
reforma constitucional, entre otras.  
22. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de  
Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
envio a comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la  
autografa del Nuevo Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un  
dictamen de la comision respectiva y, por tratarse de una ley organica, no  
podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre el tramite a comision.  
23. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del  
Tribunal Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado,  
en abstracto y por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a  
aplicarlo en el caso de autos, reservandome el pronunciamiento en los  
casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control de  
constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Concuerdo con el sentido de la ponencia presentada en este caso  
concreto, en virtud de los argumentos que alli se encuentran expresados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
EN EL QUE OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA  
DEMANDA POR HABERSE VULNERADO EL DERECHO  
FUNDAMENTALA LA PLURALIDAD DE INSTANCIAS  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, considero que  
debe declararse FUNDADA la demanda, por haberse vulnerado el derecho  
fundamental a la pluralidad de instancias.  
A mi juicio la aplicacion del apercibimiento contenido en el numeral 3 del  
articulo 423 del Codigo Procesal Penal, dispositivo legal que dispone declarar  
inadmisible el recurso de apelacion si el recurrente no acude a la denominada  
"audiencia de apelacion" a pesar de haber interpuesto oportunamente su recurso  
de apelacion contra la sentencia de primera instancia, no solo es inconstitucional  
sino también inconvencional, por contradecir abiertamente los tratados  
internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), que ha delineado el  
contenido convencionalmente protegido del derecho fundamental a la pluralidad  
de instancias.  
La fundamentacion del presente voto singular la realizo de acuerdo al siguiente  
esquema:  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancias  
2. Analisis del caso  
3. El sentido de mi voto  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancias  
1.1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancias, reconocido en el  
articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, constituye uno de los pilares en  
los que se cimenta el Estado Constitucional peruano, el cual debe ser  
respetuoso de la primacia normativa de la Constitucion y garante de la  
vigencia efectiva de los derechos fundamentales, que considera a la  
persona humana como un valor supremo anterior y superior al propio  
Estado y que, por tanto, condiciona todo su accionar.  
1.2. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en instrumentos  
internacionales ratificados por el Estado Peruano, los que, por  
consiguiente, forman parte del Derecho interno; tales como la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos, cuyo articulo 8, inciso 2, literal h)  
establece literalmente que "Durante el proceso, toda persona tiene derecho,  
en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas (...) derecho de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
recurrir el fallo ante juez 0 tribunal superior"; y el Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5 contempla  
expresamente que "Toda persona declarada culpable de un delito tendra  
derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean  
sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
1.3. Empero, la posibilidad de configurarlo legalmente no implica vaciar  
completamente de contenido el referido derecho constitucional por via  
legislativa, estipulando requisitos irrazonables que, de no ser cumplidos,  
finalmente impediran un pronunciamiento por parte de la instancia de  
revision, sino, por el contrario, facilitar su cabal ejercicio mediante un  
recurso sencillo y libre de formalidades y requisitos, mas alla del plazo en  
que puede ser utilizado por el justiciable afectado. A este respecto, la  
propia Corte IDH ha senalado que "Si bien los Estados tienen un margen  
de apreciacion para regular el ejercicio de ese recurso, no pueden  
establecer restricciones 0 requisitos que infrinjan la esencia misma del  
derecho a recurrir el fallo (...) no basta con la existencia formal de los  
recursos sino que éstos deben ser eficaces, es decir, deben dar resultados 0  
respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera Ulloa  
VS Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
1.4. Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos  
Humanos establecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espana  
(1007/2001), dictamen del 7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8; y Gomez  
Vasquez C. Espana (701/1996), dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo  
11.1 m, en el sentido que "(...) la inexistencia de la posibilidad de que el  
fallo condenatorio y la pena del autor fueran revisadas integramente, como  
se desprende de la propia sentencia de casacion (...), limitandose dicha  
revision a los aspectos formales 0 legales de la sentencia, no cumple con  
las garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 del Pacto. Por  
consiguiente, al autor le fue denegado el derecho a la revision del fallo  
condenatorio y de la propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto. 9>  
(cfr. Caso Herrera Ulloa VS. Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004,  
parrafo 166).  
1.5. No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que en tanto  
las garantias judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea  
sometido a decisiones arbitrarias, "(...) el derecho a recurrir el fallo no  
podria ser efectivo si no se garantiza respeto de todo aquél que es  
condenado, ya que la condena es la manifestacion del ejercicio del poder  
punitivo del Estado" (cfr. Caso Mohamed VS. Argentina, sentencia del 23  
de noviembre de 2012, parrafo 92). Es decir, como quiera que una  
sentencia condenatoria refleja en su cabal dimension el poder punitivo del  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
Estado, debe tenerse un mayor celo al protegerse los derechos procesales  
de aquel que es condenado en un proceso, lo que implica garantizar  
escrupulosamente la revision del fallo condenatorio a través del respectivo  
pronunciamiento del superior jerarquico. Lo mismo ocurre con la revision  
de resoluciones que ordenan la prision preventiva, que implican la pérdida  
de libertad del procesado.  
1.6. Enfatizo en este punto, que constituye un imperativo para los operadores  
de justicia el interpretar los derechos conforme a los tratados  
internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia supranacional  
dictada al respecto, segun lo senala la Cuarta Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion peruana, que a la letra preceptua "Las  
normas relativas a los derechos y las libertades que la Constitucion  
reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracion Universal de  
Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las  
mismas materias ratificadas por el Peru"; y el articulo V del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que expresamente dispone:  
"El contenido y alcances de los derechos constitucionales protegidos por  
los procesos regulados en el presente Codigo deben interpretarse de  
conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos, los  
tratados sobre derechos humanos, asi como de las decisiones adoptadas  
por los tribunales internacionales sobre derechos humanos constituidos  
segun tratados de los que el Peru es parte".  
1.7. Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus  
organos de justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad  
con los instrumentos internacionales sobre derechos humanos y la  
jurisprudencia de las cortes internacionales correspondientes. Esto no es  
otra cosa que el sometimiento del Estado peruano al Derecho  
Convencional, en tanto parte suscriptora de tratados internacionales sobre  
Derechos Humanos y, por tanto, respetuosa de los mismos y de las  
decisiones de los tribunales internacionales que trazan el contenido  
protegido de tales derechos.  
1.8. A nivel interno, y en armonia con los convenios internacionales antes  
referidos, debo anadir que el Tribunal Constitucional en reiterada,  
abundante y uniforme jurisprudencia, ha sostenido que el derecho  
fundamental a la pluralidad de instancias forma parte inherente del derecho  
fundamental al debido proceso, consagrado en el articulo 139, inciso 6, de  
la Constitucion (cfr. SSTC 1243-2008-PHCIC, fundamento 2; 5019-  
2009-PHC/TC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC, fundamento 4; entre  
otras); y, en relacion a su contenido, ha establecido que se trata de un  
derecho fundamental que (...) tiene por objeto garantizar que las  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial  
tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea  
revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que se  
haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados  
dentro del plazo legal" (cfr. RRTC 3261-2005-PA, fundamento 3; 5108-  
2008-PA, fundamento 5; 5415-2008-PA, fundamento 6; y STC 0607-  
2009-PA, fundamento 51). En ese orden, debe advertirse que el derecho a  
la pluralidad de instancias guarda también conexion estrecha con el  
derecho fundamental de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14  
de la misma Carta Fundamental.  
1.9. Sentado esto, agrego que si bien el Tribunal Constitucional ha indicado  
que el derecho a la pluralidad es uno de configuracion legal (cfr. SSTC  
5194-2005-PA/TC, fundamento 4; 10490-2006-PA/TC, fundamento 11;  
6476-2008-PA/TC, fundamento 7), recalco que esto no significa, en modo  
alguno, que el legislador ordinario, al regular los requisitos para su  
ejercicio, lo deje sin contenido O lo limite irrazonablemente,  
contraviniendo asi la voluntad del legislador constituyente, titular de la  
voluntad originaria, suprema y soberana. Se trata entonces de verificar en  
cada caso si lo regulado se encuentra dentro del marco de lo  
"constitucionalmente posible", 0 si, por el contrario, lo previsto legalmente  
resulta arbitrario en todos los sentidos interpretativos, en cuyo caso  
corresponde a la justicia constitucional utilizar los mecanismos correctivos  
necesarios para restablecer el pleno goce del derecho fundamental  
afectado.  
2. Analisis del caso  
2.1 En el presente caso, a partir de la lectura de las resoluciones emitidas por  
las instancias judiciales precedentes (fojas 8 y 37), se aprecia que mediante  
Resolucion 14 emitida en el Expediente 4664-2017 se declaro inadmisible  
el recurso de apelacion interpuesto por el demandante René Agustin  
Escalante Zuniga contra la sentencia que le condeno a cuatro anos de pena  
privativa de la libertad en calidad de suspendida, por la comision del delito  
de entorpecimiento al funcionamiento de servicios publicos, al no haber  
asistido a la audiencia de apelacion en aplicacion del articulo 423, inciso 3,  
del Codigo Procesal Penal.  
2.2 El precitado articulo 423 del Codigo Procesal Penal, referido al trâmite de  
apelacion de las sentencias, prevé lo siguiente:  
"Articulo 423 Emplazamiento para la audiencia de apelacion.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
1. Decidida la admisibilidad de la prueba ofrecida, en ese mismo  
auto se convocard a las partes, incluso a los imputados no  
recurrentes, para la audiencia de apelacion.  
2. Es obligatoria la asistencia del Fiscal y del imputado  
recurrente, asi como de todos los imputados recurridos en  
caso la impugnacion fuere interpuesta por el Fiscal.  
3. Si el acusado recurrente no concurre injustificadamente a la  
audiencia, se declarard la inadmisibilidad del recurso que  
interpuso. De igual manera se procederd si no concurre el  
Fiscal cuando es parte recurrente.  
4. Si los imputados son partes recurridas, su inasistencia no  
impedira la realizacion de la audiencia, sin perjuicio de  
disponer su conduccion coactiva y declararlos reos  
contumaces.  
5. Es, asimismo, obligatoria la concurrencia de las partes  
privadas si ellas unicamente han interpuesto el recurso, bajo  
sancion de declaracion de inadmisibilidad de la apelacion; y,  
6. Si la apelacion en su conjunto solo se refiere al objeto civil del  
proceso, no es obligatoria la concurrencia del imputado ni del  
tercero civil.   
2.3 Como se aprecia, el Codigo Procesal Penal ha creado la figura procesal de  
la "audiencia de apelacion", diligencia procesal que se realiza en segunda  
instancia, con posterioridad a la apelacion de sentencia y en la que se da a  
las partes la oportunidad para desistirse total 0 parcialmente de la  
apelacion interpuesta O para ratificar los motivos de la apelacion; se actuan  
las pruebas admitidas; se da lectura a los informes periciales; se exponen  
los alegatos; entre otros.  
2.4 En caso el recurrente no acuda a tal diligencia, sea el acusado u otra parte,  
el numeral 3 del articulo 423 citado contiene un apercibimiento segun el  
cual, ante tal hecho, sera declarado inadmisible el recurso de apelacion  
interpuesto. Es decir, el referido numeral regula un potencial rechazo del  
recurso de apelacion interpuesto y concedido en la instancia inferior, que  
se hace efectivo ante la inconcurrencia injustificada del apelante a la  
denominada audiencia de apelacion.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
2.5 Como esta dicho, el derecho fundamental a la pluralidad de instancias esta  
reconocido expresamente en el articulo 139, inciso 6), de la Constitucion.  
A ello debe anadirse que, a criterio del Tribunal Constitucional, pertenece  
prima facie al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental a la pluralidad de instancias, el derecho de toda persona a un  
recurso eficaz contra:  
"a) La sentencia que le imponga una condena penal.  
b) La resolucion judicial que le imponga directamente una medida  
seria de coercion personal.  
c) La sentencia emitida en un proceso distinto del penal, a menos  
que haya sido emitida por un organo jurisdiccional colegiado y no  
limite el contenido esencial de algun derecho fundamental.  
d) La resolucion judicial emitida en un proceso distinto del penal,  
con vocacion de poner fin al proceso, a menos que haya sido  
emitida por un organo jurisdiccional colegiado y no limite el  
contenido esencial de algun derecho fundamental." (Cfr. STC  
4235-2010-PHCIC)  
En tal virtud, todo desarrollo legislativo de los derechos constitucionales  
presupone, para su validez, el que se respete el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de que se trate; es decir, que no  
se desnaturalice el referido derecho objeto de desarrollo.  
2.6 Queda claro entonces que el legislador en su labor legislativa queda  
prohibido de afectar el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho sobre el que pretende alguna regulacion, adoleciendo de vicio de  
inconstitucionalidad toda limitacion 0 todo condicionamiento a su cabal y  
pleno ejercicio. Al respecto, es censurable que bajo el argumento de la  
"configuracion legal del derecho fundamental", lo que en el fondo se hace  
es vaciar de contenido la norma constitucional y limitar el ejercicio del  
derecho constitucional que la misma Constitucion consagra sin  
condicionamiento ni limitacion alguna. Mas aun tratandose de derechos  
recogidos por la normativa supranacional y, especificamente, la  
Convencion Americana de Derechos Humanos.  
2.7 En ese orden de ideas y conforme lo he senalado con anterioridad (cfr. FV  
de la STC 07683-2013-PHCIC, entre otros), considero que el exigir la  
presencia fisica del imputado en la audiencia de apelacion de sentencia,  
como lo dispone el numeral 3 del articulo 423 del Codigo Procesal Penal,  
bajo apercibimiento de declararse inadmisible el medio impugnatorio  
interpuesto, resulta una medida irrazonable y desproporcionada, que  
contraviene el contenido constitucional y convencionalmente protegido del  
derecho fundamental a la pluralidad de instancias, pues la aplicacion de un  
apercibimiento que impide la obtencion de un pronunciamiento del  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02217-2021-PHCTC  
CUSCO  
RENE AGUSTIN ESCALANTE  
ZUNIGA  
superior jerarquico no garantiza de ninguna manera el pleno goce de este  
derecho; hecho que es mas grave aun si se tiene en cuenta que nos  
encontramos en procesos penales en los que se deslindan  
responsabilidades respecto de conductas tipificadas como delitos, que  
finalmente pueden conllevar a una pena privativa de la libertad de la  
persona procesada. Es precisamente en estos casos, en los que, repito, se  
observa a cabalidad el poder punitivo del Estado, que se deben brindar  
mayores garantias a los justiciables y no entorpecer el proceso con  
requisitos legales que resultan inoficiosos, insubstanciales y  
contraproducentes, como el previsto en el citado numeral 3 del articulo  
423 del Codigo Procesal Penal; numeral que, a la luz de todo lo expresado,  
resulta no solo inconstitucional sino inconvencional por entrar en abierta  
contravencion de los tratados internacionales antes descritos y de la  
jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que  
también ha sido citada.  
2.8 Asi las cosas, corresponde declarar nula la Resolucion 14 emitida en el  
Expediente 4664-2017;y, como consecuencia de esto, debe reprogramarse  
la audiencia de apelacion de sentencia en una fecha proxima y, sin  
perjuicio de que acuda O no el recurrente a tal audiencia, emitirse la  
correspondiente sentencia de segunda instancia.  
3. El sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho constitucional a la pluralidad de instancias; NULA la  
Resolucion 14 emitida en el Expediente 4664-2017; y, en consecuencia, SE  
ORDENE remitir los actuados del proceso penal al superior jerarquico para que  
emita el pronunciamiento correspondiente.  
S.  
BLUME FORTINI