
02243-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02243-2021-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 311/2022  
EXP. N.o 02243-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
ANDRES ANGEL YAHUAYRI LAIME  
y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fredy John  
Yahuayri Laime, por derecho propio y a favor de don Andrés Angel  
Yahuayri Laime, contra la resolucion de fojas 140, de fecha 23 de julio de  
2021, expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, que declaro improcedente in limine la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de junio de 2021, don Andrés Angel Yahuayri Laime y  
don Fredy John Yahuayri Laime interponen demanda de habeas corpus  
contra los magistrados integrantes del Primer Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial Permanente de Arequipa, senores Zegarra Calderon, Castro  
Figueroa y Ramos Neyra; y contra los magistrados integrantes de la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, senores Lajo Lazo, Aquize Diaz y Pari Taboada (f. 3). Alegan la  
vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, a la libertad personal y al principio de  
presuncion de inocencia.  
Los recurrentes solicitan que se declaren nulas: (i) la sentencia de  
fecha 7 de julio de 2017 (f. 42), mediante la cual fueron condenados a ocho  
anos de pena privativa de la libertad por incurrir en el delito de violacion  
sexual de menor de edad; y (ii) la sentencia de vista 137-2017, Resolucion  
08-2017, de fecha 30 de noviembre de 2017 (f. 61), que confirmo la citada  
condena (Expediente 04694-2014-36-0401-JR-PE-01).  
Sostienen que no existe prueba alguna para condenarlos; que en los  
dictamenes periciales 2014001000993 y 2014001000099, que se les  
practico, se senalo que no se observo espermatozoides, pero que se  
considero que si Andrés Angel Yahuayri Laime presentaba lesiones  
compatibles con una humana, estas fueron producidas por la menor  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02243-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
ANDRES ANGEL YAHUAYRI LAIME  
y OTRO  
agraviada (proceso penal), aunque la pericia realizada a las unas de las  
manos de la menor dio resultado negativo. Anaden que no se tomo en  
cuenta que las lesiones que presento Andrés Angel Yahuayri Laime son  
producto de la agresion que sufrio por parte del padre de la menor  
agraviada. Refieren que en el juicio oral no se probo con pericia alguna que  
la menor agraviada hubiese perdido el conocimiento por la violacion, con lo  
que se demuestra que la menor no ha dicho la verdad; y que su declaracion  
se contradice con los demas medios probatorios. Senalan que todo lo que la  
menor agraviada declaro en el juicio oral es fantasioso y que ella tiene  
tendencia a la mentira, como se advierte de la Pericia Psicologica 02566-  
2015-PSC. De otro lado, alegan que la declaracion de la menor agraviada  
buscaba exculpar a sus cuatro amigos que estuvieron bebiendo con ella y  
que luego de los hechos escaparon, lo que fue corroborado por dos testigos,  
por lo que no existe sindicacion clara y directa, toda vez que la menor en  
realidad no se acuerda qué paso, ni quiénes ni cuântas personas abusaron de  
ella, puesto que inicialmente senala que estuvo bebiendo con siete hombres,  
los cuales abusaron de ella, luego cambia su version e indica que fueron  
cuatro y luego tres de estos hombres.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria Flagrancia OAF y  
CEED de Arequipa, mediante resolucion de fecha 30 de junio de 2021 (f.  
71) declaro improcedente in limine la demanda, por considerar que los  
recurrentes pretenden que se realice una nueva valoracion de las pruebas  
actuadas en el proceso penal y que, ademas, existen otras dos demandas de  
habeas corpus presentadas por los recurrentes con la misma pretension.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, confirmo la demanda, por estimar que los recurrentes  
buscan que se vuelva a analizar el fondo del asunto valoracion de  
pruebas de un proceso penal de la judicatura ordinaria que tiene la calidad  
de cosa juzgada; es decir, que se pretende un nuevo juicio en el que se  
Poder Judicial se apersono a la segunda instancia (f. 133).  
actuen nuevamente las pruebas.  
Cabe precisar que este Tribunal mediante auto de fecha 1 de octubre  
de 2021 (f. 4, cuaderno del Tribunal Constitucional) declaro nulo el  
concesorio de fojas 326, Resolucion 6, de fecha 2 de agosto de 2021,debido  
a que el auto de vista, Resolucion de fecha 23 de julio de 2021 (f. 140)  
expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, fue suscrito por dos magistrados y el secretario de  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02243-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
ANDRES ANGEL YAHUAYRI LAIME  
y OTRO  
Sala; en consecuencia, dispuso reponer la causa al estado respectivo, a  
efectos de que la citada Sala superior resuelva conforme a derecho.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, mediante Resolucion 8, de fecha 8 de abril de 2022 (f.  
360, cuaderno de subsanacion), dispuso que se eleven los actuados a este  
Tribunal al estar pendiente de resolucion el recurso de agravio  
constitucional que fue concedido mediante Resolucion 6, de fecha 2 de  
agosto de 2021, al haberse esclarecido con el informe de secretaria de fecha  
6 de abril de 2021 y la constancia de fecha 8 de abril de 2021 que el Auto de  
Vista 296-2021, Resolucion 5, de fecha 23 de julio de 2021, si contaba con  
el voto del magistrado Vera Torres. En efecto, en el Informe de fecha 5 de  
abril de 2021, el Informe 0006-2022-CAP-NCPP-GAD-CSJA-P), de fecha  
6 de abril de 2021, y la constancia de fecha 8 de abril de 2021 (ff. 347,355  
y 357, cuaderno de subsanacion), se indica que la firma electronica del  
magistrado Vera Torres no se visualiza en la resolucion de fecha 23 de julio  
de 2021 por un defecto en el SIJ de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa y que, al no ser posible su subsanacion, el citado magistrado la  
suscribio fisicamente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas (i) la sentencia de  
fecha 7 de julio de 2017, mediante la cual don Andrés Angel Yahuayri  
Laime y don Fredy John Yahuayri Laime fueron condenados a ocho  
anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito de  
violacion sexual de menor de edad; y (ii) la Sentencia de vista 137-2017,  
Resolucion 08-2017, de fecha 30 de noviembre de 2017, que confirmo la  
citada condena (Expediente 04694-2014-36-0401-JR-PE-01).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, a la libertad personal y del  
principio de presuncion de inocencia.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O a los derechos  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02243-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
ANDRES ANGEL YAHUAYRI LAIME  
y OTRO  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que los juicios de  
reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, asi como la valoracion  
de las pruebas penales y su suficiencia no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal y que son materia de analisis de la judicatura ordinaria.  
5. En la presente causa, del considerando segundo, Hechos y Valoracion  
Probatoria (ff. 45-56) de la sentencia condenatoria, se aprecia la  
exposicion de los hechos y el analisis de las pruebas proporcionadas en  
el caso, tales como la declaracion de la menor, la declaracion de las  
testigos, la prueba de alcoholemia, los examenes biologicos, las lesiones  
que presentaron la menor agraviada y los recurrentes, las pericias  
psicologicas, la tesis de defensa de los recurrentes y la razon por la cual  
se desestima, y la testimonial del sentenciado conformado, todo lo cual  
determino la responsabilidad penal de los recurrentes. De igual manera,  
en la sentencia de vista, considerando segundo: Analisis Juridico  
Factico, numeral 2.2 Expresion de agravios como requisito de  
procedibilidad del recurso de apelacion (ff. 63-70), se analizan las  
pruebas actuadas en el proceso penal en relacion con los argumentos de  
los recurrentes para la revocatoria de la sentencia condenatoria, asi como  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion de los recurrentes no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1), del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
tutelado por el habeas corpus.  
su pretension de nulidad.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02243-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
ANDRES ANGEL YAHUAYRI LAIME  
y OTRO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO