
02248-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02248-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 371/2022  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2022-PA/TC  
JUNIN  
LUIS EDUARDO BANDA GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Eduardo  
Banda Gonzales contra la sentencia de folio 362, de fecha 19 de abril de 2022,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 19 de enero de 2021, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros' a fin de que  
cumpla con otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de las  
pensiones devengadas correspondientes. Manifiesta que, como consecuencia de  
haber laborado en la actividad minera, padece de neumoconiosis y enfermedad  
pulmonar intersticial con 57 % de menoscabo global.  
Contestacion de la demanda  
La emplazada contesta la demanda? y solicita que sea declarada  
improcedente O infundada, alega que el certificado médico presentado por el  
actor no es un documento idoneo para acreditar las enfermedades profesionales  
que alega padecer y que tampoco se ha acreditado la relacion causal entre  
dichas enfermedades y la actividad laboral que desempeno.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 7, del 29 de octubre de 20213, el Quinto Juzgado  
Especializado en lo Civil de Huancayo declaro improcedente la demanda por  
1 Folio 1  
2 Folio 50  
3 Folio 290  
Sala Primera. Sentencia 371/2022  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2022-PA/TC  
JUNIN  
LUIS EDUARDO BANDA GONZALES  
considerar que, de conformidad con lo establecido en el precedente emitido en  
el Expediente 00799-2014-PA/TC, el certificado médico adjuntado por el  
accionante carece de valor probatorio para acreditar las enfermedades  
profesionales alegadas, ademas, por estimar que no se encuentra acreditada la  
relacion de causalidad entre dichas enfermedades y las labores que realizo.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
A través de la Resolucion 12, del 19 de abril de 2022, la Sala Civil  
Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin confirmo la  
apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor una pension de  
invalidez por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
de cumplirse con los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama; pues, de ser asi, se estaria verificando  
la arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales.  
5. En el fundamento 14 de la referida sentencia ha quedado establecido que  
en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Sala Primera. Sentencia 371/2022  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2022-PA/TC  
JUNIN  
LUIS EDUARDO BANDA GONZALES  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
6. Por otro lado, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter  
de precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal  
establecio que el contenido de los informes médicos emitidos por las  
comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud  
y de EsSalud pierden valor probatorio si, en el caso concreto, se  
demuestra que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los  
siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la historia  
clinica no esta debidamente sustentada en examenes auxiliares e informes  
de resultados emitidos por especialistas y 3) son falsificados 0  
fraudulentos. Asi, cuando en el caso concreto el informe médico  
presentado por el demandante no genera conviccion en el juzgador por si  
solo, corresponde al organo jurisdiccional solicitar la historia clinica O los  
informes adicionales.  
7. A fin de acreditar las enfermedades que alega padecer, el actor ha  
adjuntado el certificado médico 461-2019, del 14 de agosto de 20194,  
emitido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del  
Hospital Eleazar Guzman Barron - Nuevo Chimbote del Ministerio de  
Salud, en el que se senala que padece de neumoconiosis debido a otros  
polvos que contienen silice, enfermedad pulmonar intersticial y  
atelectasias laminares con 57 % de menoscabo global.  
8. Sin embargo, se advierte que la historia clinica 0459950 que respalda  
dicho certificado médico", presentada por el director ejecutivo del  
Hospital Regional Eleazar Guzman Barron a solicitud del juez de primera  
instancia 0 grado, no contiene el respectivo informe radiologico, pese a  
que es un examen auxiliar indispensable para el diagnostico de la  
enfermedad de neumoconiosis; ademas de ello, en el examen de  
espirometrias se senala "espirometria normal", lo cual no se condice con  
el diagnostico de neumoconiosis senalado. En adicion a ello, en el reporte  
del examen de la tomografia de torax (f. 203) no figura el numero de  
documento de identidad del actor ni el de su historia clinica. En  
consecuencia, el informe médico presentado por el actor carece de valor  
4 Folio 18  
5 Folios 192: a 205  
6 Folio 202  
Sala Primera. Sentencia 371/2022  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02248-2022-PA/TC  
JUNIN  
LUIS EDUARDO BANDA GONZALES  
probatorio, conforme a lo establecido en el Expediente 00799-2014-  
PA/TC.  
9. En ese sentido, este Tribunal estima que no existe certeza respecto al  
estado de salud del demandante, por lo que la controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria conforme lo  
senala el articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional; por  
tanto, al no ser el amparo la via idonea para resolver el presente caso, la  
demanda debera ser declarada improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA