
02240-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02240-2018-HD.pdf)  
---  
E  
Sala Segunda. Sentencia 115/2022  
EXP. N.o 02240-2018-PHDITC  
WILLIAM GUSTAVO ALCALA PAZ,  
representado por NORMA ISABEL  
ALCALA PAZ (APODERADA)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 1 dia del mes de marzo de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y  
Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Y con los fundamentos de  
voto de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Norma Isabel  
Alcala Paz, apoderada de don William Gustavo Alcala Paz, contra la resolucion  
del 4 de abril de 2018, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 24 de diciembre de 2015, dona Norma Isabel Alcala Paz,  
apoderada de don William Gustavo Alcala Paz interpone demanda de habeas data  
contra el jefe del Comando de Personal del Ejército Peruano.Solicita que se  
suprima del legajo personal y de cualquier otro archivo 0 soporte en el que se  
encuentre almacenado 0 registrado en forma manual, mecanica O informâtica, la  
sancion administrativa de dos dias de arresto simple que le fue impuesta el 23 de  
marzo de 2012 (folio 116). Alega vulneracion al derecho a la autodeterminacion  
informativa de su apoderado.  
Manifiesta que por los mismos hechos por los que fue sancionado se le  
abrio un proceso judicial ante la justicia militar que concluyo con el auto de  
sobreseimiento de 31 de diciembre de 2014, el cual quedo consentido conforme a  
la Resolucion 13, de 27 de enero de 2015.Ademas, precisa que al interior de dicho  
proceso judicial se dispuso la anulacion de los antecedentes generados por los  
hechos que dieron lugar a la instauracion de dicho proceso penal, esto es, a la  
sancion de arresto simple, y que, pese a existir un mandato de anulacion de los  
antecedentes, aun se mantiene la sancion de arresto simple en sus legajos, hecho  
que lo perjudica para su ascenso.  
Y  
DEL  
EXP. N.o 02240-2018-PHD/TC  
WILLIAM GUSTAVO ALCALA  
PAZ, representado por NORMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ISABEL  
(APODERADA)  
ALCALA  
PAZ  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 21 de abril del 2016, el procurador publico del Ejército del  
Peru, se apersona y deduce la excepcion de incompetencia razon de la materia  
pues lo pretendido debe ser requerido en el proceso contencioso administrativo.  
Ademas, contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada porque el  
segundo parrafo del articulo 16 de la ley 29131, Ley de Régimen Disciplinario de  
las Fuerzas Armadas, senala que la sancion disciplinaria es impuesta al personal  
militar independientemente de la responsabilidad civil ylo penal en que pueda  
incurrir, si el fundamento se encuentra previsto en dicha norma y si es distinto al  
de indole penal y/o civil. Por ello, sostiene que si bien existe una resolucion que  
dispone el sobreseimiento y anulacion de los antecedentes generados en el fuero  
militar policial por el presunto delito de desobediencia y exceso en el ejercicio de  
mando, los motivos que originaron la sancion administrativa impuesta son  
distintos a los de dicho sobreseimiento.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante resolucion 8, de fecha 25 de julio de 2017 declaro improcedente  
la demanda por considerar que no se ha acreditado la vulneracion al derecho  
invocado debido a que el mandato de anulacion de antecedentes generados no  
especifica de qué tipo de registro se ordena dicha anulacion, asi pues, no se puede  
determinar qué hechos son los que deben ser anulados y quién debe efectuarlos  
(folio 178). A su turno, la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante resolucion 12, de fecha 4 de abril del 2018 confirmo la apelada  
por similares fundamentos (folio 215).  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y  
que el demandado se ratifique en su incumplimiento 0 no lo conteste dentro  
del plazo establecido. AI respecto, se advierte que el requisito especial de  
procedencia de la demanda ha sido cumplido por el demandante conforme se  
aprecia de autos (folio 10).  
ywy  
ICA DEL  
EXP. N.o 02240-2018-PHD/TC  
WILLIAM GUSTAVO ALCALA  
PAZ, representado por NORMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ISABEL  
(APODERADA)  
ALCALA  
PAZ  
Delimitacion del petitorio  
2. La recurrente solicita que se suprima del legajo personal y de cualquier otro  
archivo 0 soporte en el que se encuentre almacenado 0 registrado en forma  
manual, mecânica 0 informatica, la sancion administrativa de dos dias de  
arresto simple que le fue impuesta al favorecido el 23 de marzo de 2012.Alega  
vulneracion al derecho a la autodeterminacion informativa.  
Analisis de la controversia  
3. El habeas data es un proceso constitucional que en el Peru tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la  
Constitucion, los cuales establecen lo siguiente:  
"Toda persona tiene derecho:  
(...)  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la  
intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por  
6. A que los servicios informaticos, computarizados O no, publicos 0  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal  
razones de seguridad nacional.  
(...)  
y familiar".  
4. Al respecto, este Tribunal Constitucional advierte que lo que se pretende, en  
realidad, es que se declare la nulidad de la sancion administrativa de dos dias  
de arresto simple de fecha 23 de marzo de 2012 (folio 2), en la medida en que  
solicita que se retire de su legajo toda referencia a dicha sancion; sin embargo,  
de autos no se advierte que el recurrente haya impugnado a nivel  
administrativo, menos aun cuestionado en el proceso contencioso  
5. Aunado a lo anterior, este Tribunal aprecia que el hecho de que en el proceso  
judicial penal por desobediencia y exceso en el ejercicio del mando, se haya  
dispuesto la anulacion de los antecedentes judiciales no implica que dicha  
orden se extienda a la anulacion al âmbito administrativo, pues ambos  
procedimientos tienen distinta naturaleza. Por consiguiente, la demanda debe  
administrativo.  
por  
ser desestimada.  
CA DEL  
EXP. N.o 02240-2018-PHD/TC  
WILLIAM GUSTAVO ALCALA  
PAZ, representado por NORMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ISABEL  
(APODERADA)  
ALCALA  
PAZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
(cdutanot  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02240-2018-PHDITC  
WILLIAM GUSTAVO ALCALA  
PAZ, representado por NORMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ISABEL  
(APODERADA)  
ALCALA  
PAZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia que declara improcedente  
la demanda, discrepo y me aparto de sus fundamentos 4y 5.  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso, el recurrente, solicita que se suprima del legajo personal  
y de cualquier otro archivo 0 soporte en el que se encuentre almacenado 0  
registrado en forma manual, mecanica 0 informatica, la sancion  
administrativa de dos dias de arresto simple que le fue impuesta al favorecido  
el 23 de marzo de 2012. Alega vulneracion al derecho a la autodeterminacion  
2. Manifiesta que se le abrio un proceso ante la justicia militar que concluyo con  
el auto de sobreseimiento de fecha 31 de diciembre de 2014, el cual quedo  
consentido conforme se advierte de la Resolucion 13, de fecha 27 de enero de  
2015. Agrega, que en dicho proceso judicial se dispuso la anulacion de los  
antecedentes generados por la sancion de arresto simple, y que, pese a ello,  
aun se mantiene la sancion de arresto simple en su legajo, hecho que lo  
3. Por ello, considero que, si lo que pretende el demandante es el cumplimiento  
de lo resuelto en el proceso seguido en la justicia militar, es al interior del  
mismo y a través de los recursos que le franquea la ley, donde debe solicitar  
la ejecucion de la decision emitida, a fin de lograr su cumplimiento, y no  
informativa.  
perjudica para su ascenso.  
recurrir a través del presente proceso constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico  
Laulora  
- RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
EXP. N.o 02240-2018-PHD/TC  
WILLIAM GUSTAVO ALCALA  
PAZ, representado por NORMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ISABEL  
(APODERADA)  
ALCALA  
PAZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien es cierto coincido con declararla demanda, emito el presente fundamento  
En el presente caso, la recurrente, invocando el derecho a la autodeterminacion  
informativa de su representado, don William Gustavo Alcala Paz, coronel del  
Ejército Peruano en situacion de actividad, pretende que se suprima del legajo  
personal y de cualquier otro archivo 0 soporte en el que se encuentre almacenado  
0 registrado en forma manual, mecanica 0 informatica, la sancion administrativa  
de dos dias de arresto simple que le fue impuesta el 23 de marzo de 2012.  
Manifiesta que por los mismos hechos por los que fue sancionado se le abrio un  
proceso judicial ante la justicia militar que concluyo con el auto de sobreseimiento  
de 31 de diciembre de 2014 (folios 2), el cual quedo consentido conforme a la  
Resolucion 13, de 27 de enero de 2015 (folios 9). Y, precisa que al interior de  
dicho proceso judicial se dispuso la anulacion de los antecedentes generados por  
los hechos que dieron lugar a la instauracion de dicho proceso penal, esto es, a la  
sancion de arresto simple, y que, pese a existir un mandato de anulacion de los  
antecedentes, aun se mantiene la sancion de arresto simple en sus legajos, hecho  
Siendo asi, se trata de un asunto que debe dilucidarse al interior del aludido  
proceso judicial, pues se trata del presunto incumplimiento de lo decidido en el  
fuero militar policial, siendo de aplicacion lo establecido en el articulo 5, inciso 2  
Sin perjuicio de ello, debo senalar que, a diferencia de lo indicado en la sentencia,  
la parte demandante si cumplio reclamar en sede administrativa la anulacion de  
los antecedentes, como se advierte de su solicitud de anulacion de antecedentes  
(folios 10), la denegatoria de ésta (folios 11), el recurso de apelacion (folios 14)y  
de voto por las siguientes consideraciones.  
que lo perjudica para su ascenso.  
del Codigo Procesal Constitucional.  
el rechazo de esta impugnacion (folios 109).  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Coutarw  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL