
02249-2021-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02249-2021-AC.pdf)  
---  
C DEL  
Segunda.  
Sentencia 200/2022  
Sala  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
EXP. N.o 02249-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
OLGA MORAN HUAMAN  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 23 de junio de 2022, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales Saravia y Dominguez  
Haro, ha dictado la sentencia en el Expediente 02249-2021-PCTC, por la que  
resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento de autos.  
Se deja constancia de que el magistrado Dominguez Haro ha emitido fundamento  
de voto, el cual se agrega.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y el fundamento de voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de  
conformidad.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02249-2021-PC/IC  
HUANCAVELICA  
OLGA MORAN HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia. Y con el  
fundamento de voto del magistrado Dominguez Haro, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga Moran  
Huaman contra la resolucion de fojas 132, de fecha 27 de julio de 2021, expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 7 de mayo de 2021, subsanado con escrito  
de fecha 17 de mayo de 2021, la recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra la Direccion del Hospital Departamental de Huancavelica. Solicita que se  
cumpla lo dispuesto en la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG, de  
fecha 13 de noviembre de 2019, y que, en consecuencia, se disponga el pago  
inmediato de la suma de S/.72,106.78, reconocida a su favor por dicha resolucion,  
con el abono de los costos y las costas del proceso. Manifiesta que mediante la  
referida resolucion se le reconocio los devengados conforme a lo dispuesto por el  
articulo 1 del Decreto de Urgencia 037-94, a partir del 1 de julio de 1994 hasta el  
31 de diciembre de 2016; y que hasta la fecha de interposicion de la demanda la  
entidad emplazada no ha cumplido con el pago correspondiente (ff. 11 y 19).  
El Primer Juzgado Civil de Huancavelica, mediante Resolucion 2, de fecha  
20 de mayo de 2021, admite a tramite la demanda (f. 20).  
El procurador publico del Gobierno regional de Huancavelica contesta la  
demanda. Entre otros argumentos, considera que el cumplimiento de la  
Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HD-HVCA-DG esta supeditado y limitado a  
las posibilidades fiscales, conforme se senala en la parte considerativa del Decreto  
de Urgencia 037-94, y que, segun la Cuarta Disposicion Complementaria Final  
del Decreto Legislativo 1153, que regula la politica integral de compensaciones y  
entrega economicas del personal de salud del Estado, la entidad emplazada no  
estaria en la posibilidad de cumplir con pagar la bonificacion solicitada, pues se  
haria merecedora de una sancion, ya sea administrativa, civil O penal, debido a  
que dicha norma prohibe, bajo responsabilidad, el otorgamiento de  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02249-2021-PC/IC  
HUANCAVELICA  
OLGA MORAN HUAMAN  
compensaciones y entregas economicas de cualquier denominacion diferentes de  
las contempladas en ella (f. 35).  
El Primer Juzgado Civil de Huancavelica, mediante Resolucion 4, de fecha  
31 de mayo de 2021, declaro improcedente la demanda, al considerar que el  
derecho reconocido a la actora es cuestionable, pues de las planillas de pago  
correspondientes a los meses de julio y setiembre de 1994, obrantes en autos, se  
advierte que su ingreso total permanente asciende a montos que superan  
ampliamente los S/.300.00 dispuestos por el articulo 1 del Decreto Ley 25697  
(sic), por lo que la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG ha  
incurrido en la causal de nulidad prevista en el inciso 1) del articulo 10 de la Ley  
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General; y que tampoco se cumple  
lo establecido en el fundamento 14 de la sentencia emitida por el Tribunal  
Constitucional en el Expediente 00168-2005-PC/IC (f. 42).  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica confirmo la  
apelada por similares argumentos (f. 132).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene como objeto que se dé cumplimiento al acto  
administrativo contenido en la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-  
HVCA-DG, de fecha 13 de noviembre de 2019, y que, en consecuencia, se  
disponga el pago inmediato de la suma reconocida por dicha resolucion a  
favor de la recurrente.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 8 se acredita que la  
demandante ha cumplido el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional,  
vigente al momento de la interposicion de la demanda (actualmente  
regulado en el mismo articulo del Nuevo Codigo Procesal Constitucional).  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la accion  
de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario renuente  
a acatar una norma legal 0 un acto administrativo; mientras que el inciso 1  
del articulo 65, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional senala que el  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02249-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
OLGA MORAN HUAMAN  
proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O autoridad  
renuente dé cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto  
administrativo firme.  
4. Asimismo, el articulo 66 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece las reglas que debera seguir el juez en los casos en que el mandato  
contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo: (i) sea genérico O  
poco claro; (ii) esté sujeto a controversia compleja; (iii) cuando sea  
necesario determinar la obligatoriedad 0 incuestionabilidad del mismo; y,  
(iv) cuando no obstante ser imperativo sea contrario a la ley 0 a la  
Constitucion.  
5. En cuanto a éste ultimo supuesto, el inciso 4 del articulo 66 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, senala que cuando el mandato, no obstante  
ser imperativo, sea contrario a la ley O a la Constitucion, el juez debe asi  
declararlo, y en consecuencia, desestimar la demanda.  
6. En el caso de autos, se advierte que la pretension de la parte demandante  
esta dirigida al cumplimiento de lo establecido por la Resolucion Directoral  
1426-2019-D-HD-HVCA- DG, de fecha 13 de noviembre de 2019, y que,  
en consecuencia, se disponga el pago inmediato de la suma reconocida a la  
actora, pues se encuentra considerada como beneficiaria en la relacion de  
trabajadores aprobada por dicha resolucion. Al respecto, la referida  
resolucion, obrante a fojas 3, resuelve:  
(...)  
Articulo 20.- RECONOCER los Devengados a favor de los trabajadores del  
Hospital Departamental de Huancavelica, Bonificacion Especial que permite  
elevar los montos minimos del Ingreso Total Permanente, lo dispuesto por el  
Articulo 1° del Decreto de Urgencia No 037-94-PCM (sic), a partir del 1° de  
Julio de 1994 al 31 de diciembre de 2016 de acuerdo al siguiente detalle:  
OMBRE ELLIDOS NIVEL D.U.037-94 DIF.  
TOTAL  
No  
SUB  
MENSUAL MESES TOTAL DEVENDOS  
REMU. Art.1°  
()  
(-)  
(-)  
()  
(.)  
()  
(-)  
(-.)  
206 55,267.74  
44 MORAN HUAMANOLGA TD  
300.00  
268.29  
64 16,839.04 72,106.78  
MORAN HUAMANOLGA PE  
300.00  
263.11  
()  
()  
(-)  
(-.)  
(-)  
()  
(-.)  
(-)  
Articulo 30.- APROBAR, el calculo de devengados del Articulo 1° del Decreto  
de Urgencia No 037-94, del personal nombrado Administrativo y Asistencial del  
hospital Departamental de Huancavelica, obrante a folios 52 al 48 de la  
Resolucion Directoral No 612-2019D-HD-HVCA, de fecha 09 de mayo del  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02249-2021-PC/IC  
HUANCAVELICA  
OLGA MORAN HUAMAN  
2019, por el monto de Ocho Millones Ochocientos Noventa y Uno Seiscientos  
Treinta y Nueve Con 92/100 (S/.8'891.639.92) Soles.  
(...)  
7. El articulo 1 del Decreto de Urgencia 37-94 establece que, a partir del 1 de  
julio de 1994, el ingreso total permanente percibido por los servidores  
activos y cesantes de la Administracion publica no sera menor de S/.300.00.  
Al respecto, conforme al articulo 2 del Decreto Ley 25697, el ingreso total  
permanente esta conformado por  
(...) la Remuneracion Total senalada por el inciso b) del Articulo 8 del Decreto  
Supremo No 051-91-PCM, mas las asignaciones otorgadas por los Decretos  
Supremo Nos. 211, 237, 261, 276, 289-91-EF, 040, 054-92-EF, DSE No 021-  
PCM-92, Decreto Leyes Nos. 25458 y 25671, asi como cualquier otra  
bonificacion 0 asignacion especial, excepcional O diferencial percibida por el  
servidor en forma permanente a través del Fondo de Asistencia y Estimulo u  
otros fondos, Ingresos Propios 0 cualquier otra fuente de financiamiento  
[énfasis agregado].  
8. En tal sentido, a fin de establecer si a la recurrente le corresponde el pago de  
devengados derivados del articulo 1 del Decreto de Urgencia 037-94, es  
necesario determinar previamente si la suma de todos los conceptos  
referidos en el considerando precedente -incluidas las bonificaciones y  
asignaciones otorgadas- suman un monto inferior a los S/.300.00 al mes de  
julio de 1994.  
9. Al respecto, en autos obran las planillas de pago de remuneraciones de la  
demandante correspondientes a los meses de julio y agosto de 1994, en las  
cuales se consigna que, como artesano I, percibio como monto total (ingreso  
total permanente) la suma de S/.454.86 en el mes de julio (f. 128) y la suma  
de S/.334.86 en el mes de agosto (f. 127 y en el cuaderno del Tribunal).  
10. De las mencionadas planillas se aprecia que en el mes de julio de 1994 se le  
adiciono un aguinaldo de S/.120.00 y que dichos montos incluian diversos  
rubros, como la bonificacion familiar, movilidad y refrigerio, entre otros  
conceptos, ademas de la remuneracion basica. Es decir que la demandante  
percibia un ingreso total permanente superior a S/.300.00, por lo que no se  
encontraba, al mes de julio de 1994, bajo los alcances del articulo 1 del  
Decreto de Urgencia 037-94.  
11. Por lo tanto, la emision del acto administrativo contenido en la Resolucion  
Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-DG es contrario al ordenamiento  
juridico, pues para el câlculo del articulo 1 del Decreto de Urgencia 037-94  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02249-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
OLGA MORAN HUAMAN  
se utilizo la remuneracion total permanente y no el ingreso total permanente,  
lo que se corrobora con la informacion contenida en el Informe 89-  
2019/DH-OEA/OP-UR-APPTO-HD/HVCA, de fecha 1 de febrero de 2019,  
emitido por el encargado del Area de Remuneraciones de la Unidad de  
Gestion de Recursos Humanos del Hospital de Huancavelica presentado  
por el director de la Direccion Regional de Salud de Huancavelica,  
mediante el Oficio 2388-2021/GOB.REG.HVCA/GRDS-DIRESA, de fecha  
29 de octubre de 2021, en cumplimiento del pedido de informacion  
formulado por esta Sala, y que ha sido anexado al Expediente judicial - en  
el cual se consigna, con relacion al articulo 1 del Decreto de Urgencia 037-  
94, que  
visto las planillas mensuales que obran en los archivos, de la entidad desde la  
vigencia del citado Decreto de Urgencia no se ha considerado el pago de la  
remuneracion total permanente, tal como se precisa a través del articulo 1° de  
la citada norma, por lo que se ha procedido a realizar el calculo de los adeudos  
desde el 1° de julio de 1994 al 31 de diciembre del 2016, en base a los conceptos  
remunerativos establecidos por el Decreto Supremo No 051-91-PCM, tomandose  
en cuenta la Opinion Legal No 22- 2018-HRZCV-HVCA-ALE-DMT, de fecha  
26 de marzo del 2018 de la Oficina de Asesoria Legal Externa del Hospital  
Departamental de Huancavelica (...) (cursivas adicionadas)  
12. Por lo tanto, dado que la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HVCA-  
DG es contraria a la ley, conforme al ya citado inciso 4 del articulo 66 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02249-2021-PC/IC  
HUANCAVELICA  
OLGA MORAN HUAMAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ HARO  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el  
presente fundamento de voto, porque si bien también considero que la presente  
demanda resulta infundada, disiento de la justificacion esbozada por ellos.  
1. En la presente causa, advierto que la parte demandante solicita que, en virtud  
de su derecho fundamental innominado al cumplimiento de las normas  
juridicas y de los actos administrativos, se cumpla lo decretado en la  
Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HD-HVCA-DG [cfr. fojas 3], de fecha  
13 de noviembre de 2019, emitida por la Direccion Regional de Salud de  
Huancavelica [a pedido de su sindicato] que rectifica la Resolucion  
Directoral 612-2019-D-HD-HVCA, de fecha 9 de mayo de 2019 [cfr.  
documentacion anexa al Escrito 5365-2021-ES], en lo que respecta a ella.  
Pues bien, en lo que especificamente concierne a la parte demandante,  
verifico que la mencionada resolucion directoral dispuso lo siguiente:  
Articulo 2°.- RECONOCER los Devengados a favor de los trabajadores del Hospital Departamental  
de Huancavelica, Bonificacion Especial que permite elevar los montos minimos del Ingreso Total  
Permanente, lo dispuesto por el Articulo 1° del Decreto de Urgencia No 037-94-PCM (sic), a partir del  
1° de. Julio de 1994 al 31 de diciembre de 2016 de acuerdo al siguiente detalle:  
No  
NIVEL D.U.037-94 DIF.  
TOTAL  
NO OMBRE AP  
SUB  
REMU.  
Art.1° MENSUAL MESES TOTAL DEVENGADO  
S  
(.)  
(-)  
(.)  
(-)  
(-)  
(-)  
(-)  
(..)  
MORAN HUAMANOLGA  
44  
TD  
268.29  
206 55,267.74  
300.00  
MORAN HUAMAN OLGA  
64 16,839.04 72,106. 78  
PE  
263.11  
300.00  
(-)  
(-)  
(.)  
(-)  
(-)  
()  
(-)  
(-.)  
2. Al respecto, constato que la parte emplazada aduce, entre otros alegatos, que  
viene abonando tales conceptos conforme a lo finalmente ordenado en la  
Resolucion 15 [cfr. CEJ], de fecha 18 de setiembre de 2013, dictada por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica en el proceso  
comtenciowo-administrativo en el que la propia parte demandante solicito [a la  
ahora parte emplazada] la nulidad de la resolucion administrativa [Expediente  
398-20120-1101JRCH02) Dicha sentencia resolvio:  
4.1.- CONFIRMAR: la Sentencia contenida en la Resolucion No 09 de fecha 12 de junio del 2013,  
obrante a fojas 193 a 198, que: 1) Declara FUNDADA la demanda Contenciosa Administrativa  
interpuesta por Olga Moran Huaman, contra el Hospital Departamental de Huancavelica y la Gerencia  
General del Gobierno Regional de Huancavelica; 2) DECLARA: La nulidad total e ineficacia de la  
Resolucion Directoral No 322012-D-HD-HVCAUP. de fecha 12 de Abril del 2012; y la nulidad Total e  
Ineficacia del Acto Administrativo Ficto de la Gerencia General del Gobierno Regional de Huancavelica,  
contenido en el silencio administrativo producido con motivo de la interposicion del Recurso  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02249-2021-PC/IC  
HUANCAVELICA  
OLGA MORAN HUAMAN  
impugnatorio de apelacion en contra de la Resolucion Directoral No 32-2012-D-HD-HVCAUP 3)  
ORDENA: Que, el Hospital Departamental de Huancavelica, CUMPLA con pagar a favor de Olga  
Moran Huaman, la bonificacion especial dispuesta por el Decreto de Urgencia No 037-94, a partir del 01  
de Julio de 1994 hasta el mes de Agosto del 2011, con deduccion de los montos percibidos en virtud del  
Decreto Supremo No 019-94-PCM; 4) ORDENA: Que, la entidad competente en el plazo de 15 dias  
inicie los trâmites administrativos pertinentes para el cumplimiento y pago de lo ordenado; mas los  
intereses que se liquidara en ejecucion de sentencia por la entidad demandada, sin el pago de las costas y  
costos del proceso.  
4.2.- INTEGRAR: La misma Sentencia, en cuanto al calculo del pago de los devengados y/o reintegro de  
la diferencia de la Bonificacion Especial e intereses legales, sea practicado por la entidad emplazada por  
intermedio de las areas correspondientes con conocimiento de la demandante.  
4.3.- DISPONER: La devolucion del presente expediente al Juzgado de origen.  
3. Aunque la parte emplazada no ahonda en mayores detalles pese a ser  
medular para la desestimacion de la demanda de autos observo que dicha  
sentencia fue declarada consentida mediante Resolucion 16 [cfr. CEJ], dictada  
por esa Sala Superior, de fecha 15 de octubre de 2013 y, segun la judicatura  
ordinaria, viene siendo acatada, conforme se aprecia del tenor de la Resolucion  
12 [cfr. CEJ], de fecha 14 de noviembre de 2014, emitida en la etapa de  
ejecucion de sentencia por el Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Huancavelica, que, asi mismo, ordeno el archivamiento de los  
actuados, lo que no ha sido objetado por la parte demandante.  
4. Esto ultimo se condice, ademas, con la informacion suministrada por la parte  
emplazada en su contestacion de la demanda [cfr. fojas 34], pues ha venido  
abonando, en partes, la suma determinada en ese proceso contencioso-  
administrativo [ascendente a S/ 38,730.95 soles].  
5. Siendo ello asi, observo que la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-  
HVCA-DG esta otorgando devengados por el periodo comprendido entre el 1  
de julio de 1994 y el 31 de diciembre de 2016 [270 meses], pese a que en el  
proceso comenciowo-administrativo subyacente se determinaron devengados  
por el periodo comprendido entre el 1 de julio de 1994 y el 31 de agosto de  
2011 [206 meses], los que vienen siendo abonados.  
6. Consiguientemente, entiendo que, independientemente del deficiente calculo  
de la deuda determinada en la Resolucion Directoral 14262019-D-HD-HVCA-  
DG emitida a instancia del sindicato advertido por mis colegas  
magistrados, dicho acto administrativo omitio tomar en cuenta la existencia del  
proceso comenciowo-adminstrativo subyacente incoado por la propia parte  
demandante - por lo que, en la practica, la citada resolucion administrativa  
estaria reconociendo a la parte demandante, de modo abiertamente indebido,  
una doble percepcion de devengados.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02249-2021-PC/IC  
HUANCAVELICA  
OLGA MORAN HUAMAN  
7. Por lo demas, considero que aunque la parte emplazada se encuentra relevada  
de subordinar el pago de la bonificacion especial regulada en el articulo 1 del  
Decreto de Urgencia 037-94 a la existencia de una sentencia judicial [cfr.  
Informe 89-2019/DH-OEA/OP-UR-APPTO-HD/HVCA, de fecha 1 de febrero  
de 2019, emitido por el encargado del Area de Remuneraciones de la Unidad  
de Gestion de Recursos Humanos del Hospital de Huancavelica presentado por  
el director de la Direccion Regional de Salud de Huancavelica, mediante el  
Oficio 2388-2021/GOB.REG.HVCA/GRDS-DIRESA, de fecha 29 de octubre  
de 2021, en cumplimiento del pedido de informacion formulado por esta Sala];  
eso no supone que no deba verificar si ha venido abonando esa misma deuda, a  
fin de evitar una eventual indebida doble percepcion que perjudique los escasos  
recursos con los que cuenta.  
8. En consecuencia, considero que la presente demanda de cumplimiento resulta  
manifiestamente infundada.  
Por todo ello, mi VOTO es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
S.  
DOMINGUEZ HARO