
02275-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02275-2022-HC.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia de que se publica la sentencia de fecha 3 de noviembre de  
2022, emitida en el Expediente n.° 02275-2022-PHCTC, y que se notificara  
a las partes para los fines legales pertinentes, sin la firma del magistrado  
Augusto Ferrero Costa, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional con fecha 23 de noviembre de 2022,  
en concordancia con lo establecido en el articulo 48 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
Por lo que, se da fe del sentido de la votacion del magistrado Augusto  
Ferrero Costa, quien ha conocido la causa y esta a favor de la sentencia  
mencionada.  
Lima, 30 de noviembre de 2022  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 363/2022  
EXP. N.o 02275-2022-PHC/IC  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
NÉSTOR ARISTIDES VICENTE CARRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Ferrero Costa y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Mauricio  
Ballesteros Condori, abogado de don Néstor Aristides Vicente Carrera, contra  
la resolucion de fojas 370, de fecha 3 de mayo de 2022, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de Puente Piedra de la Corte Superior de Justicia de  
Puente Piedra-Ventanilla, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de diciembre de 2021, don Néstor Aristides Vicente  
Carrera interpone demanda de habeas corpus contra dona Patricia Goya  
Peralta Gambini, juez del Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puente  
Piedra de la Corte Superior de Justicia de Puente Piedra-Ventanilla; y don  
Ariel Alejandro Tapia Gomez, fiscal provincial provisional de la Fiscalia  
Especializada en Materia Ambiental -Distrito Fiscal de Lima Noroeste (f. 2).  
Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la tutela procesal  
efectiva en conexion con el derecho a la libertad individual.  
Solicita que se declare la nulidad de todo lo actuado en sede  
investigatoria fiscal y judicial (Expediente 01455-2021-0-3398-JR-PE-O1 -  
Carpeta Fiscal 40060152002020-113-0) y que se remitan los actuados al  
Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEFA).  
El recurrente refiere que es gerente general de la empresa VYT  
Contratistas Sociedad Anonima Cerrada, cuyo giro es el de brindar el servicio  
de mantenimiento de lineas de trasmision a empresas eléctricas a nivel  
nacional y que como parte del trabajo conducen un terreno ubicado en la  
manzana E, lotes 5 y 6, urbanizacion residencial Villa Las Flores, en el distrito  
de Puente Piedra. Agrega que, como parte de las labores de supervision  
ambiental, la Municipalidad de Puente Piedra realizo inspecciones en lugares  
aledanos al citado inmueble. En uno de ellos se concluyo que la medicion de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02275-2022-PHC/IC  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
NESTOR ARISTIDES VICENTE CARRERA  
presion sonora supera los limites maximos permitidos, mientras que en el otro  
no lo supera, y que, pese a dichos informes contradictorios, la Fiscalia  
Provincial en Materia Ambiental de Lima Noroeste, sobre la base unica del  
informe que concluye que supera el limite maximo permitido, dispuso la  
formalizacion y continuacion de la investigacion preparatoria en la Carpeta  
Fiscal 4006015200-2020-113-0y que, mediante Resolucion 1, de fecha 25 de  
octubre de 2021, el Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puente Piedra  
dispuso el plazo de 120 dias para que la Fiscalia emita la disposicion  
correspondiente.  
Manifiesta que a través de sendos escritos presento una cuestion  
previa y prejudicial, sobre la base de que no existia delito y que se dedujo la  
nulidad de todo lo actuado. Finalmente, senala que lo actuado es nulo debido  
a que, para iniciar una accion penal por violacion del medio ambiente,  
previamente debe determinarse su responsabilidad por los organos en materia  
ambiental, a través de un procedimiento administrativo sancionador,  
situacion que no se presenta, pues los demandados pretenden sancionarle sin  
cumplir las normas ambientales.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitoria de Puente Piedra  
admitio a tramite la demanda mediante Resolucion 1, de fecha 14 de  
diciembre de 2021 (f. 61).  
Ariel Alejandro Tapia Gomez, fiscal provincial de la Fiscalia  
Especializada en Delitos Ambientales-Distrito Fiscal de Lima Noroeste, y  
dona Diana Lisseth Jiménez Leon, fiscal adjunto provincial del pool de  
Ventanilla por disposicion superior en apoyo a la Fiscalia Especializada en  
Delitos Ambientales-Distrito Fiscal de Ventanilla, presentan informe de  
descargo (f. 73). Senalan que la investigacion seguida contra don Vicente  
Carrera Néstor Aristides, en su calidad de representante de la empresa VYT  
Contratistas Sociedad Anonima Cerrada, por la presunta comision del delito  
ambiental en la modalidad de contaminacion en su forma de contaminacion  
del ambiente, se encuentra en etapa preparatoria con Carpeta Fiscal 113-2020.  
Agrega que el recurrente confunde las fechas de los informes con la de la  
inspeccion, pues las supervisiones se realizaron en fechas distintas; que lo  
dicho por él no se ajusta a la verdad, ya que se evaluaron siete elementos de  
conviccion para formalizar y continuar con la investigacion, y que, como  
fiscales, tienen la funcion de perseguir el presunto delito, siendo titular de la  
accion penal.  
ElJuzgado de Investigacion Preparatoria Transitoria de Puente Piedra,  
mediante la Resolucion 6, de fecha 22 de marzo de 2022 (f. 268), declaro  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02275-2022-PHCIC  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
NESTOR ARISTIDES VICENTE CARRERA  
improcedente la demanda, tras considerar que revisadas la Disposicion de  
Formalizacion y Continuacion de la Investigacion Preparatoria y la  
Resolucion Judicial 1, de fecha 25 de octubre de 2021, que se cuestiona, se  
puede apreciar que no se trata de disposiciones fiscales ni de resoluciones  
judiciales firmes, porque contra ellas no se interpone recurso impugnatorio  
alguno, sin cuyo presupuesto el juez constitucional no se encuentra habilitado  
para examinar una resolucion judicial que se aduce vulnera derechos  
constitucionales.  
La Sala superior competente confirmo la resolucion apelada por  
similares fundamentos y porque el proceso subyacente se encuentra en tramite  
y corresponde a la judicatura penal evaluar lo pretendido por el recurrente (f.  
370).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de todo lo actuado  
en sede investigatoria fiscal y judicial (Expediente 01455-2021-0-3398-  
UR-PE-01-Carpeta Fiscal No 4006015200-2020-113-0, respectivamente)  
y que se remitan los actuados al Organismo de Evaluacion y  
Fiscalizacion Ambiental (OEFA).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la tutela  
procesal efectiva en conexion con el derecho a la libertad individual.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad  
personal O a los derechos conexos puede reputarse efectivamente como  
tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si  
los actos denunciados afectan el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados.  
4. En el presente caso, este Tribunal advierte que en el caso penal sub  
materia aun no se ha emitido sentencia firme que agravie el derecho a la  
libertad personal del recurrente. Ademas, debe tenerse presente que el  
Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho al debido proceso  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02275-2022-PHCIC  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
NESTOR ARISTIDES VICENTE CARRERA  
puede ser tutelado mediante el proceso de habeas corpus, siempre que el  
presunto hecho vulneratorio tenga incidencia negativa, directa y concreta  
en el derecho a la libertad personal, lo que no sucede en el caso de autos,  
pues la resolucion judicial cuestionada, esto es, la Resolucion Judicial 1,  
de fecha 25 de octubre de 2021 (f. 396), que tiene por comunicada la  
Disposicion 3, de Formalizacion y Continuacion de la Investigacion  
Preparatoria de fecha 8 de julio de 2021, no limita ni restringe la libertad  
personal del recurrente, tanto mas si el proceso se encuentra en etapa  
preparatoria.  
5. En el mismo sentido, el articulo 159 de la Constitucion establece que  
corresponde al Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de  
oficio 0 a peticion de parte, asi como emitir dictamenes antes de la  
expedicion de las resoluciones judiciales en los casos que la ley  
contempla. Desde esta perspectiva, se entiende que el fiscal no decide,  
sino que mas bien pide que el organo jurisdiccional juzgue 0 que, en su  
caso, determine la responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza  
su funcion persiguiendo el delito con denuncias O acusaciones, pero no  
juzga ni decide.  
6. Asimismo, este Tribunal Constitucional en reiterada y constante  
jurisprudencia ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, al formalizar la denuncia O al emitir la acusacion  
fiscal, se encuentra vinculada al principio de interdiccion de la  
arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo  
autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir O limitar la  
libertad personal, toda vez que las actuaciones del Ministerio Publico, en  
principio, son postulatorias, y no decisorias sobre lo que la judicatura  
resuelva.  
7. Siendo ello asi, el cuestionamiento a la actuacion del fiscal demandado  
no tiene incidencia negativa, directa y concreta en la libertad del  
recurrente.  
8. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02275-2022-PHCIC  
PUENTE PIEDRA-VENTANILLA  
NESTOR ARISTIDES VICENTE CARRERA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
FERRERO COSTA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE FERRERO COSTA