
02281-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02281-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 374/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02281-2022-PA/TC  
ISAAC TORRES HUAROCC  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isaac Torres  
Huarocc contra la sentencia de fecha 19 de abril de 2022',expedida por la Sala  
Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad de que se le otorgue pension  
de invalidez por enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley 26790, por  
adolecer de la enfermedad de neumoconiosis como consecuencia de la  
actividad minera que desempeno, con el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el informe médico  
presentado carece de valor probatorio, pues no cuenta con la historia clinica  
que lo respalde, por lo que resulta aplicable el precedente emitido en la  
Sentencia 00799-2014-PA/TC. Ademas, los documentos laborales presentados  
(certificados de trabajo y declaraciones juradas) no precisan por quién han sido  
suscritos ni el cargo que ostentan.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 30 de setiembre de  
20212, declaro improcedente la demanda, por estimar que no puede  
determinarse fehacientemente el padecimiento del accionante y que este no ha  
cumplido con acreditar la relacion de causalidad entre la enfermedad  
profesional de neumoconiosis y las labores realizadas.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
1 Foja 151.  
2 Foja 114.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 374/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02281-2022-PA/TC  
ISAAC TORRES HUAROCC  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional dentro de los alcances de la Ley 26790 y que se  
le abonen las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez a pesar de cumplirse los requisitos  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque, si ello es asi, se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
procesales.  
legales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 - Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero y luego sustituido por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), creado por la Ley 26790,  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR, que establecieron las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a los beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, este  
Tribunal Constitucional ha precisado y unificado los criterios  
relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
Asimismo, establecio como precedente que, en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una renta vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen  
de fecha 17 de mayo de 1997.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 374/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02281-2022-PA/TC  
ISAAC TORRES HUAROCC  
JUNIN  
O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud 0 de una EPS, conforme  
7. Por otro lado, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter  
de precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal  
establecio que los informes médicos emitidos por las comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud  
pierden valor probatorio si, en el caso concreto, se demuestra que,  
respecto de estos informes, se presenta alguno de los siguientes  
supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la historia clinica no esta  
debidamente sustentada en examenes auxiliares e informes de resultados  
emitidos por especialistas y 3) son falsificados O fraudulentos. Y también  
ha establecido que, cuando en el caso concreto el informe médico  
presentado por el demandante no genera por si solo conviccion en el  
juzgador, corresponde al organo jurisdiccional solicitar la historia clinica  
8. El actor ha presentado el Informe 13-HIIP-IPSS-97, de fecha 31 de  
diciembre de 19973, en el que la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales del Hospital II Pasco del Instituto Peruano de Seguridad  
Social (IPSS) determina que padece de neumoconiosis I estadio,  
9. Sin embargo, el referido certificado médico no tiene pleno valor  
probatorio en la via del amparo al haber sido expedido por el Instituto  
Peruano de Seguridad Social (IPSS), y no por una Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Ministerio de Salud 0 de EsSalud,  
conforme al precedente establecido en el fundamento 25, Regla  
Sustancial 1, de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-  
10. Adicionalmente, este Tribunal dejo establecido en la referida sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC que, para acceder a la renta  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O a su sustitutoria, la pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790, debe existir un nexo O relacion de  
causalidad entre la enfermedad profesional y las labores desempenadas.  
Asi, en el caso de las enfermedades profesionales originadas por la  
lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
O los informes adicionales.  
enfermedad que le genera una incapacidad del 50 %.  
PA/TC.  
31 Foja 11.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 374/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02281-2022-PA/TC  
ISAAC TORRES HUAROCC  
JUNIN  
exposicion a polvos minerales esclerogenos, en el fundamento juridico  
26, se reitero como precedente que:  
En el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la  
asbestosis, el nexo O relacion de causalidad en el caso de los  
trabajadores mineros que laboran en minas subterraneas 0 de tajo  
abierto, se presume siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el  
anexo 5 del Decreto Supremo N.o 009-97-SA, ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion  
a polvos minerales esclerogenos [énfasis agregado].  
11. De lo anotado, se colige que, en la via del amparo, la presuncion relativa  
al nexo de causalidad establecida en el fundamento 26 de la precitada  
sentencia opera unicamente para los casos de los trabajadores mineros  
que trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto, desempenando las  
actividades de riesgo (extraccion de minerales y otros materiales)  
previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 003-98-SA, del régimen de  
12. Sin embargo, en autos obran los siguientes documentos: (i) certificado de  
trabajo de fecha 15 de junio de 20004, en el que se senala que el  
accionante laboro para la Compania de Minas Buenaventura SA,  
desempenandose como lampero (interior mina - socavon), del 3 de enero  
de 1972 al 31 de marzo de 1975; y (ii) certificado de trabajo de fecha  
15 de junio de 20005, en el que se senala que el accionante laboro para la  
Compania de Minas Buenaventura SA, desempenandose como  
bodeguero (interior mina - socavon), del 4 de octubre de 1989 al 28 de  
febrero de 1993. Sin embargo, dichos documentos no generan  
conviccion, pues no se precisa en ellos la representacion de la persona  
13. De lo expuesto, se concluye que no puede presumirse el nexo de  
causalidad entre la enfermedad profesional de neumoconiosis que alega  
padecer el actor y las labores realizadas, de conformidad con el  
precedente establecido en el fundamento 26 de la Sentencia 02513-2007-  
la Ley 26790.  
que los suscribe.  
PA/TC.  
4 Foja 2.  
5 Foja 5.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 374/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02281-2022-PA/TC  
ISAAC TORRES HUAROCC  
JUNIN  
14. Por consiguiente, como el presente caso plantea una controversia que  
corresponde esclarecer en la via ordinaria, que cuenta con etapa  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
probatoria, se debe desestimar la demanda.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA