
02299-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02299-2021-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 413/2022  
EXP. N.o 02299-2021-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDWIN OMAR MONTALVAN  
SANCHEZ REPRESENTADO  
POR ASCENCION SANCHEZ  
LLONTOP (MADRE)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ascension  
Sanchez Llontop a favor de don Edwin Omar Montalvan Sanchez contra la  
resolucion de fojas 192, de fecha 14 de julio de 2021 (cuaderno de  
subsanacion), expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro infundada la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de setiembre de 2020 (f. 1), dona Ascencion Sanchez  
Llontop interpone demanda de habeas corpus a favor de don Edwin Omar  
Montalvan Sanchez y la dirige contra los jueces Ronald Erik Ruiz Vasquez,  
Shilling Martin Castaneda Salazar e Ingrid J. Merino Gonzales, integrantes del  
Segundo Juzgado Penal Colegiado de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque; y contra los jueces César William Bravo Llaque, Raul Solano  
Chambergo y Edwin Guzman Quispe Diaz, integrantes de la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque. Alega la  
vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la debida motivacion de la  
resolucion judicial, de defensa, al debido proceso y de los principios de  
contradiccion y de legalidad.  
Solicita que se declaren nulas: (i) la resolucion de fecha 12 de abril de  
2019 (f. 20), mediante la cual se condeno al favorecido por el delito contra la  
libertad sexual, en la modalidad de violacion sexual de menor de edad; y (ii) la  
Sentencia 140-2019, Resolucion 23, de fecha 26 de junio de 2019 (f. 42), que  
confirmo la condena impuesta al favorecido, revoco la apelada en el extremo de  
la pena, y le impuso doce anos de pena privativa de la libertad por el  
mencionado delito; y, en consecuencia, se realice un nuevo proceso  
(Expediente 03137-2012-75-1707-JR-PE-01).  
Sostiene que durante la investigacion se recabaron los elementos de  
conviccion con los cuales se formalizo la investigacion preparatoria y luego el  
representante del Ministerio Publico presento el requerimiento de acusacion,  
Sala Primera. Sentencia 413/2022  
EXP. N.o 02299-2021-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDWIN OMAR MONTALVAN  
SANCHEZ REPRESENTADO  
POR ASCENCION SANCHEZ  
LLONTOP (MADRE)  
etapa en la cual el favorecido no conto con una defensa técnica eficiente.  
Precisa que en la audiencia de juicio oral en la que se realizo el debate  
correspondiente, su defensa técnica cuestiono que no se hayan respetado las  
formalidades respecto a la toma de declaracion de la menor agraviada (proceso  
penal), la cual debio realizarse a través de la camara Gesell y con la  
participacion de su abogado defensor y de otros sujetos procesales, y pese a  
estos cuestionamientos, el Segundo Juzgado Penal Colegiado demandado  
emitio la sentencia condenatoria contra la cual se interpuso recurso de  
apelacion que motivo la emision de la sentencia de vista, Resolucion 23, de  
fecha 26 de junio de 2019, que revoco la apelada en el extremo de la pena  
impuesta; y lo condeno finalmente a doce anos de pena privativa de la libertad.  
Agrega que durante la audiencia de juicio oral, la defensa técnica del  
favorecido advirtio que respecto a la recepcion de la declaracion de la menor no  
se respetaron los procedimientos y los protocolos establecidos por la ley, puesto  
que la investigacion se inicio el 4 de febrero de 2012, pero su entrevista unica  
se realizo los dias 28 y 29 de febrero de 2012, segun el Informe Psicologico  
024-2012, es decir, veinticuatro dias después, por lo que se excedio el plazo de  
siete dias, con lo cual se contravino el procedimiento y las pautas establecidas  
en la Resolucion de la Fiscalia de la Nacion 589-2009-MP-FN; y que al no  
permitirse la participacion de la defensa técnica del favorecido en la entrevista  
unica que no se realizo en la camara Gesell (que es unica e irrepetible), pues el  
favorecido no fue notificado con la providencia fiscal en el que se indique con  
fecha y hora en que se iba a realizar la referida diligencia, por lo cual no se le  
permitio interrogarla ni establecerse la participacion del favorecido, ya que solo  
hubo sindicacion de la menor manifestada en el informe psicologico, en el que  
consta las relaciones sexuales que sostuvieron, y que fue reconocida por el  
favorecido de forma libre y voluntaria, bajo la creencia de que tenia quince  
anos de edad, por lo que hubo un error de tipo, lo cual fue ratificado por su  
defensa en sus alegatos de clausura.  
Anade que durante la audiencia de juicio oral se recibio la declaracion de  
la menor (en la que contaba con veintiun anos de edad), en la que sostuvo que  
nunca le dijo al favorecido su edad y que no recordaba los sucesos, por lo que  
en su momento se debieron esclarecer los hechos mediante una correcta  
investigacion con los medios de prueba O elementos de conviccion que hayan  
sido recabados para establecerse la verdad de los hechos, como debio ser su  
declaracion prestada en la camara Gesell; que el Informe Psicologico 024-2012  
fue sustentado en la audiencia de juicio oral después de siete anos, en la que la  
menor senalo que fue agredida en tres oportunidades, informe en el que se baso  
la sentencia condenatoria; y que se debio considerar la Casacion 510-2016-  
Sala Primera. Sentencia 413/2022  
EXP. N.o 02299-2021-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDWIN OMAR MONTALVAN  
SANCHEZ REPRESENTADO  
POR ASCENCION SANCHEZ  
LLONTOP (MADRE)  
LORETO (f. 56) respecto a la causal de nulidad absoluta en el caso de  
inobservancia de las disposiciones para las actuaciones procesales.  
Los jueces César William Bravo Llaque y Erwin Guzman Quispe Diaz, a  
fojas 74 de autos, se apersonan al proceso y solicitan que la demanda y sus  
anexos les sean notificados en su direccion electrônica. Asimismo, alegan que  
la sentencia condenatoria se encuentra debidamente motivada a tal punto que la  
defensa del favorecido solicito que se declare consentida, por lo que no  
interpuso recurso de casacion contra la sentencia de vista; entonces, no debio  
interponer la demanda de habeas corpus después de un ano de expedida la  
sentencia. Mediante escrito a fojas 80 de autos agregan que si el favorecido no  
estaba de acuerdo con el Informe Psicologico debio presentar uno de parte y no  
responsabilizar a los jueces por lo que su abogado defensor no hizo. Ademas,  
que mediante escrito de fecha 12 de julio de 2019 (f. 83) la defensa del  
favorecido se mostro a favor de que se declare consentida la sentencia de vista.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial a fojas 130 de autos, se apersona ante la segunda instancia, senala  
domicilio procesal y casilla electronica.  
El Juzgado Unipersonal de Oyotun de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, mediante sentencia de fecha 29 de enero de 2021 (f. 99), declaro  
infundada la demanda al considerar que la conducta del favorecido fue  
debidamente tipificada y que la pena que se le impuso estuvo dentro de los  
margenes establecidos por la norma penal, lo cual fue desarrollado en las  
sentencias condenatorias; que durante la audiencia de control y en el juicio oral  
fue asistido por su abogado de libre eleccion e incluso hizo uso de los medios  
impugnatorios y tuvo una participacion activa durante el juicio oral, pues presto  
declaracion; que no ha senalado como no pudo realizar algun acto indagatorio  
durante las diligencias preliminares y en la etapa de investigacion; y que en el  
juicio oral en el que concurrio la agraviada estuvo presente su abogado  
defensor; y que no le corresponde a la judicatura constitucional apreciar la  
correcta valoracion de las pruebas.  
Cabe precisar que el Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 1 de  
octubre de 2021 (f. 5 cuaderno del Tribunal Constitucional), declaro nulo el  
concesorio de fojas 170, de fecha 9 de agosto de 2021, debido a que la  
Resolucion 11, de fecha 14 de julio de 2021 (f. 148), expedida por la Tercera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque se  
encontraba suscrita por un magistrado; en consecuencia, dispuso reponer la  
causa al estado respectivo, a efectos de que la citada Sala Superior resuelva  
Sala Primera. Sentencia 413/2022  
EXP. N.o 02299-2021-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDWIN OMAR MONTALVAN  
SANCHEZ REPRESENTADO  
POR ASCENCION SANCHEZ  
LLONTOP (MADRE)  
conforme a derecho.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, mediante Resolucion 13, de fecha 8 de marzo de 2022 (f. 190,  
cuaderno de subsanacion), dispuso que se dé cumplimiento a lo ordenado por el  
Tribunal Constitucional, adjuntandose copia certificada de la sentencia de vista  
contenida en la Resolucion 11, de fecha 14 de julio de 2021, suscrita  
manualmente por los jueces intervinientes en la audiencia de vista de fecha 2 de  
julio de 2021, en cumplimiento de lo ordenado y habiéndose declarado nulo el  
concesorio dispuesto en la resolucion de fecha 1 de octubre de 2021, se  
concedio el recurso de agravio constitucional y se dispuso que se eleven los  
actuados a este Tribunal.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque confirmo la sentencia de fecha 29 de enero de 2021 por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se declaren nulas: (i) la  
resolucion de fecha 12 de abril de 2019 (f. 20), que condeno al favorecido  
por el delito contra la libertad sexual, en la modalidad de violacion sexual  
de menor de edad; y (ii) la Sentencia 140-2019, Resolucion 23, de fecha  
26 de junio de 2019 (f. 42), que confirmo la condena impuesta al  
favorecido, revoco la apelada en el extremo de la pena, y le impuso doce  
anos de pena privativa de la libertad por el mencionado delito; y, en  
consecuencia, se realice un nuevo proceso. Se alega la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, a la debida motivacion de la resolucion  
judicial, de defensa, al debido proceso y de los principios de  
contradiccion y de legalidad.  
Analisis de la controversia  
2. Conforme a lo establecido por el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, constituye un requisito de procedibilidad del habeas  
corpus contra resolucion judicial la firmeza de la resolucion cuestionada.  
Ello implica que antes de interponerse la demanda constitucional es  
preciso que se agoten los medios impugnatorios legalmente previstos al  
interior del proceso.  
Sala Primera. Sentencia 413/2022  
EXP. N.o 02299-2021-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDWIN OMAR MONTALVAN  
SANCHEZ REPRESENTADO  
POR ASCENCION SANCHEZ  
LLONTOP (MADRE)  
3. En la resolucion recaida en el Expediente 07981-2013-PHCTC, se  
considero que el recurso de casacion es un medio adecuado y eficaz para  
controvertir presuntas vulneraciones al debido proceso. En ese sentido, el  
articulo 429.1 del Decreto Legislativo 957, Codigo Procesal Penal,  
establece que entre las causales por las que se puede interponer el recurso  
de casacion se encuentra la inobservancia de alguna de las garantias  
constitucionales de carâcter procesal 0 material, que es precisamente lo  
que alega el favorecido en el presente caso, al sostener que en el proceso  
penal se habia vulnerado el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales. Del mismo modo, el articulo 433.1 del codigo  
dispone que, si la sentencia de la Sala Penal de la Corte Suprema declara  
fundado el recurso, podra declarar la nulidad de la sentencia recurrida y,  
de ser el caso, disponer un nuevo debate u ordenar el reenvio del proceso.  
Por tanto, en el marco de las circunstancias existentes del presente caso,  
la resolucion cuestionada de segundo grado no tiene el carâcter de firme.  
4. En efecto, no se advierte de autos escrito alguno mediante el cual se haya  
interpuesto el correspondiente medio impugnatorio (recurso de casacion)  
contra la Sentencia 140-2019, Resolucion 23, de fecha 26 de junio de  
2019, el cual procedia por cuanto el delito materia del proceso penal  
contra el favorecido establece una pena privativa de la libertad no menor  
de treinta anos (disposicion actualmente modificada). En consecuencia, al  
no haberse agotado el requisito procesal previsto, de conformidad con el  
citado articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la presente  
demanda debe declararse improcedente.  
5. A mayor abundamiento, la Constitucion establece en el articulo 200,  
inciso 1, que a través del habeas corpus se protege tanto la libertad  
personal como los derechos conexos a ella. No obstante, debe tenerse  
presente que no cualquier reclamo que alegue a priori la afectacion del  
derecho a la libertad personal O derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario  
analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
6. En el presente caso, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que se  
invocan elementos tales como la alegacion de inocencia, la apreciacion de  
los hechos, la valoracion de las pruebas y su suficiencia, la subsuncion de  
conductas en un determinado tipo penal y la aplicacion de una casacion al  
caso concreto. En tal sentido, en este extremo resulta de aplicacion el  
Sala Primera. Sentencia 413/2022  
EXP. N.o 02299-2021-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EDWIN OMAR MONTALVAN  
SANCHEZ REPRESENTADO  
POR ASCENCION SANCHEZ  
LLONTOP (MADRE)  
articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ