
02296-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02296-2021-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 259/2022  
EXP. N.o 02296-2021-PHCIC  
UCAYALI  
JOSE DAVID ROJAS ORDONEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Morales Saravia,  
Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Pacheco  
Zerga conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Esther Pantigoso  
Medrano y dona Betty Jiandery Vasquez Plaza, abogadas de don José David  
Rojas Ordonez, contra la resolucion de fojas 129, de fecha 14 de julio de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones en adicion Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Ucayali que, confirmando la apelada, declaro la  
improcedencia liminar de la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2021, dona Esther Pantigoso Medrano y dona  
Betty Jiandery Vasquez Plaza interponen demanda de habeas corpus a favor de  
don José David Rojas Ordonez contra el Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Puerto Inca (f. 1). Solicitan que se declare la nulidad de la Resolucion 2 (f. 34), de  
fecha 16 de julio de 2020, a través de la cual el organo judicial demandado  
impuso al favorecido mandato de prision preventiva, en el marco del proceso  
seguido en su contra por el delito de violacion sexual de menor de edad  
(Expediente 00257-2020-86-2401-JR-PE-01). Denuncian la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
presuncion de inocencia y a la libertad personal.  
Manifiestan que el peligro procesal de fuga fue sustentado en la gravedad  
de la pena y magnitud del dano causado. Alegan que la gravedad de la pena no es  
suficiente para la imposicion de la prision preventiva, ya que es un criterio  
abstracto que cumple fines punitivos de una condena anticipada, lo cual es  
incompatible con la adopcion de dicha medida. Afirman que, conforme a lo  
establecido en la Casacion 626-2013-Moquegua, la magnitud del dano causado y  
la ausencia de actitud voluntaria de reparar dicho dano no son criterios que  
adecuadamente puedan asegurar el peligro procesal, por lo que la resolucion  
cuestionada contiene vicios de motivacion. Aseveran que la medida de prision  
preventiva fue impugnada extemporaneamente por la anterior defensa técnica del  
favorecido, por lo que constituye una medida consentida y firme.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02296-2021-PHCTC  
UCAYALI  
JOSÉ DAVID ROJAS ORDONEZ  
Relatan, respecto del arraigo familiar, que el juez sostuvo que el  
beneficiario tiene a sus padres; no obstante, se exigio que se acredite si ellos se  
encuentran bajo su cuidado. Arguyen que la existencia O inexistencia del arraigo  
familiar nada tiene que ver con el hecho de si los familiares del imputado se  
encuentran bajo su cuidado O dependencia, pues dicho arraigo es solo estimado en  
relacion con el vinculo natural O legal de familiaridad y del lugar donde ellos  
residen. Afirman que el beneficiario acredito contar con arraigo domiciliario y  
laboral. Aducen que en la sentencia recaida en la Casacion 1145-2018/Nacional se  
preciso que para imponer la medida de prision preventiva se requiere de una  
maxima O superior intensidad de la falta de arraigo del procesado. Agregan que de  
la Casacion 1640-2019/Nacional se desprende que la falta de arraigo no es  
suficiente para afirmar la existencia del peligro de fuga.  
Mediante Resolucion 3, de fecha 9 de junio de 2021 (f. 88), el Primer  
Juzgado Penal Unipersonal de Coronel Portillo declaro la improcedencia liminar  
del habeas corpus. Estima que, conforme se aprecia de los actuados y lo expuesto  
en la demanda, la resolucion que se cuestiona no es firme; y que, ademas, no es  
posible revaluar los elementos de conviccion que fueron valorados por el juez  
ordinario a efectos de emitir la medida de prision preventiva. Agrega que los  
procesos constitucionales no son una instancia en la que se pueda extender las  
impugnaciones del proceso judicial ordinario.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones en adicion Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Ucayali, a través de la Resolucion 6, de fecha 14 de  
julio de 2021 (f. 129), confirmo la apelada considerando que la resolucion judicial  
cuestionada no cumple con el requisito de firmeza exigido en los procesos de la  
libertad personal, puesto que no se agotaron los recursos para impugnarla.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme a lo establecido en el articulo 9 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el control constitucional via el habeas corpus de una resolucion  
judicial requiere que esta cuente con la condicion de resolucion judicial firme,  
lo cual implica que contra un pronunciamiento judicial -restrictivo del  
derecho a la libertad personal se hayan agotado los recursos internos  
previstos en el proceso penal a efectos de su reversion y que ello conste en  
autos. En dicho contexto, el avocamiento de la judicatura constitucional al  
control constitucional de una resolucion judicial es subsidiario al control y  
correccion que el juzgador del caso pueda efectuar al interior del proceso  
subyacente, pues el juzgador ordinario es el primer garante de los derechos  
fundamentales y de la Constitucion.  
2. En el presente caso, se solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 2, de  
fecha 16 de julio de 2020, mediante la cual el Juzgado de Investigacion  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02296-2021-PHCTC  
UCAYALI  
JOSÉ DAVID ROJAS ORDONEZ  
Preparatoria de Puerto Inca impuso al favorecido la medida de prision  
preventiva; sin embargo, este Tribunal Constitucional advierte de autos que  
antes de recurrir a la judicatura constitucional no se agotaron los recursos  
internos previstos en el proceso penal a fin de revertir los supuestos efectos  
negativos de la cuestionada resolucion judicial en el derecho a la libertad  
personal materia de tutela del habeas corpus. Por tanto, dicha resolucion no  
cuenta con el caracter de resolucion judicial firme, a efectos de su control  
constitucional.  
3. En efecto, de las instrumentales y demas actuados que obran en autos no consta  
la resolucion que en grado de apelacion haya emitido el superior respecto de la  
medida de prision preventiva. Sin embargo, aparece la Resolucion 3 (f. 169),  
de fecha 6 de agosto de 2020, mediante la cual el organo judicial emplazado  
declaro inadmisible por extemporaneo el recurso de apelacion interpuesto por  
la defensa del favorecido contra la resolucion de prision preventiva, lo cual  
guarda correspondencia con lo expuesto en la demanda en el sentido de que se  
dejo consentir.  
4. Por consiguiente, el presente habeas corpus debe ser declarado improcedente,  
maxime si la demanda contiene argumentos relacionados con asuntos que  
corresponde determinar a la judicatura ordinaria, como son los  
cuestionamientos referidos al criterio jurisdiccional del juzgador penal respecto  
de la aplicacion 0 inaplicacion al caso penal concreto de los acuerdos plenarios  
y los criterios jurisprudenciales del Poder Judicial sobre prision preventiva.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ