
02316-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02316-2021-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 230/2022  
EXP. N.° 02316-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
NICOLAS BRENNER PARADA  
PARI  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 5 de julio de  
2022, los magistrados Ferrero Costa, Morales Saravia, Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro (con fundamento de voto), Pacheco Zerga, Monteagudo  
Valdezy Ochoa Cardich han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02316-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
NICOLAS BRENNER PARADA PARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Morales Saravia, Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Pacheco Zerga, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Dominguez  
Haro, que se agrega,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Brenner Parada Pari  
contra la resolucion de fojas 126, de fecha 2 de agosto de 2021, expedida por la Cuarta  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de junio de 2021, don Nicolas Brenner Parada Pari interpone demanda de  
habeas corpus (f. 3) contra don Zenon Enrique Saldana Abrigo, juez del Primer Juzgado  
Penal Unipersonal -San Roman Sede Juliaca. Alega la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la tutela judicial efectiva, de defensa y a la debida motivacion de las  
El recurrente solicita que se declare nulas: (i) la Resolucion 04-2011, de fecha 13 de  
setiembre de 2011 (f. 37), mediante la cual se aprobo el acuerdo de conclusion  
anticipada y se declaro la reserva de fallo condenatorio, se establecio el cumplimiento  
de reglas de conducta y se fijo el pago de una reparacion civil, en el proceso penal que  
se le siguio por el delito de coaccion; y, (ii) la Resolucion 05-2011, de fecha 13 de  
setiembre de 2011 (f. 43), que declaro consentida la citada sentencia (Expediente  
01X3010921JRPE0R que se le devuelva la reparacion civil.  
Sostiene que en la audiencia de control de acusacion el defensor publico no realizo  
algun acto de defensa a su favor. Y, en la audiencia de juicio oral realizada el 13 de  
setiembre de 2011, su abogado de eleccion le indico que no podia participar de esta y  
que en su lugar participaria don Elard Calla Apaza; cambio que tuvo que aceptar a fin  
de que no lo declaren reo contumaz. Empero, aduce que don Elard Calla Apaza no  
ejercio una adecuada defensa y lo indujo aceptar el acuerdo de conclusion anticipada,  
toda vez que en la audiencia preliminar de control de acusacion el referido abogado  
participo en su condicion de fiscal adjunto de la Segunda Fiscalia Penal Corporativa de  
San Roman-Juliaca; razon por la que tampoco presento impugnacion contra la  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se  
resoluciones judiciales.  
cuestionada sentencia.  
apersona al proceso (f. 76 y 108).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02316-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
NICOLAS BRENNER PARADA PARI  
El Tercer Juzgado Unipersonal de Proceso Inmediato de Flagrancia, Omision a la  
Asistencia Familiar y Conduccion en Estado de Ebriedad de Arequipa mediante  
Resolucion 01-2021, de fecha 24 de junio de 2021 (f. 58) declaro improcedente in  
limine la demanda, por considerar que la sentencia no fue impugnada, por lo que no se  
La Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
mediante Auto de vista 152-2021, de fecha 2 de agosto de 2021 (f. 126), confirmo la  
apelada por estimar que el recurrente en la audiencia de juicio oral reconocio los hechos  
imputados; que no se verifica que estuviera impedido O limitado en su capacidad para  
celebrar dicho acto ni se senalan los actos que su defensa técnica habria omitido  
realizar; y que lo que pretende es un reexamen de las resoluciones judiciales cuya  
nulidad solicita, las que no cumplen con el requisito de firmeza, toda vez que las  
cumple con el requisito de firmeza.  
controversias que se plantean tienen connotacion penal.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas: (i) la sentencia, Resolucion 04-  
2011, de fecha 13 de setiembre de 2011 (f. 37), mediante la cual se aprobo el  
acuerdo de conclusion anticipada y se declaro la reserva de fallo condenatorio, se  
establecio el cumplimiento de reglas de conducta y se fijo el pago de una  
reparacion civil, en el proceso penal que se siguio al recurrente por el delito de  
coaccion; y, (ii) la Resolucion 05-2011, de fecha 13 de setiembre de 2011 (f. 43),  
que declaro consentida la citada sentencia (Expediente 01868-2010-99-201-JR-  
PE-01), y que se le devuelva la reparacion civil.  
Analisis del caso  
2. De acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
tanto el proceso de habeas corpus como el resto de procesos de tutela de  
derechos constitucionales tienen por finalidad restablecer el ejercicio de un  
derecho constitucional O finiquitar una amenaza contra este; es decir, tienen una  
finalidad eminentemente restitutoria, por lo que si luego de presentada la  
demanda, cesa la agresion 0 amenaza de violacion del derecho invocado, no existe  
la necesidad de emitir pronunciamiento de fondo, al haberse producido la  
3. En el presente caso, carece de objeto emitir pronunciamiento sobre el asunto  
controvertido al haber operado la sustraccion de la materia justiciable. En efecto,  
de los actuados y demas instrumentales que obran en el caso de autos, este  
Tribunal aprecia lo siguiente: 1) El Juzgado Unipersonal de San Ramon, mediante  
sentencia, Resolucion 04-2011, aprobo el acuerdo de conclusion anticipada,  
declaro la reserva de fallo condenatorio, establecio el cumplimiento de reglas de  
sustraccion de la materia.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02316-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
NICOLAS BRENNER PARADA PARI  
conducta y fijo el pago de una reparacion civil al demandante, en el proceso penal  
que se le siguio por el delito de coaccion; 2) el Juzgado Unipersonal de San  
Ramon mediante la Resolucion 05-2011, de fecha 13 de setiembre de 2011 (f.43)  
4. Es decir, la sentencia, Resolucion 04-2011, quedo consentida el 13 de setiembre  
de 2011 y establecio que las reglas de conducta que le fueron impuestas a don  
Nicolas Brenner Parada Pari debian ser cumplidas dentro del plazo del periodo de  
prueba de un ano contado a partir de la fecha de haber quedado consentida dicha  
resolucion (f. 43). Por tanto, al haberse cumplido dicho plazo, la cuestionada  
sentencia ya no tiene efectos juridicos sobre su libertad individual del recurrente.  
En tal sentido, el transcurso del tiempo ha tornado en irreparable la situacion  
denunciada; con lo cual, es de aplicacion en el presente caso la causal de  
improcedencia que estuvo prevista en el articulo 5.5 del anterior Codigo Procesal  
Constitucional (vigente a la fecha de la interposicion de presente demanda),  
relativo al cese "L...] de la amenaza 0 violacion de un derecho constitucional O se  
5. Por consiguiente, a la fecha, los hechos que en su momento sustentaron la  
interposicion de la demanda han cesado definitivamente, por lo que opera la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
que declaro consentida la citada sentencia.  
ha convertido en irreparable; [...]."  
causal de improcedencia antes mencionada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH  
04 C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02316-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
NICOLAS BRENNER PARADA PARI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ HARO  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto, porque si bien también considero que la presente demanda resulta  
1. En la presente causa, la parte demandante solicita que se declaren nulas las  
siguientes resoluciones: [i] la Resolucion 04-2011.cfr. fojas 37], de fecha 13 de  
setiembre de 2011, que aprobo el acuerdo de conclusion anticipada que celebro  
con el Ministerio Publico respecto de la reserva de fallo condenatorio tras  
reconocer haber cometido el delito de coaccion y la reparacion civil; y, [ii] la  
Resolucion 05-2011 [cfr. fojas 43], de fecha 13 de setiembre de 2011, que  
2. En sintesis, la parte demandante denuncia que se le ha menoscabado su derecho  
fundamental a la defensa, ya que su letrado lo indujo a celebrar un acuerdo de  
conclusion anticipada, pese a no ser responsable de lo que puntualmente se le  
3. Ahora bien, la posicion mis colegas, que muy respetuosamente no comparto,  
entiende que la presente demanda de habeas corpus resulta improcedente, en  
virtud de lo previsto en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
tras considerar que ha operado la sustraccion de la materia debido a que "la  
cuestionada sentencia ya no tiene efectos juridicos sobre su libertad  
4. Empero, antes de examinar si en la presente causa acaecio la sustraccion de la  
materia, era necesario evaluar Si la parte demandante cumplio 0 no con el  
requisito de firmeza regulado en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, que dispone que la procedencia del proceso de habeas corpus y  
del proceso de amparo en los que se someten a escrutinio constitucional  
resoluciones judiciales, se encuentra subordinada al cumplimiento del requisito  
5. Y es que, en caso se declare la sustraccion de la materia, excepcionalmente  
resulta viableemitir un pronunciamiento de fondo, a fin de que el emplazado no  
vuelva a incurrir en la transgresion iusfundamental que se torno irreparable, lo  
que, en definitiva, no ocurriria en caso no se hubiera cumplido con el requisito  
de firmeza. Siendo ello asi, la causal de improcedencia consistente en la  
sustraccion de la materia, solamente puede ser aplicada en caso se hubiera  
6. En relacion al requisito de firmeza, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional  
ha definido como resolucion firme a toda "a aquella contra la que se ha  
agotado los recursos previstos por la ley procesal de la materia' - [cfr.  
fundamento 5 de la sentencia emitida en el Expediente 4107-2004-PHCTC,  
improcedente, disiento de la justificacion plasmada en la resolucion.  
declaro consentida la Resolucion 04-2011.  
atribuyo.  
individual".  
de firmeza, que, en la practica, es una via previa judicial.  
satisfecho el requisito de firmeza.  
04 C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02316-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
NICOLAS BRENNER PARADA PARI  
7. Consiguientemente, la emision de un pronunciamiento de fondo se encuentra  
supeditada a que, previamente, la parte demandante cuestione, al interior del  
proceso penal subyacente, aquella actuacion u omision que viola O amenaza sus  
derechos fundamentales, salvo que exista alguna circunstancia excepcional,  
debidamente acreditada por la parte demandante, que la releve de cumplir con  
ese requisito, en atencion del derecho fundamental de acceso a la justicia.  
8. En ese orden de ideas, considero que no se ha cumplido con el requisito de  
firmeza ya que: [i] en la audiencia de fecha 13 de setiembre de 2011, la parte  
demandante reconocio haber celebrado con el Ministerio Publico un acuerdo de  
conclusion anticipada, manifestando, de modo expreso, su conformidad con la  
aprobacion del citado acuerdo decretada enla Resolucion 04-2011/cfr. fojas 37],  
de fecha 13 de setiembre de 2011; y, [ii] la Resolucion 04-2011fue declarada  
consentida mediante Resolucion 5 [cfr. fojas 43], de esa misma fecha, porque  
senalo encontrarse conforme con lo resuelto en esa sentencia. Siendo ello asi,  
advierto que la parte demandante consintio expresamente la actuacion judicial  
que ahora denuncia como atentatoria de los derechos fundamentales invocados.  
9. Por lo tanto, entiendo que la presente demanda de habeas corpus resulta  
manifiestamente improcedente, puesto que, como ha sido expuesto, la parte  
demandante no ha cumplido con acreditar el requisito de firmeza ni ha  
demostrado encontrarse exceptuado de cumplir ese presupuesto procesal.  
Por todo ello, mi VOTO es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
DOMINGUEZ HARO