
02326-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02326-2022-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 396/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02326-2022-PA/TC  
LIMA  
WILDER CACHIQUE AMASIFUÉN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilder Cachique  
Amasifuén contra la resolucion de folio 166, del 8 de junio de 2021, expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia; en  
consecuencia, ineficaz la resolucion apelada y nulo todo lo actuado.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 11 de julio de 2018 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el comandante general del Ejército del Peru y el procurador publico  
encargado de los asuntos del Ejército del Peru, mediante la cual solicita que se  
declare inaplicable la Carta 2177/S-1.c.4, del 5 de diciembre de 20172, sobre  
pedido de baja por invalidez; y la Notificacion 009/S-1.c.3.2, del 5 de marzo de  
2018 3 donde declara que su recurso de apelacion no contiene medio  
impugnatorio alguno; en consecuencia, se emita una nueva resolucion  
administrativa de baja por incapacidad psicofisica como consecuencia del  
servicio, al amparo del Decreto Ley 19846, y se le restituyan sus derechos  
pensionarios (seguro de vida, al amparo de la Ley 29429, y subsidio por  
invalidez, al amparo del Decreto Legislativo 1132); asimismo, solicita el pago  
de los devengados a partir del 23 de mayo de 2017 (fecha del acto invalidante),  
el pago de los beneficios previamente senalados con el valor actualizado segun  
el articulo 1236 del Codigo Civil, asi como el pago de los respectivos intereses  
legales y los costos del proceso.  
Alega que su discapacidad se ha producido como consecuencia del  
servicio y que se encuentra probada con el Acta de Junta Médica Institucional  
150, del 23 de mayo de 20174, mediante la cual se establece que padece de  
1 Folio 59  
2 Folio 22  
Folio 32  
4 Folio 17  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 396/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02326-2022-PA/TC  
LIMA  
WILDER CACHIQUE AMASIFUÉN  
polineuropatia idiopatica desmielizante cronica recurrente, con secuela de  
limitacion funcional motora y sensitiva moderada severa de cuatro  
extremidades a la deambulacion y bipedestacion prolongada, y se precisa en el  
rubro sobre si la enfermedad tiene relacion con el servicio, que es a  
consecuencia del servicio. Del mismo modo, en el Acta de Junta de Sanidad  
823-2017-COSALE, del 7 de julio de 20175, se precisa en el mismo rubro que  
la enfermedad es como consecuencia del servicio.  
Contestacion de la demanda  
El 26 de noviembre de 2018, el procurador publico del Ejército del Peru  
deduce la excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la  
demandas. Sostiene que el actor culmino su servicio militar en el ano 2016 y  
que se le dio de baja por tiempo cumplido. Anade que la Inspectoria de la 3.1  
Brig. FFEE-Tarapoto comunica que no existe informe de investigacion  
respecto de algun accidente O incidente ocurrido al actor, por lo que se acredita  
que no ha sufrido ninguna lesion cuando prestaba servicio militar.  
Resoluciones de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 3, del 10 de julio de 20197, el Segundo Juzgado  
Constitucional Transitorio de Lima declaro infundada la excepcion presentada.  
Posteriormente, a través de la Resolucion 7, del 31 de julio de 20208, declaro  
fundada la demanda, por considerar que la incapacidad ha sido producto del  
servicio militar, y ordeno otorgar al recurrente pension de invalidez del  
régimen militar-policial del Decreto Ley 19846, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 4, del 8 de junio de 20219, la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco la Resolucion 3,  
del 10 de julio de 2019, y reformandola declaro fundada la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia; en consecuencia, ineficaz la resolucion  
apelada y nulo todo lo actuado, por considerar que, en atencion a la  
documentacion contradictoria e insuficiente, no es posible establecer con  
5 Folio 18  
6 Folio 82  
7 Folio 99  
8 Folio 124  
Folio 166  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 396/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02326-2022-PA/TC  
LIMA  
WILDER CACHIQUE AMASIFUÉN  
certeza la relacion de causalidad que debe existir entre los servicios prestados y  
la incapacidad alegada, por lo que resulta meridiano el transito por la via  
ordinaria, a contar esta con etapa probatoria. Asimismo, ordeno que el a quo  
remita los autos a mesa de partes de los juzgados comtenciowo.administrativos  
de la Corte Superior de Lima, a fin de que el juez especializado califique la  
demanda de acuerdo con ley otorgando al actor un plazo de adecuacion, de ser  
el caso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se otorgue pension de  
invalidez al actor bajo los alcances del Decreto Ley 19846, asi como el  
pago del seguro de vida y el subsidio por invalidez, con el pago de los  
devengados a partir del 23 de mayo de 2017, con los respectivos  
intereses legales y con el valor actualizado segun el articulo 1236 del  
Codigo Civil.  
Analisis de la controversia  
2. Sobre el particular, resulta pertinente senalar que el Régimen de  
Pensiones Militar-Policial, regulado por el Decreto Ley 19846, del 27 de  
diciembre de 1972, contempla, en el Titulo II, las pensiones que otorga a  
su personal y, en el Capitulo III, establece los goces a que tiene derecho  
el personal que se encuentra en situacion de invalidez 0 incapacidad.  
3. El articulo 13 del Decreto Ley 19846 establece que para percibir pension  
de invalidez O de incapacidad el personal debera ser declarado invâlido O  
incapaz para el servicio, previo informe médico presentado por la  
Sanidad de su Instituto O la Sanidad de las Fuerzas Policiales, en su caso,  
y el pronunciamiento del correspondiente Consejo de Investigacion.  
4. Por su parte, el articulo 22 del Reglamento del Decreto Ley 19846,  
aprobado por el Decreto Supremo 009-DE-CCFA, del 17 de diciembre  
de 1987, senala que para determinar la condicion de invâlido 0 de  
incapaz para el servicio se requiere: <a) Parte O informe del hecho O  
accidente sufrido por el servidor; b) Solicitud del servidor y/u orden de la  
Superioridad para que se formule el informe sobre la enfermedad; c)  
Informe Médico emitido por las Juntas de Sanidad del Instituto O de la  
Sanidad de las Fuerzas Policiales, que determina la dolencia y su origen  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 396/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02326-2022-PA/TC  
LIMA  
WILDER CACHIQUE AMASIFUÉN  
basado en el Reglamento de Inaptitud Psicosomatica para la Permanencia  
en Situacion de Actividad del Personal Militar y Policial de las Fuerzas  
Armadas y Fuerzas Policiales; d) Dictamen de la Asesoria Legal  
correspondiente; e) Recomendacion del Consejo de Investigacion; y f)  
Resolucion Administrativa que declare la casual de invalidez O  
incapacidad y disponga el pase al Retiro del servidor>. A su vez, el  
articulo 23 del citado reglamento precisa que <El Informe Médico sera  
emitido por la Junta de Sanidad respectiva ly debera contener lo siguiente:  
a) Antecedentes concurrentes al caso; b) Examen clinico, diagnostico,  
evolucion, pronostico y tratamiento de la lesion, enfermedad 0 sus  
secuelas; y, c) Conclusiones que establecen la aptitud O inaptitud para la  
permanencia del servidor en situacion de actividad>. El articulo 24 indica  
que <Ningun examen de reconocimiento médico podra ser solicitado,  
ordenado ni practicado para la declaracion de invalidez 0 incapacidad,  
después de tres anos de producida la lesion y/o advertida la secuela>.  
5. Resulta necesario senalar que a partir del 25 de julio de 2016 los  
requisitos establecidos en el articulo 22 del Decreto Supremo 009-DE-  
CCFA deben cumplirse de conformidad con lo dispuesto en el  
Reglamento General para determinar la Aptitud Psicosomatica para la  
permanencia en Situacion de Actividad del Personal de las Fuerzas  
Armadas y de la Policia Nacional del Peru>, aprobado por el Decreto  
Supremo 009-2016-DE, publicado el 24 de julio de 2016, uno de cuyos  
objetivos especificos, conforme a lo prescrito en su articulo 2, numeral  
2.2.4, es establecer los procedimientos técnico-administrativos para la  
evaluacion y determinacion del grado de Aptitud Psicosomatica del  
Personal Militar y Policial, para la aplicacion de los derechos de pension  
que otorgan el Decreto Ley 19846, su reglamento aprobado por Decreto  
Supremo 009-DE-CCFA; y conforme al Decreto Legislativo 1133.  
6. Por su parte, el Tribunal Constitucional, en el fundamento 5 de la  
sentencia emitida en el Expediente 07171-2006-PA/TC, publicada el 28  
de marzo de 2008, ha senalado que, conforme a las normas que regulan la  
pension de invalidez en el régimen militar y policial, es acertado afirmar  
que solo es posible lograr el reconocimiento administrativo de una  
pension de invalidez a través de la verificacion de dos situaciones. En  
primer lugar, la condicion de invâlido por inaptitud O incapacidad para  
permanecer en situacion de actividad; y, en segundo lugar, que dicho  
estado se haya producido en acto 0 como consecuencia del servicio,  
conforme al articulo 7 del Decreto Ley 19846. Asi, para determinar la  
condicion de invalido, el articulo 22 del reglamento del Decreto Ley  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 396/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02326-2022-PA/TC  
LIMA  
WILDER CACHIQUE AMASIFUÉN  
19846, aprobado por el Decreto Supremo 009-98-DE-CCFA, prevé el  
cumplimiento de una serie de exigencias que, al ser verificadas,  
concluyen con la expedicion de la resolucion administrativa que declara  
la causal de invalidez O incapacidad y dispone el pase al retiro.  
Asimismo, en el fundamento 6 de la sentencia precitada se ha dejado  
sentado que en una situacion ordinaria es el servidor militar O policial,  
presuntamente afectado por una causa de inaptitud psicofisica, quien  
debe someterse a las exigencias previstas en el ordenamiento legal para  
que pueda establecerse la relacion de causalidad que necesariamente debe  
existir entre los servicios prestados por el servidor y la inaptitud  
psicofisica generada. Solo de este modo se podra determinar si la  
afeccion que padece el personal militar 0 policial se ha generado en un  
acto de servicio 0 como consecuencia de este.  
7. En el presente caso, el recurrente, a fin de que se le otorgue pension de  
invalidez, adjunta su historia clinica de la Seccion Sanidad BIM "Puno"  
N.o 1510, en la que se le diagnostica hipotonia muscular del miembro  
superior derecho e izquierdo y D/C sindrome de Guillain Barre, por lo  
que se sugiere evacuacion al Hospital Militar Central.  
8. Asimismo, obra en autos su declaracion testimonial suscrita el 30 de julio  
de 2015', en la cual manifiesta que el 10 de julio de 2015 empezo a  
sentir la pérdida de fuerza, inicialmente en el brazo izquierdo, siendo  
llevado a la enfermeria de la unidad, en donde el doctor lo reviso y le  
inyecto suero, quedandose dos semanas internado en la enfermeria,  
donde pudo sentirse mejor. Al salir de alta, anade, se formo con su  
compania y, al momento de desfilar, sintio nuevamente dolor y la pérdida  
de fuerza, por lo que fue internado en la enfermeria, a la espera de ser  
evacuado. Sobre el particular, se aprecia el parte de evacuacion del 2 de  
agosto de 201512, en el que se decide la referencia del actor de Tocache  
(Unidad BIM "Puno" N.o 15) al Hospital Militar Central de Lima.  
9. Ademas de ello, adjunta el Acta de Junta Médica Institucional 150 del  
Servicio de Rehabilitacion del Hospital Militar Central, del 23 de mayo  
de 2017,y el Acta de Junta de Sanidad Institucional 823-2017-COSALE,  
del 7 de julio de 2017, en los que se establece como diagnostico  
polineuropatia idiopatica desmielinizante cronica recurrente, con secuela:  
limitacion funcional motora y sensitiva moderada severa de cuatro  
10 Folio 3  
11 Folio 6  
12 Folio 10  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 396/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02326-2022-PA/TC  
LIMA  
WILDER CACHIQUE AMASIFUÉN  
extremidades a la deambulacion y bipedestacion prolongada. En el rubro  
si la enfermedad tiene relacion con el servicio, se precisa en ambos  
documentos: a consecuencia directa del servicio.  
10. De los actuados, se advierte que si bien el accionante ha presentado  
algunos documentos que acreditan su condicion de invalidez, no ha  
acreditado haber cumplido con todos y cada uno de los requisitos  
senalados en el articulo 22 del Reglamento del Decreto Ley 19846,  
aprobado por el Decreto Supremo 009-DE-CCFA, descritos en el  
fundamento 4 supra.  
11. En consecuencia, merituadas las instrumentales que obran en el  
expediente, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que en tanto  
y en cuanto no se acredita prima facie la vulneracion de los derechos  
invocados, conforme a lo expuesto en reiterada jurisprudencia (cfr.  
fundamento 6 de la sentencia emitida en el Expediente 02988-2013-  
PA/TC), corresponde desestimar la demanda, en aplicacion del articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA