
02327-2021-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02327-2021-AC.pdf)  
---  
CA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 351/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02327-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
EDWIN CHAVEZ MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edwin Chavez  
Miranda contra la resolucion de folio 149, de fecha 26 de julio de 2021,  
expedida por la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 5 de mayo de 2021, el recurrente interpuso demanda de cumplimiento'  
contra el director del Hospital Departamental de Huancavelica, solicitando que  
se cumpla con lo dispuesto en la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-  
HVCA-DG, de fecha 13 de noviembre de 20192, y que, en consecuencia, se  
disponga el pago inmediato de la suma de S/ 52 794.03 reconocida por dicha  
resolucion, con el pago de los intereses legales dejados de percibir desde la  
fecha del reconocimiento de la deuda hasta la fecha de pago efectivo, mas los  
costos del proceso. Manifiesta que se encuentra comprendido como uno de los  
trabajadores del hospital demandado, a favor de los cuales se les reconocio los  
devengados de lo dispuesto por el articulo 1 del Decreto de Urgencia 037-94 y  
que, hasta la fecha de interposicion de la demanda, la entidad demandada no ha  
cumplido con el pago correspondiente.  
Contestacion de la demanda  
El procurador publico del Gobierno Regional de Huancavelica contesto  
la demanda3 y senalo que su representada no esta en posibilidades de cumplir  
Folio 10  
2 Folio 3  
Folio 26  
CA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 351/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02327-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
EDWIN CHAVEZ MIRANDA  
con pagar al actor la bonificacion establecida en el articulo 1 del Decreto de  
Urgencia 037-94, pues de hacerlo se harian merecedores de una sancion, ya sea  
administrativa, civil 0 penal, pues el Decreto Legislativo 1153, que regula la  
politica integral de compensaciones y entregas del personal de la salud al  
servicio del Estado, en su cuarta Disposicion Complementaria Final, prohibe,  
bajo responsabilidad, el otorgamiento de compensaciones economicas y  
entregas economicas diferentes a las contempladas en dicha norma legal,  
indistintamente de la fuente de financiamiento de la que provengan. Asimismo,  
entre otros argumentos, sostiene que, por tratarse de una entidad publica, la  
emplazada necesita contar con el informe técnico y/o legal que avale el crédito  
presupuestario correspondiente en el presupuesto institucional.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 3, de fecha 28 de mayo de 20214, el Primer  
Juzgado Civil de Huancavelica, declaro improcedente la demanda, al concluir  
que el derecho reconocido al accionante es cuestionable y que, incluso, de la  
actuacion probatoria excepcional brindada en el caso de autos, se ha  
determinado que el derecho reconocido administrativamente al actor no le  
corresponde, pues al 1 de julio de 1994 percibia un ingreso total permanente  
superior a S/ 300.00, debido a que dicha remuneracion, de acuerdo con el  
articulo 1 del Decreto Ley 25697, esta conformada por la suma de todas las  
remuneraciones, bonificaciones y demas beneficios especiales que se perciban  
bajo cualquier concepto O denominacion y fuente 0 forma de financiamiento, y  
es un concepto distinto al de la remuneracion total permanente, establecida por  
el articulo 8 del Decreto Supremo 051-91-PCM, que se aplico para el calculo  
de la bonificacion a favor del demandante, por lo que tampoco se cumple con  
lo establecido en el fundamento 14 de la sentencia vinculante emitida por este  
Tribunal Constitucional en el Expediente 00168-2005-PC/1C.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
A través de la resolucion de fecha 26 de julio de 2021, expedida por la  
Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica  
confirmo la apelada por similares argumentos.  
4 Folio 49  
CA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 351/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02327-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
EDWIN CHAVEZ MIRANDA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se dé cumplimiento al acto  
administrativo contenido en la Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-  
HVCA-DG, de fecha 13 de noviembre de 2019, y que, en consecuencia,  
se disponga el pago inmediato de la suma de S/ 52 794.03 reconocida por  
dicha resolucion, con el pago de los intereses legales dejados de percibir  
desde la fecha del reconocimiento de la deuda hasta la fecha de pago  
efectivo, mas los costos del proceso.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta que obra a folio 8 se acredita que el  
recurrente ha cumplido el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la demanda  
(también articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional).  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional senala  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario 0  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
administrativo firme.  
4. En el caso de autos, se advierte que la pretension de la parte demandante  
esta dirigida al cumplimiento de lo establecido por la Resolucion  
Directoral 14262019-D-HD-HVCA- DG, de fecha 13 de noviembre de  
2019, y que, en consecuencia, se disponga el pago inmediato a favor del  
recurrente de la suma de S/ 52 794.03, pues se encuentra considerado  
como uno de los beneficiarios, con el numero 119 de la relacion de  
trabajadores aprobada por dicha resolucion. Al respecto, la referida  
resolucion, resuelve:  
CA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 351/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02327-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
EDWIN CHAVEZ MIRANDA  
(...)  
Articulo 2°. - RECONOCER los Devengados a favor de los trabajadores  
del Hospital Departamental de Huancavelica, Bonificacion Especial que  
permite elevar los montos minimos del Ingreso Total Permanente, lo  
dispuesto por el Articulo 1° del Decreto de Urgencia No 037-94-PCM (sic), a  
partir de Julio de 1994 hasta el 31 de diciembre de 2016 de acuerdo al  
siguiente detalle:  
NOMBRE NIVEL D.U.037-94  
TOTAL  
DIF.  
SUB  
No APELLIDOS REMU. Art. 1° MENSUAL MESES TOTAL DEVENDOS  
(-.)  
(..)  
(-)  
(-.)  
(..)  
(..)  
(-)  
(-)  
CHAVEZ  
267.99  
119 MIRANDA  
300.00  
197 52,794.03 52,794.03  
TB  
EDWIN  
(..)  
(-)  
(-.)  
(..)  
(-)  
(..)  
(..)  
(.)  
Articulo 3°. - APROBAR, el câlculo de devengados del Articulo 1° del  
Decreto de Urgencia No 037-94, del personal nombrado Administrativo y  
Asistencial del hospital Departamental de Huancavelica, obrante a folios 52  
al 48 en la Resolucion Directoral No 612-2019D-HD-HVCA, de fecha 09 de  
mayo del 2019, por el monto de Ocho Millones Ochocientos Noventa y  
Uno Seiscientos Treinta y Nueve Con 92/100 (SI. 8891.639.92) Soles.  
(...)  
5. El articulo 1 del Decreto de Urgencia 37-94 establece que, a partir del 1  
de julio de 1994, el ingreso total permanente percibido por los servidores  
activos y cesantes de la Administracion Publica no sera menor de  
S/ 300.00. Al respecto, conforme al articulo 2 del Decreto Ley 25697, el  
ingreso total permanente esta conformado por:  
(...) la Remuneracion Total senalada por el inciso b) del Articulo 8 del  
Decreto Supremo No 051-91-PCM, mas las asignaciones otorgadas por los  
Decretos Supremo No's. 211, 237, 261, 276, 289-91-EF,040, 054-92-EF, DSE  
No 021-PCM-92, Decreto Leyes Nos. 25458 y 25671, asi como cualquier otra  
bonificacion o asignacion especial, excepcional 0 diferencial percibida por el  
servidor en forma permanente a través del Fondo de Asistencia y Estimulo u  
otros fondos, Ingresos Propios O cualquier otra fuente de financiamiento  
[énfasis agregado].  
Cabe senalar que la Ley 31495 que reconoce el derecho de los  
docentes, activos, cesantes y contratados, en sede administrativa, a  
percibir las bonificaciones dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029,  
Ley del Profesorado, modificado por la Ley 25212, tomando como base  
CA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 351/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02327-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
EDWIN CHAVEZ MIRANDA  
su remuneracion total, sin la exigencia de sentencia judicial y menos en  
calidad de cosa juzgada - ha dejado sin efecto entre otros, el articulo 8  
del Decreto Supremo 051-91-PCM, al cual se hace referencia al citar el  
articulo 2 del Decreto Ley 25697. En tal sentido, debe precisarse que la  
Ley 31495 fue publicada en el diario oficial El Peruano el 16 de junio de  
2022, y, por lo tanto, sus alcances rigen a partir del 17 de junio de 2022,  
por lo que no es aplicable para el caso en concreto, dado que la  
resolucion administrativa cuyo cumplimiento se exige data del 13 de  
noviembre de 2019. Asimismo, debe tenerse en cuenta que la referida  
Ley 31495 regula sobre bonificaciones de los docentes mientras que en el  
presente caso se refiere a una bonificacion para un trabajador del sector  
salud.  
6. En tal sentido, a fin de establecer si al recurrente le corresponde el pago  
de los devengados derivados del articulo 1 del Decreto de Urgencia 037-  
94, es necesario determinar previamente si la suma de todos los  
conceptos referidos en el considerando precedente -incluidas las  
bonificaciones y asignaciones otorgadas- - suman un monto inferior a los  
S/ 300.00 al mes de julio de 1994.  
7. A folios 180, 181 y 182 de autos obran las planillas de pago de  
remuneraciones de los meses de agosto, julio y setiembre de 1994,  
respectivamente, en las cuales se consigna que el recurrente, como  
técnico administrativo I, percibia como monto total (ingreso total  
permanente) la suma de S/ 348.44 (en el mes de julio se adiciono un  
aguinaldo de S/ 120.00), el cual incluia diversos rubros, como la  
bonificacion familiar, movilidad y refrigerio, entre otros conceptos,  
ademas de la remuneracion basica. Es decir, percibia un ingreso total  
permanente superior a S/ 300.  
8. Por lo tanto, la emision del acto administrativo contenido en la  
Resolucion Directoral 1426-2019-D-HD-HD-HVCA-DG es contrario al  
ordenamiento juridico, pues para el calculo de la bonificacion se utilizo  
la remuneracion total permanente y no el ingreso total permanente,  
conforme se consigna en el Informe 89-2019/DH-OEA/OP-UR-APPTO-  
HD/HVCA, de fecha 1 de febrero de 2019, emitido por el encargado del  
Area de Remuneraciones de la Unidad de Gestion de Recursos Humanos  
del Hospital de Huancavelica presentado a este Tribunal por la  
Direccion Regional de Salud de Huancavelica en cumplimiento del  
pedido de informacion formulado por esta Sala, y ha sido anexado al  
CA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 351/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02327-2021-PC/TC  
HUANCAVELICA  
EDWIN CHAVEZ MIRANDA  
expediente judicial - en el cual se consigna, con relacion a la  
bonificacion del articulo 1 del Decreto de Urgencia 037-94, que:  
"Que, el Decreto de Urgencia No 037-94, publicado el 21 de julio de 1994, en  
sus articulos l'y20, establece que" A partir el 1° de Julio de 1994, el ingreso  
Total Permanente percibido por los servidores activos y cesantes de la  
administracion Publica no sera menor de TRESCIENTOS Y 00/100  
NUEVOS SOLES (S/ 300.00)" y que (...) a partir de esa fecha se otorgara  
una bonificacion especial a los servidores de la administracion publica  
ubicados en los niveles F-2, F-1, Profesionales, Técnicos y Auxiliares, asi  
como al personal comprendido en la Escala No 11 del Decreto Supremo No  
051-91-PCM, que desempenan cargos directivos 0 jefaturales, a nivel del  
Hospital Departamental de Huancavelica, visto las planillas mensuales que  
obran en los archivos, de la entidad desde la vigencia del citado Decreto de  
Urgencia no se ha considerado el pago de la remuneracion total permanente,  
tal como se precisa a través del articulo 1o de la citada norma, por lo que se  
ha procedido a realizar el calculo de los adeudos desde el 1o de julio de  
1994 al 31 de diciembre del 2016, en base a los conceptos remunerativos  
establecidos por el Decreto Supremo No 051-91-PCM, tomandose en cuenta  
la Opinion Legal No 22- 2018-HRZCV-HVCA-ALE-DMT, de fecha 26 de  
marzo del 2018 de la Oficina de Asesoria Legal Externa del Hospital  
Departamental de Huancavelica (...)" (cursivas adicionadas)  
9. Por lo tanto, la Resolucion Directoral 14262019-D-HD-HVCA-  
DG. constituye un acto administrativo que contiene un mandato que  
contraviene la ley, por lo que resulta de aplicacion el articulo 66, inciso 4  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y, por ende, corresponde  
desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA