
02320-2020-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02320-2020-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 217/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02320-202020-PA/IC  
HUAURA  
JUAN CARLOS DE LA CRUZ  
CASTANEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de julio de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carlos  
De la Cruz Castaneda contra la sentencia de fojas 61, de fecha 4 de  
noviembre de 2020, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP). Solicita la inaplicacion de las  
Resoluciones 33573-2015-ONP/DPR.GD/DL 19990 y 44778-2015-  
ONPIDPR.GD/DL 19990, de fechas 5 de mayo de 2015 y 18 de junio de  
2015, respectivamente; y que, por consiguiente, se le otorgue pension de  
invalidez conforme a los articulos 24 y 25, inciso b), del Decreto Ley  
19990. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados y los  
intereses legales.  
La ONP, al contestar la demanda, expresa que el actor no acredita 12  
meses de aportes en los 36 meses anteriores a la fecha de la discapacidad y  
que por ello no corresponde el otorgamiento de la pension que solicita.  
El Primer Juzgado Civil de Huacho, con fecha 20 de diciembre de  
2019, declara fundada la demanda, por estimar que el certificado de  
Comision Médica del Hospital Gustavo Lanatta Lujan, de fecha 15 de enero  
de 2015, determina 55 % de menoscabo en el demandante, por cuanto  
presenta amputacion de miembro inferior izquierdo, retinopatia diabética,  
ceguera ojo izquierdo y hemorragia del vitreo. Ademas, establece que a la  
fecha del cese laboral, ocurrido el 31 de enero de 2015, reune 14 anos y 10  
meses de aportaciones y que cuenta con 12 meses de aportes dentro de los  
36 meses anteriores a la fecha de la discapacidad, de lo que concluye que se  
encuentra en el supuesto b) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, por lo  
que otorga el pago a su favor de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
3 LICA DEL  
EXP. 02320-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
JUAN CARLOS DE LA CRUZ  
CASTANEDA  
La Sala superior revisora revoca la apelada y declara infundada la  
demanda, por considerar que lo dispuesto por el articulo 24 del Decreto Ley  
19990 lleva a interpretar que se debe tener 66.66 % de menoscabo para  
acceder a la pension de invalidez, Sin embargo, a su criterio, el recurrente  
no presenta tal porcentaje de menoscabo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez dentro de los  
alcances del articulo 25, inciso b), del Decreto Ley 19990, con el pago de  
los devengados e intereses legales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues si ello es asi se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la  
Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece que se considera invalido  
al asegurado que presenta incapacidad fisica O mental prolongada O  
presumida permanente, que le impida ganar mas de la tercera parte de la  
remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la  
misma categoria, en un trabajo igual o similar en la misma region.  
5. El articulo 25 del Decreto Ley 19990 dispone lo siguiente: <Tiene  
derecho a pension de invalidez el asegurado: a) Cuya invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de haber  
aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la  
invalidez no se encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 y menos  
de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12  
meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que produjo la  
3 LICA DEL  
EXP. 02320-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
JUAN CARLOS DE LA CRUZ  
CASTANEDA  
invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; c) Que al  
momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa,  
tenga por lo menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la  
mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y  
d) Cuya invalidez se haya producido por accidente comun O de trabajo, O  
enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo  
haya estado aportando>.  
6. Asimismo, para acreditar el estado de invalidez, el articulo 26 del  
Decreto Ley 19990 y el articulo 1 del Decreto Supremo 166-2005-EF  
establecen que los asegurados deberan adjuntar un certificado médico de  
invalidez emitido por EsSalud, el Ministerio de Salud 0 por las entidades  
prestadoras de salud (EPS), constituidas segun Ley 26790.  
7. Para acreditar la titularidad de su derecho a la pension de invalidez y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, el  
demandante ha adjuntado a fojas 8 el Certificado Médico Decreto  
Supremo 166-2005-EF numero 07032015, emitido por la Comision  
Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital Gustavo Lanatta Lujan,  
de EsSalud Huacho-Huaura, de fecha 15 de enero de 2015, en el que se  
indica que adolece de discapacidad con 55 % de menoscabo global por  
presentar amputacion del miembro inferior izquierdo, retinopatia  
diabética, ceguera ojo izquierdo y hemorragia del vitreo.  
8. Respecto a la fecha de inicio de la discapacidad 0 contingencia, este  
Tribunal ha establecido en el precedente de la Sentencia 02513-2007-  
PA/TC (fundamento 40) que la contingencia debe determinarse desde la  
fecha de emision del dictamen O certificado médico expedido por una  
Comision Médica Evaluadora O Calificadora de Incapacidades de  
EsSalud O del Ministerio de Salud O de una EPS. Por tanto, en atencion al  
precedente indicado, habiéndose expedido el Certificado Médico de  
Invalidez n.° 07032015, con fecha 15 de enero de 2015, es claro que la  
contingencia para el actor se produjo en dicha fecha.  
9. Del cuadro resumen de aportes elaborado por la ONP, de fecha 18 de  
junio de 2015 (f. 7), se verifica que el actor cuenta con 14 anos y 10  
meses de aportaciones al SNP y que el cese laboral tuvo lugar el 1 de  
enero de 2015.  
10. En consecuencia, el caso del recurrente encuadra en el supuesto b) del  
articulo 25 del Decreto Ley 19990, toda vez que la discapacidad de la  
cual adolece fue determinada por dictamen de la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad con fecha 15 de enero de 2015, fecha en la  
3 LICA DEL  
EXP. 02320-2020-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
JUAN CARLOS DE LA CRUZ  
CASTANEDA  
cual tenia 12 meses de aportes en los 36 meses anteriores a aquel en que  
se produjo la discapacidad. Por esta razon, corresponde estimar la  
demanda y ordenar el abono de las pensiones devengadas conforme lo  
dispone el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
11. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, en la sentencia emitida en  
el Expediente 05430-2006-PA/TC, ha establecido que deben ser pagados  
de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y  
calculados conforme a la doctrina jurisprudencial vinculante sentada por  
este Tribunal Constitucional en el considerando 20 del Expediente  
02214-2014-PA/IC.  
12. Cabe mencionar que los costos del proceso deben ser abonados conforme  
a lo dispuesto por el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
33573-2015-ONP/DPR.GD/DL 19990 y 44778-2015-ONPIDPR.GDIDL  
19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la afectacion de derechos  
denunciada, ordena a la ONP otorgar al demandante pension de  
invalidez de acuerdo al Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos  
de la presente sentencia, con el abono de los devengados, los intereses  
legales a que hubiere lugar y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO