
02345-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02345-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 63/2022  
EXP. N.o 02345-2021-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL CALLOSANI CHURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini y Sardon de Taboada, quienes participaron en la audiencia publica,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Callosani  
Chura contra la sentencia de fojas 224, de fecha 20 de mayo de 2021, expedida  
por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros S.A., con la finalidad de que se declare  
inaplicable la liquidacion de pago de indemnizacion de fecha 4 de septiembre de  
2018 y que, en virtud de ello, se efectue el recalculo de la indemnizacion por  
unica vez contemplada en la Ley 26790, en concordancia con el articulo 18.2.4  
del Decreto Supremo 003-98-SA del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR), con el pago de las costas y costos del proceso. Manifiesta que la  
suma otorgada por indemnizacion no ha sido correctamente liquidada, puesto que  
se ha incluido el porcentaje del grado de invalidez (239 %) que presenta el actor.  
Sostiene que le corresponde como indemnizacion la suma de S/. 129,226.94 y no  
el monto otorgado de S/. 29,722.20.  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A. manifiesta  
que el actor ha realizado una interpretacion incorrecta del articulo 18.2.4 del  
Decreto Supremo 003-98-SA y que, por tanto, ha determinado en forma errada el  
monto de la indemnizacion, toda vez que, conforme a la ultima jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional, se ha establecido que el câlculo del pago unico  
indemnizatorio debe comprender el porcentaje de menoscabo del asegurado en  
razon de la proporcionalidad exigida en la norma.  
El Tercer Juzgado Transitorio de Lima, con fecha 31 de enero de 2020,  
declara infundada la demanda, por considerar que para efectuar el câlculo correcto  
del monto indemnizatorio prescrito en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo  
003-98-SA se debe tener en cuenta el grado de menoscabo que presenta el actor;  
por consiguiente, se infiere que la norma considera para la indemnizacion la  
aplicacion no solo del 70 % fijado para la pension de invalidez permanente total,  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02345-2021-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL CALLOSANI CHURA  
sino que exige, ademas, que las mensualidades sean establecidas  
proporcionalmente atendiendo al porcentaje de menoscabo que presenta el  
asegurado, sobre cuya base se debe determinar el monto a indemnizar. Por ende,  
no resulta incorrecta la forma de calculo efectuada por la demandada. La Sala  
Superior competente confirma la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se recalcule el monto de la indemnizacion otorgada  
por la demandada por unica vez, por adolecer de enfermedad profesional de  
hipoacusia con 23 % de menoscabo, y que se efectue una liquidacion correcta  
de acuerdo a lo establecido en el 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, con  
el abono de las costas y costos del proceso.  
2. En cuanto a la habilitacion de este Tribunal para conocer del presente proceso  
de amparo, debe precisarse que, dada la naturaleza del beneficio previsto en el  
articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, resulta pertinente evaluar el  
fondo de la cuestion controvertida siguiendo el criterio adoptado en las  
Sentencias 04977-2007-PA/TC y 00540-2007-PA/TC, pronunciamientos en los  
que el Tribunal dejo sentado que el beneficio economico del seguro de vida  
esta comprendido dentro del sistema de seguridad social previsto para el  
personal de la Policia Nacional y las Fuerzas Armadas, y que la procedencia de  
la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social.  
3. Adicionalmente, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma otorgada como indemnizacion contemplada en el articulo 18.2.4 del  
Decreto Supremo 003-98-SA del SCTR, resulta procedente que este Tribunal  
efectue su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado  
de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Analisis de la controversia  
4. En el caso de autos, el demandante cuestiona el monto de la indemnizacion por  
invalidez permanente parcial que se le abono (f. 3). A su entender, el monto de  
la indemnizacion no fue calculado segun lo prescrito por el articulo 18.2.4 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, toda vez que el porcentaje de menoscabo que  
padece 23 % no se debio aplicar al câlculo efectuado, pues se debio aplicar  
el 70% a la remuneracion mensual promedio que percibia y multiplicarlo por  
las 24 mensualidades.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02345-2021-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL CALLOSANI CHURA  
5. Al respecto, de la liquidacion de pago de indemnizacion de fecha 4 de  
septiembre de 2018-Poliza 7010511700309 (f. 3) se advierte que Mapfre Peru  
Vida Compania de Seguros y Reaseguros S. A. abono al actor por concepto de  
indemnizacion, de acuerdo al articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA  
del SCTR, la cantidad de S/. 29,722.20 atendiendo al porcentaje de menoscabo  
que presentaba 23 %  
por padecer de la enfermedad profesional de  
hipoacusia.  
6. Sobre el particular, el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA  
establece que <en caso que las lesiones sufridas por el asegurado dieran lugar a  
una invalidez parcial permanente inferior a 50 %, pero igual O superior al 20 %,  
la aseguradora pagara por una unica vez al asegurado invâlido el equivalente a  
24 mensualidades de pension calculados en forma proporcional a la que  
corresponderia a una invalidez permanente total (...)> (énfasis agregado). Por  
consiguiente, de lo expresado se infiere que la norma considera para la  
indemnizacion la aplicacion no solo del 70% fijado para la pension de  
invalidez permanente total, sino que exige, ademas, que las 24 mensualidades  
de pension sean establecidas proporcionalmente, atendiendo al porcentaje de  
menoscabo que presente el asegurado invâlido, sobre cuya base se debe  
determinar el monto indemnizable. Por ello, no resulta errado el calculo  
efectuado por la demandada. Importa mencionar que en similar sentido se ha  
pronunciado la Corte Suprema de Justicia de la Republica en la Casacion  
17147-2013 AREQUIPA. Por tanto, se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la seguridad social del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI