
02387-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02387-2017-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 051/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02387-2017-PAVIC  
LIMA  
JUAN MANUEL CANALES RAMIREZ  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 02387-2017-PA/TC, es aquella que  
declara IMPROCEDENTE LA DEMANDA. Dicha resolucion esta conformada por  
los votos de los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa,  
siendo este ultimo convocado para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el  
articulo 5, cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Asimismo, se acompanan el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez y  
el voto del magistrado Blume Fortini, quien también fue convocado para dirimir la  
discordia suscitada en autos.  
Lima, 5 de abril de 2022  
S.  
Janet OtarolaSantittana  
Secretaria de la Sala Primera  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02387-2017-PA/TC  
LIMA  
JUAN MANUEL CANALES RAMIREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la opinion de mis colegas magistrados, discrepo de la posicion  
de la ponencia adoptada en el presente caso, pues considero que la demanda debe ser  
declarada IMPROCEDENTE por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso, el recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac  
Internacional Compania de Seguros y Reaseguros y solicita que se le otorgue  
pension de invalidez con arreglo a la Ley 26790 y su reglamento, el Decreto  
Supremo 003-98-SA.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
3. En el articulo 18.2.1. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de una accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
urcoh formapermanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a  
dos tercios (66.66 %).  
L  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC.  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
6. A fojas 6 obra el certificado de comision médica del Hospital IV Augusto  
Hernandez Mendoza EsSalud, expedido con fecha 8 de mayo de 2013, que senala  
que el actor padece hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma acustico  
cronico con 62 % de menoscabo global. Asimismo, a fojas 530 obra el certificado  
emitido también por la comision médica del referido nosocomio, de fecha 7 de  
diciembre de 2016, en el que se le diagnostica que de hipoacusia neurosensorial  
bilateral severa y trauma acustico cronico con 66 % de menoscabo global.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02387-2017-PA/TC  
LIMA  
JUAN MANUEL CANALES RAMIREZ  
7. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
8. Respecto a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que al ser una enfermedad que  
puede ser de origen comun 0 de origen profesional, para precisar si es de origen  
ocupacional es necesario acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad,  
para lo cual se tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante  
en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
exposicion repetida y prolongada al ruido,  
9. Para acreditar la referida relacion de causalidad, el actor ha presentado los  
siguientes medios probatorios: una constancia de trabajo (ff. 5 y 524), declaracion  
jurada (f. 523) y modalidad de trabajo (f. 536), emitidas por la empresa Shougang  
Hierro Peru SAA, en los cuales se consigna que laboro desde el 3 de diciembre de  
1979 hasta el 2 de julio de 2019, como se aprecia del escrito presentado por el  
recurrente con fecha 26 de noviembre de 2019, y que durante ese periodo su  
ultimno cargo fue de ayudante en el area de peletizacion.  
DE otro lado, en el documento denominado modalidad de trabajo (ff. 536 a 537)  
se indiga que elactor se desempeno:  
vame  
1. AREA DE TRABAJO CARGOS DESEMPENADOS, LABORES  
REALIZADAS. INVESTIGACION Y CONTROL DE CALIDAD.  
Desarrollo y Procesos (Centro Metalurgico San Nicolas).  
Como oficial desde el 3 de diciembre de 1979 hasta el 4 de abril de 1982, y  
ayudante desde el 5 de abril de 1982 hasta el 7 de enero de 1990.  
Efectuo labores de limpieza en general y mantenimiento de equipos de laboratorio.  
Apoyaba en preparacion de muestras y acopio de muestras de diversos sectores de  
las Plantas de Beneficio, trasladando materiales de un lugar a otro.  
BENEFICIO (Centro de Proceso Metalurgico San Nicolas).  
Peletizacion (Planta Pelets)  
Ayudante, desde el 8 de enero de 1990 hasta la fecha.  
Extraia muestras para laboratorio, realiza limpieza de diferentes areas de la planta  
Pelets, controla niveles de combustible; realiza labores de mantenimiento de equipos  
ylo componentes de la planta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02387-2017-PA/TC  
LIMA  
JUAN MANUEL CANALES RAMIREZ  
2. RIESGOS EN EL DESEMPENO DE SUS LABORES.  
Por la naturaleza de su trabajo, el incremento de la probabilidad estaria directamente  
influenciada por su propia actividad negligente.  
La exposicion de nuestros trabajadores esta encuadrada, dentro de los limites  
permisibles determinados por los dispositivos legales descritos en el Reglamento de  
Seguridad y Salud Ocupacional (D.S. N.° 055-2010-EM)y demas leyes pertinentes a  
las empresas de la actividad minera. En ese sentido se les reorienta frecuentemente  
para intervenir activa y personalmente en la identificacion de posibles peligros y  
eliminacion de riesgos en su lugar de trabajo.  
3. CONDICIONES Y MEDIO AMBIENTE DEL AREA DE TRABAJO.  
Propios del trabajo que realizaba, dentro de los limites permisibles.  
La empresa otorgo a todos sus trabajadores los equipos de proteccion personal (EPP)  
necesarios para contrarrestar positivamente los posibles margenes de exposicion que  
pudiera darse en el àrea de trabajo, aun estando dentro de los limites permisibles, de  
acuerdo al Reglamento de Seguridad y Salud Ocupacional (D.S. No 055-2010-EM)y  
demas leyes pertinentes, correspondiendo a los trabajadores la responsabilidad de  
hacer uso efectivo de dichos equipos en toda su actividad dentro de lo empresa.  
(...)".  
Por lo senalado no puede determinarse objetivamente si el actor laboro expuesto a  
ruido intenso y constante que haya generado la enfermedad de hipoacusia que  
padece.  
10. gabereferir que el actor ha presentado un informe de un otorrinolaringôlogo de  
/ fecha14 de agosto de 2017 (cuadernillo del Tribunal Constitucional), en el que  
Votiol  
especialista afirma que el diagnostico consignado en el Informe de  
Evalacirkiédica de Incapacidad de fecha 7 de diciembre de 2016  
"[..] es una  
patologia adquirida en la actividad laboral; sin embargo, esta afirmacion no  
resulta convincente, puesto que unicamente con los exâmenes médicos que  
realiza, el especialista no puede determinar el nexo de causalidad, dado que no le  
consta que el examinado estuvo expuesto a ruido intenso y prolongado ni tampoco  
las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo, para precisar si la hipoacusia  
que padece es de origen profesional, conforme se senala en el fundamento 8  
supra.  
11. Por otro lado, el actor tampoco ha demostrado que la enfermedad de trauma  
acustico cronico que alega padecer sea de origen ocupacional 0 derivada de la  
actividad laboral.  
12. Por tanto, considero que el demandante no ha logrado acreditar fehacientemente  
en la via del amparo el nexo de causalidad entre las enfermedades de hipoacusia  
neurosensorial severa y trauma acustico cronico que alega padecer y las labores  
realizadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02387-2017-PA/TC  
LIMA  
JUAN MANUEL CANALES RAMIREZ  
13. Por lo que la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente  
con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo, conforme se senala  
en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional - Ley 28237, y actualmente, en  
el articulo 13 del Codigo Procesal Constitucional vigente, Ley 31307. Por ello,  
queda expedita la via para que acuda al proceso que corresponda  
Por los fundamentos expuestos considero que, en el presente caso la demanda debe ser  
declara IMPROCEDENTE,  
S.  
MIRANDA CANALES  
TiC  
LO que  
EXP. N.o 02387-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN MANUEL CANALES RAMIREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto por las siguientes consideraciones:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP.  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia IMSGHINGAHESSALUD301T) segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
GRAAR-ESSALUD-2018)  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
EXP. N.° 02387-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN MANUEL CANALES RAMIREZ  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional aprobado por Ley 31307  
(articulo 5, inciso 2, del anterior Codigo Procesal Constitucional), pues se trata de un  
asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente --como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que  
DEL  
EXP. N.o 02387-2017-PATC  
LIMA  
JUAN MANUEL CANALES RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de nuestros colegas nagistrados, emitimos el  
presente voto por las siguientes consideraciones:  
1. El objeto de la demanda es que se le otorgue al demandante pension de invalidez  
por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-  
98-SA, con el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para establecer la  
obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes  
de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro  
Social Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los  
trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia médica  
general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis  
y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por C  
Decreto Ley 18846 seran transferidos al Seguro complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo"  
establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad profesional todo  
estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en quese  
ha visto obligado a trabajar.  
5. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el diario oficial El Peruano, este Tribunal  
establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria,  
la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de  
fecha 17 de mayo de 1997.Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que  
"en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
p  
EXP. N.o 02387-2017-PATC  
LIMA  
JUAN MANUEL CANALES RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley 26790  
la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo  
26 del Decreto Ley 19990". (subrayado agregado).  
6. En el caso de autos, a efectos de acreditar la enfermedad que padece, el actor  
adjunta Certificado médico emitido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza de EsSalud Ica (f. 6),  
de fecha 8 de mayo de 2013, en el cual se determino que adolece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico con 62 % de menoscabo  
global, suscrito por la Comision Médica calificadora de la Incapacidad integrada  
por el Dr. Luis A. Cornejo Vasquez, Dra. Nora Sotelo Torrealva y Dra. Maria del  
Pilar Villaverde Gallardo.  
7. Sin embargo, cabe senalar, que en respuesta a la informacion solicitada por este  
Tribunal, en la causa seguida en el Expediente 02235-2015-PA/TC, la Directora  
del Hospital IV de Augusto Hernandez Mendoza de la Red Asistencial EsSalud  
Ica, mediante Carta 3005-DHIV-AHM-GRA-ICA-ESSALUD-2017. de fecha 18  
de octubre de 2017, informa que los doctores Luis Alberto Cornejo Vasquez,  
Nora Sotelo Torrealva y Maria del Pilar Villaverde Gallardo no han sido  
miembros de la Comision Médica Evaluadora de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales - Decreto Ley 18846. (subrayado agregado).  
8. Sin perjuicio de lo senalado, tampoco se demuestra el nexo de causalidad entre la  
enfermedad que alega padecer el actor y las labores realizadas, puesto que con el  
certificado de trabajo presentado (f. 5) no ha podido demostrar que durante su  
relacion laboral estuvo expuesto a ruido excesivo, repetitivo y prolongado que  
pudiera haber ocasionado tal enfermedad.  
9. Por consiguiente, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del demandante y su grado de incapacidad,  
consideramos que la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso que  
cuente con etapa probatoria.  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la  
presente demanda de amparo en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, pues existe una via procedimental especifica, igualmente  
satisfactoria, para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado, el  
cual cuenta con etapa probatoria.  
S.  
Lo que certnicot  
FERRERO COSTA MAMIMW  
DEL  
EXP. N.° 02387-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN MANUEL CANALES RAMIREZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Manuel Canales  
Ramirez contra la resolucion de fojas 516, de fecha 1 de febrero de 2017, expedida por  
la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional  
Compania de Seguros y Reaseguros, con la finalidad de que se le otorgue una pension  
de invalidez vitalicia por padecer de una enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790, sus normas complementarias y conexas, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar y contesta  
Ia demanda expresando que existen certificados médicos contradictorios, y que el  
proceso de amparo no es la via idonea para resolver la controversia porque se requiere  
de pruebas adicionales. Finalmente, sostiene que el certificado médico no es un  
documento idoneo para acreditar la enfermedad que el demandante alega padecer, y que  
no existe nexo de causalidad entre la enfermedad que padece y las labores realizadas.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 4 de setiembre de 2015,  
declaro fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar deducida por Rimac  
Internacional Compania de Segurosy Reaseguros, y dispone la incorporacion al proceso  
en calidad de demandada a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), ello en  
virtud de la respuesta remitida por la empresa empleadora Shougang Hierro Peru SAA.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) contesta la demanda senalando  
que el actor no ha acreditado el nexo de causalidad entre la labor desempenada y la  
enfermedad que padece. Asimismo, sostiene que el certificado médico no cuenta con  
una historia clinica que lo respalde.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de marzo de 2016,  
declaro improcedente la demanda por considerar que no se habia acreditado el nexo de  
causalidad entre la enfermedad y el trabajo realizado por el accionante.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por estimar que no se ha  
establecido el porcentaje de menoscabo de cada una de las enfermedades que aduce  
padecer el demandante y que, al existir certificados médicos con diagnosticos  
DEL  
EXP. N.o 02387-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN MANUEL CANALES RAMIREZ  
contradictorios, la controversia debe ventilarse en un proceso que cuente con etapa  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega la  
vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia, son susceptibles de proteccion a través del  
amparo los supuestos en que se deniegue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos legales. Ademas, por  
las circunstancias especiales, pues el recurrente es una persona de edad avanzada.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el actor cumple con los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, porque si ello es asi se estaria verificando una arbitrariedad en e  
proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. En el precedente emitido en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, se han unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con  
la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales). En dicha sentencia ha quedado establecido  
que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen  
0 dictamen médico emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo  
26 del Decreto Ley 19990.  
5. Se debe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, que establecio en SU  
Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
EXP. N.o 02387-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN MANUEL CANALES RAMIREZ  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
7. En el caso de autos, para acreditar las labores realizadas, el recurrente ha  
presentado la constancia de trabajo (ff. 5 y 524), la declaracionjurada (f. 523)y el  
documento denominado "modalidad de trabajo" (f. 536), emitidos por la empresa  
Shougang Hierro Peru SAA, en los cuales se consigna que laboro desde el 3 de  
diciembre de 1979 hasta el 2 de julio de 2019, como se aprecia del escrito  
presentado por el recurrente con fecha 26 de noviembre de 2019, y que durante  
ese periodo su ultimo cargo fue de ayudante en el area de peletizacion.  
8. De otro lado, a efectos de acreditar la enfermedad que padece, el actor adjunta  
copia legalizada de los siguientes documentos:  
Certificado médico emitido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza de EsSalud Ica  
(f. 6), de fecha 8 de mayo de 2013, en el cual se determino que adolece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico con  
62 % de menoscabo global. Asimismo, el accionante presento la historia  
clinica del mencionado certificado médico obrante de fojas 388 a 390.  
Certificado médico emitido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza de EsSalud Ica  
(f. 530), de fecha 7 de diciembre de 2016, en el cual se determino que  
adolece de hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma acustico  
cronico con 66 % de menoscabo global. Asimismo, el accionante presento la  
historia clinica del mencionado certificado médico obrante de fojas 531 a  
535.  
9. La parte demandada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio los informes médicos presentados por el actor para  
acreditar la enfermedad profesional que padece. Sin embargo, dado que no se  
advierte en autos la configuracion de alguno de los supuestos previstos en la  
Regla sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-014-PA/TC que, con caracter de precedente, establece las  
reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos emitidos por el  
Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor  
probatorio de los informes médicos presentados por el accionante.  
DEL  
EXP. N.° 02387-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN MANUEL CANALES RAMIREZ  
10. Ahora corresponde determinar si la enfermedad es producto de la actividad  
laboral que realizo el demandante, es decir, es necesario verificar la existencia de  
una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y enfermedad.  
11. Conforme se ha precisado en el fundamento 8 supra, la comision de evaluacion de  
incapacidades ha determinado que el actor padece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral severa y trauma acustico cronico con 62 % de menoscabo global.  
12. Respecto a la enfermedad de hipoacusia, en el fundamento 27 de la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, se ha senalado que para establecer  
si la hipoacusia es de origen ocupacional es necesario acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. En ese sentido se  
deberan tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, y el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo. Ello  
quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino  
que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion  
repetida y prolongada al ruido.  
13. Asi, en el presente caso, se observa que el recurrente ha laborado en un centro de  
produccion minera, por tal motivo, para acreditar el nexo causal entre sus labores  
y la enfermedad de hipoacusia que alega padecer ha presentado la siguiente  
documentacion:  
a) Informe de Otorrinolaringôlogo de fecha 14 de agosto de 2017, expedido  
por el Hospital IV "Augusto Hernandez Mendoza" EsSalud - Ica, en el que  
se concluye que el diagnostico consignado en el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad DS 166-2005-EF, de fecha 7 de diciembre de 2016,  
es una patologia adquirida en la actividad laboral (Cuadernillo del Tribunal).  
b) Dos videos que certifican que el actor laboro expuesto a ruido permanente e  
intenso (Cuadernillo del Tribunal).  
14. De lo anterior, se advierte que el actor laboro para la empresa minera y  
metalurgica Shougang Hierro Peru SAA, por mas de 39 anos, como oficial y  
ayudante de peletizacion, conforme se consigna en el documento denominado  
"modalidad de trabajo". Asimismo, se verifica que, en el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad, se consigno en el rubro de Observaciones que la afeccion  
diagnosticada, esto es, hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma  
acustico cronico, estaba relacionada a ruido laboral. De igual manera, en el  
Informe de Otorrinolaringôlogo se concluyo que la hipoacusia y trauma acustico  
DEL,  
EXP. N.o 02387-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN MANUEL CANALES RAMIREZ  
diagnosticados al actor son patologias adquiridas en la actividad laboral  
desarrollada y no una enfermedad comun.  
15. Por tanto, de un analisis conjunto de los medios probatorios se desprende que  
actor si ha cumplido con acreditar el nexo de causalidad requerido; teniendo er  
cuenta también el periodo de tiempo laborado por el demandante en areas cuyas  
condiciones son, segun se ha verificado en otros pronunciamientos, generalmente  
ruidosas.  
16. Advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su actividad  
laboral primero por los beneficios del Decreto Ley 18846 y luego por su régimen  
sustitutorio, la Ley 26790, y atendiendo a que la Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidad del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza de Ica, de fecha 8 de  
mayo de 2013, determino su invalidez como incapacidad permanente parcial con  
62 % de menoscabo global como consecuencia de la enfermedad profesional que  
padece por la labor de riesgo desempenada (actividad minera), se concluye que  
recurrente tiene derecho a percibir la pension de invalidez parcial permanente por  
enfermedad profesional regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-  
98-SA en un monto equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, resultante  
del promedio de las remuneraciones.  
17. Por lo expuesto, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del Certificado Médico, esto es 8 de mayo de 2013, que acredita  
la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante; y es a partir de dicha fecha que Se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- - en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
18. En consecuencia, corresponde otorgar al recurrente la pension de invalidez  
solicitada, conforme a la Ley 26790, desde el 8 de mayo de 2013, con las  
pensiones devengadas correspondientes.  
19. Con relacion a los intereses legales, mediante auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/IC se ha precisado en calidad de doctrina jurisprudencial  
aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion de  
sentencia que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
20. Respecto a los costos procesales, corresponde abonarlos conforme al articulo 28  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
E  
EXP. N.o 02387-2017-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN MANUEL CANALES RAMIREZ  
Por estos fundamentos, estimo que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ORDENAR que la ONP otorgue a  
demandante la pension de invalidez vitalicia que le corresponde por concepto de  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, desde el 8 de mayo de 2013  
atendiendo a los fundamentos de la presente sentencia. Asimismo, dispone que Se  
abonen los devengados correspondientes, los intereses legales, asi como los costos  
procesales.  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo quel cerifiica  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02387-2017-PA/TC  
LIMA  
JUAN MANUEL CANALES RAMIREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados, considero que la demanda debe declararse fundada en todos sus  
extremos, por las razones que paso a exponer:  
1. De autos se encuentra acreditado que el recurrente padece de la enfermedad de  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico, la cual  
genero inicialmente una incapacidad parcial permanente de 62 % de menoscabo  
global, y que, posteriormente aumento a 66 % (ff. 6, 388 a 390, 530 a 535). Tal  
enfermedad es de origen ocupacional por haber laborado por mas de 39 anos en  
empresa del sector mineria Shougang Hierro Peru SAA, efectuando funciones  
como oficial y ayudante de peletizacion, entre otras (ff. 4y 323), expuesto a u  
ruido permanente e intenso (cuadernillo del Tribunal Constitucional).  
2. En tal sentido, reune los requisitos necesarios para acceder a una pension de  
invalidez por enfermedad profesional de conformidad con lo dispuesto en la Ley  
26790 y sus normas complementarias y conexas.  
3. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme a  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés legal  
efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos procesales  
conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, y se ordene a la Oficina de  
Normalizacion Previsional, que otorgue al demandante una pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas a partir del 8 de mayo de 2013, mas el pago de intereses legales (con  
capitalizacion de intereses), y costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que caltifido:  
A  
NA  
A: R )i  
Al  
era  
de  
Se  
NAL CONSTITUCHONAL