
02393-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02393-2021-AA.pdf)  
---  
B L14 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 108/2022  
EXP. N.° 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 3 de marzo  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada (con  
fundamento de voto), Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera  
(con fundamento de voto) han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse violado el derecho  
fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 10 [cfr. fojas 9], de fecha 14 de  
mayo de 2015, emitida por la Sala Mixta Sala Penal de Apelaciones  
2. CONDENAR a la parte demandada a la asuncion de los costos del  
Por su parte, el magistrado Blume Fortini (quien voto en fecha  
posterior) y la magistrada Ledesma emitieron votos singulares  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
de la Corte Superior de Justicia de Pasco.  
proceso.  
declarando infundada la demanda.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda  
Canales, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia;  
con los fundamentos de voto de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, y el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez, que se agregan. Se deja  
constancia que el magistrado Blume Fortini voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Compania Minera Atacocha SAA  
contra la resolucion de fojas 218, de 2 de febrero de 2021, expedida por la Sala Mixta  
Sala Penal de Apelaciones y Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Pasco, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 20 de setiembre de 2018 [cfr. fojas 12], Compania Minera Atacocha  
SAA interpone demanda de amparo contra la Sala Mixta Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Pasco -subsanada el 10 de octubre de 2018 [cfr. fojas 26]-  
. Plantea, como petitorio, que se declare nula la Resolucion 10 [cfr. fojas 9], de fecha 14  
de mayo de 2015, expedida por la Sala Mixta Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Pasco, que revoco la Resolucion 5 [cfr. fojas 5], emitida en la  
audiencia unica realizada el 27 de diciembre de 2017, que declaro fundada la excepcion  
de caducidad que dedujo -y, en tal sentido, declaro concluido el proceso laboral de  
reposicion por despido arbitrario promovido por don César Augusto Carhuancho Espiritu  
en su contra-; y, reformandola, la declaro infundada, por lo que decreto la continuidad del  
proceso.  
En sintesis, alega que la Resolucion 10 viola su derecho fundamental a la  
motivacion de las resoluciones judiciales, porque ha asumido, incorrectamente, que el  
tiempo que duro la tramitacion del proceso de amparo planteado por don César Augusto  
Carhuancho Espiritu -que finalmente fue declarada improcedente-, suspende el plazo para  
interponer la demanda laboral subyacente, tras entender que la sentencia de vista dictada  
en ese proceso de amparo dispuso la reconduccion de aquella demanda de reposicion a la  
via laboral ordinaria, por lo que don César Augusto Carhuancho Espiritu se encontraba  
relevado de cumplir con el plazo para la interposicion de dicha demanda laboral.  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
Auto de admision a tramite  
Mediante Resolucion 9 [cfr. fojas 81], de fecha 15 de mayo de 2019, el Segundo  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Pasco admitio a tramite la demanda y,  
consiguientemente, emplazo a la Procuraduria Publica del Poder Judicial.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 4 de junio de 2019 [cfr. fojas 93], la Procuraduria Publica del Poder  
Judicial se apersona y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0,  
en su defecto, infundada. Al respecto, aduce que la Resolucion 10 se encuentra  
debidamente fundamentada, pues cumple con justificar su posicion en el principio de in  
dubio pro actione. En consecuencia, manifiesta que el mero hecho que la Compania  
Minera Atacocha SAA disienta de lo decretado en ese auto no supone la conculcacion del  
aludido derecho fundamental.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 16 [cfr. fojas 149], de fecha 27 de agosto de 2020, el  
Segundo Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de Justicia de Pasco declaro  
infundada la demanda, tras entender que la Resolucion 10 cumple con justificar la razon  
por la que revoco la decision de declarar la conclusion del proceso en algo objetivo: don  
César Augusto Carhuancho Espiritu se encontraba impedido de plantear su pretension de  
reposicion por despido arbitrario en la via ordinaria mientras se tramitaba su demanda de  
amparo.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 22 [cfr. fojas 218], de fecha 2 de febrero de 2021, la Sala  
Mixta - Sala Penal de Apelaciones y Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Pasco confirmo la Resolucion 16, tras estimar que la Resolucion 10 se  
encuentra debidamente motivada, en la medida en que la aplicacion del principio in dubio  
pro actione se encuentra plenamente justificada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare nula la Resolucion 10 [cfr. fojas  
9], de fecha 14 de mayo de 2015, expedida por la Sala Mixta - Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Pasco, revoco la Resolucion 5 [cfr.  
fojas 5], emitida en la audiencia unica realizada el 27 de diciembre de 2017, que  
declaro fundada la excepcion de caducidad que dedujo la ahora demandante -y, en tal  
sentido, declaro concluido el proceso laboral de reposicion por despido arbitrario  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
promovido por don César Augusto Carhuancho Espiritu en su contra-; y,  
reformandola, la declaro infundada, por lo que decreto la continuidad del proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. Tal como se aprecia de autos, Compania Minera Atacocha SAA aduce que la  
fundamentacion de la resolucion sometida a escrutinio constitucional ha partido de una  
premisa incorrecta: que la interposicion de una demanda de amparo en la que se plantea  
la reposicion suspende el plazo para presentacion de una demanda laboral en la que se  
plantea esa misma pretension. Asi las cosas, este Tribunal Constitucional entiende que  
lo argumentado califica como un vicio 0 déficit de insuficiencia, pues Compania  
Minera Atacocha SAA denuncia que la Resolucion 10 ha omitido aplicar lo  
expresamente normado por el precedente regulado en la sentencia emitida con fecha  
12 de mayo de 2015 en el Expediente 02383-2013-PA/TC, que objetivamente regula  
lo discutido en ese estadio procesal -la continuidad del proceso laboral subyacente-.  
3. Al respecto, este Tribunal Constitucional recuerda que dicho vicio O déficit ha sido  
definido en el literal "d" del fundamento 7 de la sentencia emitida en el Expediente  
00728-2005-PHC1IC, del siguiente modo:  
Se refiere, basicamente, al minimo de motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho O de  
derecho indispensables para asumir que la decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha  
establecido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, no se trata de dar respuestas a cada una de las  
pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo resultara relevante  
desde una perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos o la "insuficiencia" de  
fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo.  
4. Por lo tanto, lo aducido califica prima facie como un vicio O déficit de insuficiencia,  
en vista de que lo cuestionado es que la Resolucion 10 no ha observado lo regulado en  
el precedente emitido en la sentencia emitida con fecha 12 de mayo de 2015 en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC, pese a que su acatamiento es obligatorio.  
Precisamente por ello, dicha omision resulta trascendente, en la medida en que, segun  
Compania Minera Atacocha SAA, la Resolucion 10 hubiera sido expedida con una  
decision diametralmente opuesta, en caso se hubiera observado lo normado en ese  
5. Asi las cosas, queda claro que lo arguido califica como una posicion iusfundamental  
amparada en el contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la  
motivacion de las resoluciones judiciales. En tal virtud, no resulta de aplicacion la  
causal de improcedencia prevista en el numeral 1 del articulo 7 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional -actualmente en vigor-. Por ende, resulta imperativo emitir un  
pronunciamiento de fondo, pues, mas alla de que, en principio, no corresponde evaluar  
la correccion de un pronunciamiento judicial expedido en un proceso ordinario, eso no  
significa que no puedan ser sometidas a escrutinio constitucional las resoluciones  
judiciales que transgreden el ambito normativo de los derechos fundamentales, como  
precedente.  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
el derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales de Compania  
Minera Atacocha SAA, que como sera desarrollado infra, ha sido conculcado en el  
6. Corresponde entonces evaluar la suficiencia de la fundamentacion de la Resolucion  
10, dado que Compania Minera Atacocha SAA le atribuye haber omitido tomar en  
cuenta la regla de aplicacion en el tiempo del precedente fijado en la sentencia emitida  
con fecha 12 de mayo de 2015 en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
proceso laboral subyacente.  
Examen del caso en concreto  
7. En primer lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que conforme se indica en el  
fundamento 18 del precedente fijado en la sentencia emitida con fecha 12 de mayo de  
2015 en el Expediente 02383-2013-PA/TC, se habilitara el plazo para que en la via  
ordinaria el justiciable pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos, siempre y cuando sean procesos que se hayan iniciado hasta la fecha de  
publicacion de dicho precedente, esto es, hasta el 22 de julio de 2015, en que fue  
8. En segundo lugar, este Tribunal Constitucional recuerda que en el punto resolutivo de  
la sentencia emitida con fecha 12 de mayo de 2015 en el Expediente 02383-2013-  
publicado en el diario oficial El Peruano.  
PA/TC, dispuso lo siguiente:  
Establecer que, en logica de favorecimiento del proceso, en todos aquellos procesos de amparo a  
los que resulte aplicables las reglas contenidas en el precedente de autos, hasta la fecha de  
publicacion de la presente sentencia, debera habilitarse el respectivo plazo para que en la via  
ordinaria el justiciable pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos,  
conforme los fundamentos 18, 19 y 20 de la presente sentencia.  
9. En tercer lugar, este Tribunal Constitucional finalmente recuerda que cuando se le ha  
requerido declarar aquella habilitacion a demandas presentadas luego del 22 de julio  
de 2015, ha denegado tales pedidos [cfr. resolucion de fecha 15 de junio de 2021,  
pronunciada en el Expediente 00710-2021-PA/TC, entre otras muchas otras].  
10. Atendiendo a lo antes senalado, cabe concluir que dicha habilitacion excepcional fue  
temporal y no permanente. En ese sentido, solamente resultaba aplicable para todas  
aquellas demandas promovidas con antelacion a la entrada en vigor de las reglas de  
aplicacion del numeral 2 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
11. En ese orden de ideas, la fundamentacion de la Resolucion 10 ha incurrido en un vicio  
0 déficit de insuficiencia, en la medida en que omite especificar cuando don César  
Augusto Carhuancho Espiritu interpuso la demanda de amparo que precisamente fue  
reconducida, pese a que ello es medular para determinar si, conforme al citado  
precedente -cuya observancia es obligatoria-, don César Augusto Carhuancho Espiritu  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
se puede beneficiar de la mencionada habilitacion excepcional, dado que esta ultima  
12. Por consiguiente, la demanda resulta fundada; en tal sentido, corresponde declarar nula  
la Resolucion 10, a fin de que se expedida un nuevo pronunciamiento judicial que  
observe escrupulosamente el precedente fijado en la sentencia emitida con fecha 12 de  
13. Adicionalmente, corresponde, como consecuencia de la estimacion de la demanda,  
condenar a la parte demandada a la asuncion de los costos del proceso, conforme lo  
contempla el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional -actualmente en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
no es permanente sino temporal.  
mayo de 2015 en el Expediente 02383-2013-PA/TC.  
vigor-.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse violado el derecho fundamental a la  
motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia, NULA la Resolucion 10  
[cfr. fojas 9], de fecha 14 de mayo de 2015, emitida por la Sala Mixta - Sala Penal de  
2. CONDENAR a la parte demandada a la asuncion de los costos del proceso.  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Pasco.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADOSARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
En el presente caso, se ha constatado que la habilitacion excepcional del plazo para  
cuestionar actos lesivos en sede ordinara fue temporal y no permanente. En ese sentido,  
tal habilitacion jurisprudencial solamente resulto aplicable para todas aquellas demandas  
de amparos promovidas con antelacion a la entrada en vigor de las reglas de aplicacion  
del numeral 2. articulo 5 del viejo Codigo Procesal Constitucional, referidas a la  
existencia de vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, al amparo.  
Por ello, me aparto de los fundamentos que aluden a la sentencia recaida en el Expediente  
02383-2013-PA/IC (Caso Elgo Rios Nunez), que sustituye el concepto "via igualmente  
satistactoria" por una regla compleja, compuesta por conceptos igual o aun mas abstractos  
e indeterminados. Al hacerlo, mantiene el margen de discrecionalidad que se tendra para  
Los conceptos abstractos a los que me refiero son, entre otros, "proceso eficaz",  
"proteccion debida" y "gravedad del dano". Evidentemente, cabe preguntarse como se  
determina 0 mide la eficacia del proceso ordinario; cuando la proteccion es la debida;  
cuando el dano es grave; etcétera. Desde que no es posible responder a estas preguntas  
con precision, resulta claro que queda un amplio margen a distintas interpretaciones.  
presente fundamento de voto:  
resolver casos futuros.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero necesario  
BARRERA  
senalar lo siguiente:  
Procedencia del amparo contra resoluciones judiciales  
1. Nuestro ordenamiento constitucional admite, de modo excepcional, la procedencia  
del amparo O habeas corpus contra resoluciones judiciales. Si bien se trata de una  
posibilidad inicialmente restringida por la Constitucion, que prescribe que el  
amparo "[n]o procede contra (...) resoluciones judiciales emanadas de  
procedimiento regular" (articulo 200, inciso 2), se entiende, a contrario sensu, que  
si cabe el amparo o habeas corpus contra resoluciones judiciales cuando provengan  
2. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional -norma de desarrollo  
constitucional, que satisface la reserva de ley organica prevista a favor de los  
procesos constitucionales (articulo 200 de la Constitucion)- - indica, de manera mas  
especifica, que procede el amparo O habeas corpus contra resoluciones judiciales  
firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, enunciando  
algunos contenidos iusfundamentales que formarian parte de este derecho  
3. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo O  
habeas corpus contra resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones  
judiciales que vulneren de forma directa, no solamente los derechos indicados en el  
referido articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, sino cualquier  
derecho fundamental, considerando que la "irregularidad" de una resolucion  
judicial, que habilita a presentar un amparo O habeas corpus contra resolucion  
judicial conforme a la Constitucion, se produciria "cada vez que ésta se expida con  
violacion de cualquier derecho fundamental" (Cfr. RTC Exp. No 3179-2004-  
4. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas  
por los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones  
iusfundamentales que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura  
constitucional. Al respecto, con la finalidad de distinguir un ambito del otro a  
efectos de que se decida correctamente la procedencia de las demandas de amparo  
0 habeas corpus contra resoluciones judiciales, es necesario realizar, siguiendo lo  
prescrito en el Codigo Procesal Constitucional, un analisis de manifiesto agravio a  
de "procesos irregulares".  
complejo.  
AA/TC, f.j. 14).  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
la tutela procesal efectiva.  
5. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, es posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra  
habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales  
ocurridas en procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso  
6. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo O habeas corpus  
contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) vulneracion  
de derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos constitucionales  
procesales tales como plazo razonable, presuncion de inocencia, acceso a la justicia  
y a los recursos impugnatorios, juez legal predeterminado, ejecucion de  
resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de tramite que inciden en los  
derechos del debido proceso (v. gr: problemas de notificacion, O de contabilizacion  
de plazos, que incidan en el derecho de defensa, incumplimiento de requisitos  
formales para que exista una sentencia valida, etc.). Se trata de supuestos en los que  
la vulneracion se produce con ocasion de una accion 0 una omision proveniente de  
un organoj jurisdiccional,) y que no necesariamente esta contenida en una resolucion  
7. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. N.°  
00728-2008-HC.f.J. 7,RTC Exp. N.o 03943-2006-AA, f.j. 4;STC Exp.N.° 6712-  
2005-HC, f. j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le  
compete controlar vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el proceso de  
amparo O habeas corpus contra resoluciones judiciales, en caso de (2.1) defectos de  
motivacion, (2.2) insuficiencia en la motivacion O (2.3) motivacion  
2.1) En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas  
de motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las  
premisas normativas O facticas contenidas en la resolucion, O cuando la  
resolucion analizada carece de alguna de estas premisas necesarias para  
resolver; 0 de motivacion externa, esto es, cuando se han utilizado indebida O  
injustificadamente premisas normativas (por ejemplo, si se aplican  
disposiciones que ya no se encuentran vigentes O que nunca formaron parte del  
ordenamiento juridico) 0 facticas (por ejemplo, la resolucion se sustenta en  
hechos no probados 0 en pruebas prohibidas) (vide STC Exp. N.o 00728-2008-  
Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena  
precisar que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este  
Alto Tribunal, la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de  
0 de procedimiento O (2) vicios de motivacion 0 razonamiento.  
judicial, como si ocurre con los vicios de motivacion.  
constitucionalmente deficitaria.  
HC, f.j. 7,byc).  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
revisar un asunto relacionado con las premisas normativas 0 facticas, a conocer  
de asuntos de carâcter puramente ordinario O legal (por ejemplo: esclareciendo  
cual es la interpretacion legal pertinente 0 mas idonea para el caso ordinario,  
en qué sentido deben valorarse las pruebas 0 cual es la calificacion juridica  
adecuada que corresponderia con base en la ley); no obstante ello, no pierde  
competencia para pronunciarse respecto de aspectos que tienen relevancia  
constitucional. Entre estos supuestos en los que la judicatura constitucional se  
encuentra habilitada para pronunciarse respecto de la motivacion externa  
encontramos, a modo de ejemplo, la existencia de errores O déficits de derecho  
fundamental (tal como se explicara en 2.3), asi como frente a infracciones de  
otros contenidos de caracter constitucional, como es el caso de, por ejemplo,  
cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en tanto  
"fuente de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos cuando en  
el ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control difuso, 0 cuando  
se alegue la aplicacion 0 interpretacion indebida de principios constitucionales  
O garantias institucionales, entre otras posibilidades. De este modo, a la vez  
que, conforme al criterio de correccion funcional se respetan los fueros propios  
de la judicatura ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas  
de control constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
2.2) Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente,  
aparente, insuficiente, incongruente 0 fraudulenta) esta puede referirse, por  
ejemplo, a supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una  
fundamentacion minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber  
de motivar; cuando se presenta una justificacion que tiene apariencia de  
correcta 0 suficiente, pero que incurre en vicios de razonamiento; cuando esta  
carece de una argumentacion suficiente para justificar lo que resuelve (que  
incluye aquellos casos en los que se necesita de una motivacion cualificada y  
esta no existe en la resolucion); cuando lo resuelto no tiene relacion alguna con  
lo contenido en el expediente O lo senalado por las partes; O cuando incurre en  
graves defectos O irregularidades contrarios al Derecho, entre otros supuestos  
(cfr. STC Exp. N-00728-2008-HC.E..7.a.d.eyfSTC Exp. N. 0009-2008-  
(2.3) Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia  
a trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias 0  
autos emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion  
cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante  
supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no  
se tuvo en cuenta un derecho que debio considerarse; (2) errores en la  
delimitacion del derecho fundamental, pues al derecho se le atribuyo un  
contenido mayor 0 menor al que constitucionalmente le correspondia, y (3)  
errores en la aplicacion del principio de proporcionalidad, si la judicatura  
ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar. la intervencion en un derecho  
PA, entre algunas).  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
fundamental O al analizar un conflicto entre derechos (cfr. RTC Exp. N.°  
00649-2013-AA, RTC N.02126-2013-AA, entre otras). Supuestos analogos a  
estos son los casos en los que existan déficits O errores respecto de otros bienes  
constitucionales, como pueden ser los principios 0 las garantias institucionales,  
O en relacion con el ejercicio del control difuso, todas estas cuestiones de  
caracter manifiestamente constitucional, en las que la judicatura constitucional  
resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
9. En el presente caso, la demanda pretende que se declare la nulidad de la Resolucion  
10 [cfr. fojas 9], de fecha 14 de mayo de 2015, expedida por la Sala Mixta Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que revoco la  
Resolucion 5 [cfr. fojas 5], emitida en la audiencia unica realizada el 27 de diciembre  
de 2017, que declaro fundada la excepcion de caducidad que dedujo -y, en tal sentido,  
declaro concluido el proceso laboral de reposicion por despido arbitrario promovido  
por don César Augusto Carhuancho Espiritu en su contra-; y, reformandola, la  
10. La parte recurrente, entre otras cosas, alega que "que la Resolucion 10 viola su  
derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales, porque ha  
asumido, incorrectamente, que el tiempo que duro la tramitacion del proceso de  
amparo planteado por don César Augusto Carhuancho Espiritu -que finalmente fue  
declarada improcedente-, suspende el plazo para interponer la demanda laboral  
subyacente, tras entender que la sentencia de vista dictada en ese proceso de amparo  
dispuso la reconduccion de aquella demanda de reposicion a la via laboral ordinaria,  
por lo que don César Augusto Carhuancho Espiritu se encontraba relevado de  
cumplir con el plazo para la interposicion de dicha demanda laboral", ademas, que la  
Sala Laboral habria "omitido aplicar lo expresamente normado por el precedente  
regulado en la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, que  
objetivamente regula lo discutido en ese estadio procesal -la continuidad del proceso  
11. En ese sentido, dichos cuestionamientos se inscriben claramente en los supuestos de  
(2.1) defectos de motivacion, en el ambito de la motivacion externa. De alli que se  
encuentre habilitada la competencia de este Tribunal Constitucional para emitir un  
pronunciamiento de fondo en el presente caso, el cual finalmente tiene caracter  
declaro infundada, por lo que decreto la continuidad del proceso.  
laboral subyacente-"  
estimatorio.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
disiento de la posicion de dictar una sentencia estimatoria, pues, a mi consideracion, lo  
que corresponde es declarar infundada la demanda. Mis fundamentos son los siguientes:  
1. La Compania Minera Atacocha SAA interpone demanda de amparo contra la Sala  
Mixta - Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Pasco  
subsanada el 10 de octubre de 2018. Pide que se declare nula la Resolucion 10, de  
fecha 14 de mayo de 2015, expedida por la Sala Mixta - Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que revoco la Resolucion  
5, emitida en la audiencia unica realizada el 27 de diciembre de 2017, que declaro  
fundada la excepcion de caducidad que dedujo -y, en tal sentido, declaro  
concluido el proceso laboral de reposicion por despido arbitrario promovido por  
don César Augusto Carhuancho Espiritu en su contra-; y, reformandola, la declaro  
2. Alega que la Resolucion 10 viola su derecho fundamental a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, porque ha asumido, incorrectamente, que el tiempo que  
duro la tramitacion del proceso de amparo planteado por don César Augusto  
Carhuancho Espiritu -que finalmente fue declarada improcedente-, suspende el  
plazo para interponer la demanda laboral subyacente, tras entender que la  
sentencia de vista dictada en ese proceso de amparo dispuso la reconduccion de  
aquella demanda de reposicion a la via laboral ordinaria, por lo que don César  
Augusto Carhuancho Espiritu se encontraba relevado de cumplir con el plazo para  
3. En relacion al derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, el Tribunal  
Constitucional, en la sentencia emitida en el expediente 04302-2012-PA, senalo  
infundada, por lo que decreto la continuidad del proceso.  
la interposicion de dicha demanda laboral.  
que  
5. [...] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente con un  
razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea aparente,  
defectuoso O irrazonable, sino que exponga de manera clara, logica y  
juridica los fundamentos de hecho y de derecho que la justifican (STC  
06712-2005-PHCIC, fundamento 10). De este modo, el derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales encuentra su fundamento en la  
necesidad de que las partes conozcan el proceso logico-juridico (ratio  
decidendi) que conduce a la decision, y de controlar la aplicacion del  
derecho realizada por los organos judiciales, pues ésta no puede ser  
arbitraria, defectuosa, irrazonada O inexistente..  
4. Ademas, el Tribunal Constitucional ha precisado que el derecho a la motivacion  
de las resoluciones judiciales no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido constitucional se respeta prima facie: a)  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
siempre que exista fundamentacion juridica, que no implica la sola mencion de  
las normas a aplicar al caso, sino la explicacion de por qué tal caso se encuentra 0  
no dentro de los supuestos que contemplan tales normas; b) siempre que exista  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la manifestacion de los  
argumentos que expresaran la conformidad entre los pronunciamientos del fallo y  
las pretensiones formuladas por las partes; y, c) siempre que por si misma exprese  
una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve O concisa,  
0 se presenta el supuesto de motivacion por remision (Cfr. STC N.o 4348-2005-  
5. Ahora bien, de la resolucion materia de cuestionamiento, corriente en la pagina 9,  
se puede apreciar que el colegiado demandado baso su decision de declarar  
fundado el recurso de apelacion que la motivo y, revocando la apelada, declarar  
infundada la excepcion de prescripcion, en los siguientes argumentos:  
QUINTO.- En principio, debe puntualizarse que el actor antes de la  
interposicion del presente proceso ha recurrido al proceso de amparo laboral,  
la que ha merecido el pronunciamiento en ultima instancia del Tribunal  
Constitucional, declarando improcedente la demanda. Si bien se podria  
compartir del criterio del A quo, que es una solucion desde una optica  
positivista, donde simplemente aplicamos al caso de autos la ley sustantiva;  
sin embargo, consideramos que el presente caso no debe ser enfocado de ese  
modo dada sus particularidades, sino desde una vertiente constitucional, esto  
es, de cara al principio de tutela jurisdiccional efectiva consagrada en la  
Es decir, se determina que la pretension de reposicion al empleo que ha  
intentado en el proceso de amparo no procede, porque existe una via  
procedimental especifica e igualmente satisfactoria, lo que significa que la  
unica via satisfactoria para obtener la reposicion al empleo es la via del  
proceso ordinario laboral, conforme asi lo dispone la Sentencia No 20-2015,  
la misma que fue confirmada con la Resolucion No Trece -Auto de Vista-,  
que dispone, Via Reconduccion, la remision de los presentes actuados, al  
Juzgado especializado Laboral, a efectos que dé el tramite que corresponda  
PA, F.J. 2).  
Carta Politica y al principio pro actione.  
a la presente accion [...]. (El resaltado es mio)  
[...]  
A su turno, la Corte Suprema, en el Recurso de Casacion No 4267-2015 Lima,  
del 27 de Octubre del 2016, ha senalado: que en caso de duda sobre la  
procedencia de la demanda, el Juez en aplicacion del principio pro actione  
debe preferir la continuacion del proceso con la finalidad de favorecer el  
derecho de acceso a la jurisdiccion.  
[...]  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
En tal sentido, el A quo no ha aplicado el Principio de favorecimiento de la  
Accion, relativo a la interrupcion del plazo de caducidad para iniciar la  
presente accion; puesto que ello ha ocurrido, ya que es imposible exigirle  
iniciar el proceso judicial de despido arbitrario cuando estaba en tramite el  
proceso de amparo, tanto mas, que revisado el Sistema Integrado Judicial, se  
advierte que en el proceso de Amparo No 490-2014, la demanda se interpuso  
el dia 02 de Setiembre del 2014, a menos de treinta dias de tenerse por  
concluida su relacion laboral (11 de Agosto del 2014), conforme se tiene de  
los actuados; correspondiendo Revocar la Resolucion materia del grado  
Que, del examen de la argumentacion expuesta se advierte que la entidad  
recurrente no cumple con los requisitos exigidos en los incisos 2 y 3 del  
contenidas en el considerando anterior, merecen ser desestimadas, ya que no  
ha cumplido con describir con claridad y precision las infracciones normativas  
denunciadas, asi como demostrar la incidencia directa sobre la decision  
impugnada, puesto que hace referencia a cuestiones de hecho ya dilucidadas  
por la Sala Superior, advirtiéndose que se pretende una modificacion del  
articulo 388 del Codigo Procesal Civil, asi pues:  
Las infracciones  
criterio asumido [...]  
6. Lo expuesto me permite concluir que la resolucion objeto del amparo justifico  
suficientemente la decision de declarar fundado el recurso de apelacion formulado  
por el trabajador de la recurrente, su contraparte en el proceso subyacente,  
expresando las razones facticas y juridicas que la respaldan, aplicando al caso  
concreto y segun las circunstancias particulares que lo rodean, las disposiciones  
que rigen el proceso laboral tomando como marco de referencia el derecho a la  
tutela procesal efectiva y el principio pro actione, no encontrando afectacion  
evidente a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, por lo que la  
Acerca de la Constitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
7. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307,publicado en el diario oficial El Peruano el 23 dej julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
[Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
8. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
demanda debe desestimarse.  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
9. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
10. Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los que emitiran  
su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
11. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas.  
Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia  
12. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas  
alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley 31307,  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica (articulo 200  
de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
13. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar  
a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante,  
establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de  
reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia  
14. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado  
del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones  
y prepublicacion", y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica  
a iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria O presupuestal, de conformidad con lo  
15. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
16. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion' l [de  
del Poder Legislativo.  
constitucional.  
tributaria 0 presupuestal".  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
supuesto.  
ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
17. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte  
de dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la  
Junta de Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de  
18. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
19. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
20. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
21. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de reforma  
22. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas, la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica, esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y,  
por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion  
23. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se  
leyes orgânicas.  
Ley, pese a que se trataba de una ley organica.  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
constitucional, entre otras.  
sobre el tramite a comision.  
pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
Por los fundamentos expuestos mi voto es porque se DECLARE INFUNDADA la  
demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA POR DECLARAR INFUNDADA LA DEMANDA  
Discrepo, respetuosamente, de la sentencia de mayoria que declara FUNDADA la  
demanda de amparo, por cuanto considero que ésta debe declararse INFUNDADA, en  
1. La parte recurrente solicita que se declare nula la resolucion 10, de fecha 14 de mayo  
de 2015, expedida por la Sala Mixta - Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Pasco, emitida en la audiencia unica realizada el 27 de diciembre de  
2017, que declaro infundada la excepcion de caducidad que dedujo en el proceso  
laboral de reposicion por despido arbitrario promovido por don César Augusto  
Carhuancho Espiritu en su contra-; y, decreto la continuidad del proceso. Alega la  
parte actora que la resolucion 10 vulnera su derecho fundamental a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, porque de modo erroneo se asume que el tiempo que duro  
la tramitacion del proceso de amparo planteado previamente por don César Augusto  
Carhuancho Espiritu -cuya demanda fue declarada improcedente por el Tribunal  
Constitucional-, suspendio el plazo para interponer la demanda laboral subyacente.  
También afirma la empresa demandante que en la resolucion 10. los jueces  
demandados interpretaron equivocadamente que en el proceso de amparo se dispuso  
la reconduccion de aquella demanda de reposicion a la via laboral ordinaria, y que,  
por tanto, no habria vencido el plazo previsto por ley para que don César Augusto  
2. Sin embargo, de la revision de la resolucion 10 cuestionada se advierte que esta si  
cumple con especificar las razones que respaldan su decision, analizando y  
desestimando los argumentos expuestos por la empresa demandante al proponer la  
excepcion de caducidad. Asi, dicha resolucion superior sostiene que  
"CUARTO.- El Tribunal Constitucional ha interpretado que la existencia del Principio  
Pro Actione, [...] exige a los juzgadores interpretar los requisitos y presupuestos  
procesales en el sentido de que resulte mas favorable [...] con lo cual, frente a la duda la  
decision debe dirigirse por la continuacion del proceso, y no por su extincion. La  
interpretacion siempre debe ser la mas optimizadora en la logica de posibilitar el acceso  
de los justiciables a la tutela jurisdiccional plena y efectiva [...]. QUINTO.- En principio,  
debe puntualizarse que el actor antes de la interposicion del presente proceso ha recurrido  
al proceso de amparo laboral, la que ha merecido el pronunciamiento en ultima instancia  
del Tribunal Constitucional, declarando improcedente la demanda. Si bien se podria  
compartir del criterio del A quo, que es una solucion desde una optica positivista, donde  
simplemente aplicamos al caso de autos la ley sustantiva; sin embargo, consideramos que  
el presente caso no debe ser enfocado de ese modo dada sus particularidades, sino desde  
una vertiente constitucional, esto es, de cara al principio de tutela jurisdiccional  
efectiva consagrada en la Carta Politica y al principio pro actione. Es decir, se  
determina que la pretension de reposicion al empleo que ha intentado en el proceso de  
amparo no procede, porque existe una via procedimental especifica e igualmente  
virtud de los argumentos que a continuacion paso a exponer:  
Carhuancho Espiritu interponga su demanda en la via laboral.  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02393-2021-PA/TC  
COMPANIA MINERA ATACOCHA SAA  
PASCO  
satisfactoria, lo que significa que la unica via satisfactoria para obtener la reposicion al  
empleo es la via del proceso ordinario laboral [...]. A su turno, la Corte Suprema, en el  
Recurso de Casacion No 4267-2015 Lima, del 27 de Octubre del 2016, ha senalado: que  
en caso de duda sobre la procedencia de la demanda, el Juez en aplicacion del principio  
pro actione debe preferir la continuacion del proceso con la finalidad de favorecer  
3. Alrespecto, es oportuno senalar que en el proceso de amparo interpuesto previamente  
por don César Augusto Carhuancho Espiritu, Expediente 04154-2015-PA/TC, se  
declaro improcedente la demanda de reposicion laboral porque se requeria contar con  
una etapa probatoria a fin de dilucidar si el referido ciudadano habia sido victima O  
no del despido arbitrario que denunciaba y que estaba relacionado con una supuesta  
coaccion para renunciar al que fuera su centro de trabajo (Compania Minera  
Atacocha SAA), siendo necesaria la actuacion de diversos medios probatorios para  
la comprobacion de los hechos controvertidos alegados por ambas partes. Siendo ello  
asi, la sentencia emitida en el citado proceso de amparo declaro improcedente la  
demanda por falta de estacion probatoria, y no por aplicacion del precedente Elgo  
4. De lo expuesto anteriormente, se advierte que la resolucion 10, cuestionada por la  
parte actora, si contiene las razones suficientes que justifica y legitima la decision  
adoptada por los jueces demandados, razon por la que no adolece de vicio alguno de  
motivacion. En todo caso, corresponde dejar sentado que el hecho que la empresa  
recurrente no se encuentre conforme con la fundamentacion que sirve de respaldo a  
las resoluciones cuestionadas, ello de ningun modo puede significar que las mismas  
vulnere su derecho invocado. Por ello, soy de la opinion que la presente demanda  
resulta infundada por no haberse vulnerado el derecho a la debida motivacion de las  
el derecho de acceso a la jurisdiccion".  
Rios.  
resoluciones judiciales.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
Lima, 8 de marzo de 2022.  
S.  
BLUME FORTINI