
02410-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02410-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 004/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
GLORIA CLEOTILDE HERRERA ALVAREZ  
EN REPRESENTACION DE ALEXANDRA  
LILY HERRERA. - ALVAREZ  
RAZON DE RELATORIA  
La presente Sentencia emitida en el Expediente 02410-2021-PAVIC es aquella que  
declara INFUNDADA la demanda. Dicha resolucion esta integrada por los votos de los  
magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez y Sardon de Taboada, siendo este  
ultimo convocado para dirimir la discordia suscitada en autos ante el voto singular del  
Se senala que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion alcanza  
los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Lima, 1 de febrero de 2022  
S.  
Janet Ofarola Santillana  
Secretaria de la'Sala Primera  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
GLORIA CLEOTILDE HERRERA ALVAREZ  
EN REPRESENTACION DE ALEXANDRA  
LILY HERRERA ALVAREZ  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES Y  
LEDESMA NARVAEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gloria Cleotilde Herrera  
Alvarez en representacion de dona Alexandra Lily Herrera Alvarez contra la sentencia  
de fojas 90, de fecha 11 de mayo de 2021, expedida por la Segunda Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro nula la sentencia de primera  
instancia y, en consecuencia, ordeno al a quo que expida nueva resolucion.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto de 2019 y subsanada el 28 de agosto de 2019, la  
recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declaren inaplicables las Resoluciones 25358-2018-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, en el extremo sobre el pago de las pensiones devengadas,  
2788-2019-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fechas 7 de junio de 2018 y 17 de enero de  
2019.respgttivamente; y que, en consecuencia, se disponga liquidar las pensiones  
devengadas de la pension de orfandad por invalidez de la representada desde el 17 de  
agosto de 2014 (fecha de fallecimiento de la titular del derecho), asi como el  
Jonificacion por gran incapacidad dispuesto en el articulo 30 del Decreto Ley 19990,  
de 2  
pago  
fa  
prite V L cop sus intereses legales.  
Manifiesta que al haberse acreditado el vinculo familiar entre dona Victoria  
Dolores Alvarez Corzo (madre) y dona Alexandra Lily Herrera Alvarez (hija), se le  
otorgo a esta ultima una pension de orfandad por invalidez conforme al Decreto Ley  
19990, pues acredito padecer de una incapacidad permanente total con diagnostico de  
retardo mental moderado, trastorno de lenguaje y sindrome de Down; sin embargo, el  
pago de las pensiones devengadas le fueron reconocidos desde el 5 de abril de 2017, lo  
cual es incorrecto e ilegal, toda vez que las pensiones deben ser otorgadas desde la  
fecha del fallecimiento de su senora madre, ocurrido el 17 de agosto de 2014.  
Asimismo, refiere que al padecer de una incapacidad que le impide realizar sus actos  
cotidianos, le corresponde a la favorecida percibir la bonificacion por gran incapacidad.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que las resoluciones  
administrativas han sido emitidas conforme a la normatividad vigente. Afirma que 12  
parte demandante presento solicitud de otorgamiento de pension de orfandad por  
invalidez el 5 de abril de 2018, por lo que en aplicacion del articulo 81 del Decreto Ley  
19990, las pensiones devengadas fueron abonadas 12 meses antes; esto es, desde el 5 de  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
GLORIA CLEOTILDE HERRERA ALVAREZ  
EN REPRESENTACION DE ALEXANDRA  
LILY HERRERA ALVAREZ  
abril de 2017. Por otro lado, asevera que a la accionante no le corresponde percibir la  
bonificacion solicitada, toda vez que no requiere de cuidado permanente de otra persona  
para efectuar los actos ordinarios de la vida.  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, con fecha 12 de enero de  
2021 (f. 43), declaro fundada en parte la demanda, por considerar que, al acreditarse que  
la favorecida es una persona con una evidente incapacidad para poder desenvolverse por  
si misma, pues padece de sindrome de Down con una incapacidad mayor al 50 % de  
menoscabo, se puede determinar que requiere del cuidado permanente de otra persona  
para efectuar los actos ordinarios de su vida, motivo por el cual corresponde otorgarle la  
bonificacion por gran incapacidad; e infundada en el extremo de que se le reconozca y  
liquide pensiones devengadas, toda vez que estas se han calculado en aplicacion del  
articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro nula la  
sentencia apelada, por estimar que el pronunciamiento del juez de primera instancia  
sobre elinicio de las pensiones devengadas no ha evaluado si en el presente caso resulta  
Nupliçable la jurisprudencia reiterada y actual del Tribunal Constitucional sobre  
pensiones de orfandad por invalidez (Expedientes 00257-2020-PA/IC, 01284-2019-  
PA/TC y 04439-2018-PA/TC), en la cual consideran que la fecha de la contingencia de  
la pension de orfandad por invalidez es el fallecimiento del causante. Asimismo, en  
cuanto a la bonificacion por gran incapacidad, la Sala arguye que el juez de primera  
instancia tampoco ha valorado la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, en la cual  
se indica que la bonificacion regulada en el articulo 30 del Decreto Ley 19990, esta  
contemplada para derechos propios y no para pensiones derivadas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declaren inaplicables las Resoluciones  
25358-2018-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 7 de junio de 2018, en el extremo  
relativo al pago de las pensiones devengadas, y 2782019-0NPDPR.GDDL  
19990, de fecha 17 de enero de 2019; y que, en consecuencia, se disponga: a)  
liquidar las pensiones devengadas de la pension de orfandad por invalidez de dona  
Alexandra Lily Herrera Alvarez desde el 17 de agosto de 2014 (fecha de  
fallecimiento de la titular del derecho); y b) se le otorgue la bonificacion por gran  
incapacidad dispuesta en el articulo 30 del Decreto Ley 19990, con sus  
respectivos intereses legales.  
DE EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
GLORIA CLEOTILDE HERRERA ALVAREZ  
EN REPRESENTACION DE ALEXANDRA  
LILY HERRERA ALVAREZ  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia, son susceptibles de proteccion a través del  
amparo los supuestos en que, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante (f. 3), se debe efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Nuestras consideraciones  
3. Respecto al primer punto, se advierte que la parte demandante solicita que se  
liquiden las pensiones devengadas de la pension de orfandad por invalidez de la  
favorecida desde el 17 de agosto de 2014 (fecha de fallecimiento de la titular del  
4. El articulo 81 del Decreto Ley 19990 establece que solo se abonaran los  
devengados correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la  
De la Resolueion 25358-2018-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 7 de junio de  
2018 (f.3), y de la hoja de liquidacion de la misma fecha (f. 6), se aprecia que la  
parteactora solicito a la ONP el otorgamiento de la pension de orfandad por  
invalidez a favor de dona Alexandra Lily Herrera Alvarez, con fecha 5 de abril de  
2018, motivo por el cual las pensiones devengadas fueron otorgadas desde el 5 de  
abril de 2017. En ese sentido, estimamos que el pago de los devengados de la  
pension de orfandad por invalidez otorgado a la favorecida ha sido abonado  
conforme a ley, motivo por el cual corresponde desestimar dicho extremo de la  
6. En cuanto al segundo punto, referido al otorgamiento de la bonificacion por gran  
incapacidad ascendente a una remuneracion minima vital, prevista en el Decreto  
Ley 19990, cabe precisar que el articulo 30 dispone el pago de dicha bonificacion  
para los pensionistas por derecho propio y no para pensionistas por derecho  
derivado (sobrevivencia orfandad)-, que en su condicion de invalidos requieran  
el cuidado permanente de otra persona para efectuar los actos ordinarios de la  
7. Asi, en el presente caso, se advierte que quien solicita la bonificacion por gran  
incapacidad no es la titular del derecho, sino quien percibe un derecho derivado,  
como es la pension de orfandad por invalidez, por lo que corresponde también  
derecho).  
presentacionge la solicitud del beneficiario.  
demanda.  
vida.  
desestimar este extremo de la demanda.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
GLORIA CLEOTILDE HERRERA ALVAREZ  
EN REPRESENTACION DE ALEXANDRA  
LILY HERRERA ALVAREZ  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe, declarar INFUNDADA la demanda,  
porque no se ha acreditado la vulneracion del dérecho a la pension de la parte actora.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certific  
i OTAR RC : AN  
: 1  
FRIEUNAL CONSTITOCI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02410-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
GLORIA CLEOTILDE HERRERA ALVAREZ  
EN REPRESENTACION DE ALEXANDRA  
LILY HERRERA ALVAREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto, a fin de adherirme a la posicion expresada por mis colegas  
magistrados Miranda Canales y Ledesma Narvaez, pues también considero que debe  
declararse INFUNDADA la demanda de amparo, en atencion a los argumentos  
contenidos en su voto.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que cettificp;  
iu  
SUNAL  
DEL  
EXP. N.o 02410-2021-PA/TC  
AREQUIPA  
ALVAREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GLORIA CLEOTILDE HERRERA ALVAREZ, en  
representacion de ALEXANDRA LILY HERRERA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
1. Con fecha 14 de agosto de 2019, la recurrente interpone demanda de amparo  
(subsanada el 28 de agosto de 2019) solicitando la inaplicabilidad de las  
Resoluciones 25358-2018-ONP/DPR.GD/DL 19990, en el extremo sobre el pago  
de las pensiones devengadas, y 2788-2019-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fechas  
dejunio de 2018 y 17 de enero de 2019, respectivamente; y que, en consecuencia,  
se disponga liquidar las pensiones devengadas de la pension de orfandad por  
invalidez de la representada desde el 17 de agosto de 2014 (fecha de fallecimiento  
de la titular del derecho), asi como el pago de la bonificacion por gran  
incapacidad dispuesto en el articulo 30 del Decreto Ley 19990, con sus intereses  
2. Al respecto, este Tribunal Constitucional ha dejado establecido como precedente  
las reglas de procedencia para demandar el pago de pensiones devengadas,  
reintegros e intereses (STC Exp. N.o 05430-2006-PA/TC). Del mismo, se debe  
tomar en cuenta la Regla Sustancial 6 referida a la improcedencia del RAC para el  
reconocimiento de devengados e intereses, que senala lo siguiente:  
"El Tribunal no admitira el RAC sobre pensiones devengadas, reintegros e  
intereses cuando verifique que el demandante no es el titular del derecho 0 que la  
pretension no esta directamente vinculado al contenido constitucionalmente  
3. Del presente caso es advertible que la representada (Alexandra Lily Herrera  
Alvarez) por la recurrente no es la titular del derecho, sino que percibe un derecho  
derivado por causa del fallecimiento de su senora madre (Victoria Dolores  
Alvarez Corzo), como es la pension de orfandad por invalidez. Por tanto, es de  
aplicacion la Regla Sustancial previamente senalada y en atencion de lo expuesto,  
la pretension planteada por la accionante debe ser declarada improcedente.  
Por lo expuesto, mi voto en el presente caso es por declarar IMPROCEDENTE la  
que a continuacion expongo:  
legales.  
protegido del derecho a la pension".  
demanda de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A 4 -  
/  
Sf  
ap - -  
Lo que certifico:  
JARET h SANTLLANA  
* C:et? de Sala Primora  
TRIGUNAL CONSTITUCIONAL