
02413-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02413-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 397/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02413-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
ISAIAS EZEQUIEL GONZALES  
BRAVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isaias Ezequiel  
Gonzales Bravo contra la sentencia de fojas 280, de fecha 11 de marzo de  
2022, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra la aseguradora  
Rimac Seguros y Reaseguros con la finalidad de que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional dentro de los alcances de la Ley 26790,  
el Decreto Supremo 009-97-SA y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que se requiere solicitar la  
historia clinica que respalde el certificado médico presentado al Hospital  
Carlos Lanfranco La Hoz del Ministerio de Salud, en aplicacion del precedente  
vinculante dictado por el Tribunal Constitucional a efectos de verificar la  
realizacion de los examenes médicos auxiliares y el pronunciamiento de los  
médicos especialistas. Asimismo, sostiene que no existe relacion de causalidad  
entre las labores realizadas por el demandante y las enfermedades que alega  
padecer.  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, con fecha 12 de  
enero de 2021 (f. 197), declaro improcedente la demanda por considerar que  
segun el certificado médico la incapacidad se inicio el 30 de setiembre de  
1997; sin embargo, el recurrente continuo laborando normalmente por lo  
menos hasta el ano 2001, a pesar de consignarse en el propio certificado que el  
grado de incapacidad del recurrente era "permanente" El juzgado considero  
que no se ha acreditado que no exista pronunciamiento de otro organo  
jurisdiccional respecto al certificado médico presentado, mas aun si es que se  
Sala Primera. Sentencia 397/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02413-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
ISAIAS EZEQUIEL GONZALES  
BRAVO  
tiene en cuenta que la direccion consignada en el certificado médico del  
demandante se encuentra ubicada en la ciudad de Lima y que el demandante  
goza de pension de invalidez del Decreto Ley 19990 desde el 21 de diciembre  
de 2010.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada y declaro improcedente  
la demanda por considerar que no se adjunta la historia clinica del actor,  
tampoco los analisis y pruebas médicas con las que se habrian determinado las  
enfermedades diagnosticadas al demandante; asimismo, estimo que el  
demandante no estaba expuesto a riesgo y que no existe certeza sobre el estado  
real de incapacidad y grado de invalidez, toda vez que existe duda sobre el  
contenido del certificado médico presentado por el actor, puesto que, no  
obstante haber presuntamente superado los dos tercios de incapacidad llegando  
a un menoscabo global de 85 %, solo se atribuyo una incapacidad permanente  
parcial, lo que resulta contradictorio. La Sala considero que el certificado  
médico analizado ha sido presentado para acceder a una pension de invalidez  
del Decreto Ley 19990, y que no ha sido emitido para acreditar una  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar O no al  
recurrente pension vitalicia por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790, asi como las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con  
los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, porque si ello es asi, se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Sala Primera. Sentencia 397/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02413-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
ISAIAS EZEQUIEL GONZALES  
BRAVO  
Analisis del caso  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios  
a seguir en la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que, en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia, conforme al  
Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la  
Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada  
con un examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar, que el régimen de proteccion de riesgos fue inicialmente  
regulado por el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790,  
del 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR, que establecieron las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
7. Para acreditar las enfermedades que alega padecer el demandante adjunto  
el certificado médico de fecha 8 de mayo de 2009 (f. 6), en el que la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital Puente  
Piedra "Carlos Lanfranco La Hoz" precisa que el actor padece de  
hipoacusia neurosensorial profunda, neumoconiosis II estadio y  
enfermedad pulmonar obstructiva cronica con 85% de menoscabo  
global.  
8. Ahora bien, a fin de determinar si las enfermedades que acredita el actor  
son producto de la actividad laboral de riesgo, se requiere acreditar la  
existencia de una relacion causa - efecto entre las condiciones de trabajo  
y las enfermedades.  
Sala Primera. Sentencia 397/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02413-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
ISAIAS EZEQUIEL GONZALES  
BRAVO  
9. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar  
que, por sus caracteristicas, este Tribunal ha considerado,  
invariablemente, que su origen es ocupacional cuando el asegurado ha  
estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al polvo  
de diversas sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por  
periodos prolongados.  
10. En el fundamento 26 de la STC 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado  
que "En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos, ha de precisarse su ambito  
de aplicacion y reiterarse como precedente vinculante que: en el caso de  
la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0  
relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que  
laboran en minas subterraneas 0 de tajo abierto, se presume siempre y  
cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de  
riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo N.o 009-97-SA, ya  
que son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos" (énfasis agregado). De lo  
anotado, fluye que la presuncion relativa al nexo de causalidad contenida  
en la regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros  
trabajan en minas subterraneas 0 de tajo abierto, desempenando las  
actividades de riesgo previstas en el anexo 5 del reglamento de la Ley  
26790, situacion que no ocurre en el caso de autos dado que de la  
documentacion presentada no se observa que el actor haya laborado en  
mina subterranea O de tajo abierto.  
11. En efecto, del certificado de trabajo expedido por Volcan Compania  
Minera SAA (f. 3) se advierte que el actor se desempeno, desde el 15 de  
junio de 1979 hasta el 30 de marzo de 2001, en el cargo de operario en  
mina, muestrero III, muestrero II, analista primera y analista segunda en  
el Departamento de Control de Calidad - Laboratorio. Sin embargo, en  
dicho certificado no se precisa que estuvo expuesto a polvos, ruidos,  
minerales, humos, toxicidad e insalubridad; ni se precisa que haya estado  
expuesto a la inhalacion, retencion de polvos minerales esclerogenos,  
especialmente de silice cristalina, por periodos prolongados.  
12. En ese sentido, dado que no se observa que el actor haya laborado en  
mina subterranea 0 de tajo abierto, corresponde demostrar el nexo de  
causalidad entre la labor realizada y la enfermedad que padece  
(neumoconiosis). Sin embargo, de la documentacion presentada no es  
Sala Primera. Sentencia 397/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02413-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
ISAIAS EZEQUIEL GONZALES  
BRAVO  
posible concluir que el demandante durante su relacion laboral estuvo  
expuesto a riesgos -como polvos en diversas sustancias minerales, entre  
otros- que le hubieran ocasionado la enfermedad que padece.  
13. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial profunda, segun  
el criterio vinculante contenido en el fundamento 27 de la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, por tratarse de una  
enfermedad que puede ser de origen comun O profesional, se exige que su  
origen sea ocupacional y que se acredite la relacion de causalidad entre  
las condiciones de trabajo y la enfermedad. No obstante, en el caso de  
autos, de los documentos presentados por el actor, no se desprende que  
las labores desempenadas lo hayan expuesto a ruidos permanentes que le  
hubieran podido causar la enfermedad profesional alegada.  
14. Respecto a la enfermedad pulmonar obstructiva cronica, actualmente, la  
Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, han ampliado el listado de  
enfermedades profesionales cubiertas por el Seguro, incluyendo la  
cobertura a las actividades de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del  
referido decreto supremo; sin embargo, el demandante tampoco ha  
demostrado el nexo causal, es decir, que la enfermedad que padece sea de  
origen ocupacional O que derive de la actividad laboral de riesgo  
realizada.  
15. Se debe senalar que, segun la Resolucion 4069-2019-ONPIDPR.GDIDL  
19990 (ff. 273 vuelta a 276), el demandante percibe pension de invalidez  
del Decreto Ley 19990 en virtud del Certificado Médico - D.S. N.o 166-  
2005-EF N.° 040-2009, de fecha 8 de mayo de 2009, emitido por la  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Puente  
Piedra Carlos Lanfranco La Hoz, por haberse determinado que el  
demandante presenta incapacidad de naturaleza permanente a partir del  
30 de setiembre de 1997. Por consiguiente, percibe una pension en virtud  
del mismo certificado que adjunta en el presente caso.  
16. En consecuencia, al no haberse acreditado en autos la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante, corresponde desestimar la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 397/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02413-2022-PA/TC  
AREQUIPA  
ISAIAS EZEQUIEL GONZALES  
BRAVO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA