
02467-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02467-2021-HD.pdf)  
---  
  
Sala Segunda. Sentencia 71/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02467-2021-PHD/TC  
SULLANA  
PAUL ANTONIO RIQUELME  
COBENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2022, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y  
Sardon de Taboada, quienes participaron en la audiencia publica, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Paul Antonio  
Riquelme Cobena contra la resolucion de fojas 66, de fecha 9 de junio de 2021,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Sullana, que declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 16 de marzo de 2021, don Paul Antonio Riquelme Cobena  
interpone demanda de habeas data contra don Juan Manuel Quiroga Leon, notario  
publico de Sullana. Solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le entregue copia simple de la escritura publica de donacion, al costo  
que ofrece el mercado (S/. 0.10, diez céntimos por una copia), otorgada por don  
Rodolfo Vicente Cobena Rivera a favor de don Victor Rodrigo Cobena Rivera y  
los antecedentes a los cuales dieron lugar; es decir, desde que se solicito los  
servicios notariales hasta el final del procedimiento, con la finalidad de ofrecerlos  
como medios de prueba en las acciones legales en tramite. Asimismo, solicita el  
pago de costos procesales. Aduce que mediante carta notarial solicito dicha  
informacion al emplazado y que aunque se declaro fundado su pedido, tenia que  
pagar la suma de S/. 300.00, en atencion a que la Ley del Notariado no obliga al  
notario publico a entregar copias simples.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Juzgado Civil Transitorio de la Corte Superior de Justicia de Sullana  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el mismo actor manifiesta  
que el demandado no se ha negado a brindarle el acceso a la informacion solicitada,  
pues ha acogido su pretension, pero por la suma de S/. 300.00.  
A su turno, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Sullana confirmo  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02467-2021-PHD/TC  
SULLANA  
PAUL ANTONIO RIQUELME  
COBENA  
la apelada por considerar que, si bien el demandante solicita la expedicion de copias  
simples, dentro de estas copias esta requiriendo la expedicion de copia simple de la  
minuta. Sin embargo, por imperio de la ley, el notario esta obligado a expedirla en  
fotocopia certificada. Ademas, se ha solicitado la expedicion de otros documentos,  
lo que ha motivado que el emplazado fije un costo de S/. 300.00, que, conforme  
senala el demandado, resulta razonable y se encuentra amparado en el articulo 82  
del Decreto Legislativo 1049, en razon de que los documentos solicitados no  
pueden ser expedidos en fotocopia simple, sino certificadas.  
Auto del Tribunal Constitucional  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 24 de setiembre de 2021,  
dispuso la admision a tramite de la demanda, de manera excepcional, en esta  
instancia, ademas resolvio correr traslado de la misma y sus recaudos a don Juan  
Manuel Quiroga Leon, notario publico de Sullana, asi como de las resoluciones  
judiciales de primera y segunda instancia O grado y del recurso de agravio  
constitucional.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 26 de noviembre de 2021, mediante Escrito 6086-2021-ES, don  
Juan Manuel Quiroga Leon, contesta la demanda y solicita que sea declarada  
infundada. Sostiene que el demandante tiene en su poder la copia de la escritura  
publica que solicita, pues fueron presentadas por él mismo ante otras instancias.  
Alega que no le ha negado la entrega del documento requerido, sino que esta  
depende de la cancelacion de s/. 300.00, el cual considera un monto razonable y  
proporcional. Manifiesta que el Decreto Legislativo 1049, no le faculta a expedir  
copias simples de documentos.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, para  
la procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente  
haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho  
y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento O no haya  
contestado dentro del plazo establecido, lo cual ha sido cumplido por el  
accionante conforme se aprecia a fojas 20 de autos.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02467-2021-PHD/TC  
SULLANA  
PAUL ANTONIO RIQUELME  
COBENA  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le entregue copia simple de la escritura publica de donacion, al costo  
que ofrece el mercado (S/. 0.10, diez céntimos por una copia), otorgada por don  
Rodolfo Vicente Cobena Rivera a favor de don Victor Rodrigo Cobena Rivera  
y los antecedentes a los cuales dieron lugar; es decir, desde que se solicito los  
servicios notariales hasta el final del procedimiento. En consecuencia,  
corresponde determinar si la documentacion requerida puede ser entregada al  
demandante.  
Analisis del caso concreto  
3. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion  
de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 delarticulo 2 de la Constitucion,  
los cuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se  
exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley O por razones de seguridad nacional.  
[...]  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos 0 privados, no  
suministren informaciones que afecten la intimidad personal y familiar.  
4. Conforme ha sido establecido por este Tribunal (Sentencia 01797-2002-  
HD/TC, fundamento 16), el contenido constitucionalmente garantizado por el  
derecho de acceso a la informacion publica no solo comprende la mera  
posibilidad de acceder a la informacion solicitada y, correlativamente, la  
obligacion de dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio del  
Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se  
niega su suministro, sin existir razones constitucionalmente validas para ello,  
sino también cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria,  
desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada.  
5. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz  
positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la Administracion  
publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual exige que la  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02467-2021-PHD/TC  
SULLANA  
PAUL ANTONIO RIQUELME  
COBENA  
informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria,  
indiciaria O confusa. Asimismo, este derecho ha sido desarrollado por el  
legislador por medio del Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se senala  
que toda informacion que posea el Estado se considera publica, a excepcion de  
los casos expresamente previstos en dicha ley.  
6. Con relacion a la solicitud de entrega de copia simple de la escritura publica de  
donacion, al costo que ofrece el mercado (S/.0.10, diez céntimos por una copia),  
otorgada por don Rodolfo Vicente Cobena Rivera a favor de don Victor Rodrigo  
Cobena Rivera y los antecedentes a los cuales dieron lugar, el demandado, en  
su escrito de contestacion de demanda, senala que no se encuentra regulada en  
el Decreto Legislativo 1049, la expedicion de copias simples. Sin embargo,  
expresa que el pedido podra ser proporcionado al costo establecido en la notaria  
si abona dicho monto por las copias solicitadas.  
7. A la luz de lo expuesto por las partes, esta Sala hace notar que, debe tenerse en  
cuenta el deber del notario de custodiar la informacion publica. En ese sentido,  
sobre el deber del notario como custodio de la informacion publica, se debe  
tener presente la labor que desempena. Asi, conforme a lo estipulado en la  
normativa vigente, un notario esta autorizado para dar fe de los actos y contratos  
que ante él se celebran. A tal efecto, se encuentra obligado a conservar los  
originales de los documentos O instrumentos en los que se materializan dichos  
actos.  
8. Por otro lado, el Decreto Legislativo 1049, Ley del Notariado, establece en el  
articulo 82, sobre la responsabilidad en la expedicion de instrumentos publicos,  
lo siguiente: <El notario expedird, bajo responsabilidad, testimonio, boleta y  
partes, a quien lo solicite, de los instrumentos piiblicos notariales que hubiera  
autorizado en el ejercicio de Su funcion. Asimismo, expedira copias certificadas  
de las minutas que se encuentren en su archivo notarial. Los traslados  
notariales a que se refiere este articulo podran efectuarse en formato digital 0  
medios fisicos que contengan la informacion del documento matriz de manera  
encriptada y segura y que hagan factible su verificacion a través de los  
mecanismos tecnologicos disponibles>.  
9. En el caso de autos, el notario emplazado ha explicado que no procede el  
otorgamiento de copias simples por la naturaleza propia de la informacion  
requerida. En este sentido, conforme se aprecia del propio contenido de la  
demanda y del recurso de apelacion, se advierte que el notario no se niega a  
realizar la entrega de la informacion requerida, siempre que se abone el costo  
que establece la notaria, esto es, S/. 300.00.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02467-2021-PHD/TC  
SULLANA  
PAUL ANTONIO RIQUELME  
COBENA  
10. Conforme a lo expuesto, se verifica que la propia naturaleza de la funcion  
notarial implica la custodia y proteccion de la informacion que se encuentra en  
su poder. Por esta razon, la propia ley ha establecido un procedimiento para  
acceder a determinada informacion, el cual debe seguir el demandante, claro  
esta, previo pago de los derechos correspondientes.  
11. Siendo ello asi, en opinion de este Tribunal no se encuentra acreditada la  
vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica, por lo que el actor  
debe reorientar su pedido con el abono del costo establecido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado afectacion al derecho  
invocado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA