
02494-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02494-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 72/2022  
EXP. N.° 02494-2021-PA/TC  
HUAURA  
MALAQUIAS JOHN CRISTOBAL  
AYALA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de febrero  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez (con fundamento de voto) y Espinosa-Saldana Barrera (con  
fundamento de voto) han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la  
Por su parte, el magistrado Sardon de Taboada formulo un voto singular  
Y el magistrado Blume Fortini emitio un voto singular en el que declara  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
vulneracion de los derechos alegados.  
en el que declara improcedente la demanda.  
fundada la demanda de amparo.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2021-PA/TC  
HUAURA  
MALAQUIAS JOHN CRISTOBAL  
AYALA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de febrero de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; con los fundamentos de voto de los magistrados  
Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados  
Sardon de Taboada y Blume Fortini, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Malaquias John Cristobal  
Ayala contra la resolucion de fojas 134, de fecha 21 de julio de 2021, expedida por la  
Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2020, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Huaral, a fin de que se declare nulo y sin efecto  
legal el despido arbitrario e incausado del que fue victima; y que, en consecuencia, se  
ordene su reposicion como trabajador obrero de le entidad emplazada, en el cargo de  
auxiliar de sistema administrativo I, en las labores de fiscalizador y de inspector  
municipal de la Subgerencia de Fiscalizacion y Control de la referida municipalidad.  
Manifiesta que ingreso a laborar para la demandada el 1 de abril de 2019, como locador  
de servicios, mediante contrato verbal, y que continuo laborando a partir del 1 de agosto  
de 2019 mediante contrato administrativo de servicios, el cual fue prorrogado hasta el  
30 de setiembre de 2020. Afirma que el 1 de octubre de 2020 fue impedido de ingresar a  
laborar, sin tomar en consideracion que laboro en forma ininterrumpida y que, conforme  
al articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR, en los hechos realizaba labores de obrero  
y se encontraba sujeto al régimen laboral de la actividad privada, por lo que ya habia  
superado el periodo de prueba. Denuncia la violacion de sus derechos constitucionales  
al trabajo, a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario y de defensa (ff. 36 y  
44).  
El Segundo Juzgado Civil de Huaral, mediante Resolucion 1, de fecha 3 de  
El procurador publico de la municipalidad emplazada contesta la demanda. Entre  
otros argumentos, senala que el actor no tiene la calidad de obrero, pues no ha  
desarrollado la labor de operario de limpieza ni la de seguridad ciudadana, sino la de  
auxiliar de sistema administrativo; y que los contratos administrativos de servicios  
suscritos por el demandante no se encuentran sujetos a la Ley de Bases de la Carrera  
Administrativa, ni al régimen laboral de la actividad privada, ni a otras normas que  
noviembre de 2020, admite a tramite la demanda de amparo (f. 45).  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2021-PA/TC  
HUAURA  
MALAQUIAS JOHN CRISTOBAL  
AYALA  
regulen las carreras administrativas especiales, pues conforme a lo resuelto por el  
Tribunal Constitucional en la Sentencia 00002-2010-PITC, el contrato administrativo  
de servicios CAS constituye un régimen laboral especial, de naturaleza temporal, por  
lo que no puede existir un contrato bajo el régimen CAS a plazo indeterminado (f. 62).  
El Segundo Juzgado Civil de Huaral, por resolucion 3, de fecha 19 de enero de  
2021, declaro fundada la demanda, al estimar que ha quedado acreditado que el  
accionante presto servicios mediante un contrato de locacion de servicios verbal,  
vigente del 1 de abril al 31 de julio de 2019, por lo que entre las partes existio un  
vinculo laboral que emergio de un contrato de trabajo, por lo que, con base en el  
principio de primacia de la realidad, dicho contrato debe ser considerado como de  
duracion indeterminada, conforme a lo previsto en el articulo 4 del Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo 728; motivo por el cual no se podia modificar el  
estatus laboral adquirido por el accionante al régimen del contrato administrativo de  
servicios, pues este régimen otorga menores derechos al trabajador. El a quo concluye  
que el contrato administrativo de servicios 200-2019-CAS/MPH y sus tres adendas,  
suscritas por las partes por el periodo del 1 de agosto de 2019 al 30 de setiembre de  
2020, resultan invalidos y no producen efectos, conforme ha quedado establecido en la  
jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de la Republica y el II Pleno  
Jurisdiccional Supremo en Materia Laboral (f. 71).  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro infundada la demanda, al  
estimar que si bien los contratos de naturaleza civil suscritos por el actor se  
desnaturalizaron, se trataria de un "auxiliar administrativo", y como un empleado  
municipal, sujeto al régimen laboral publico del Decreto Legislativo 276, no le  
alcanzaria la proteccion del articulo 1 de la Ley 24041, pues esta se alcanza al ano  
ininterrumpidos de labores, lo cual el demandante no cumple, pues estuvo bajo locacion  
de servicios del 1 de abril al 31 de julio de 2019; y no puede sumarse el periodo  
laborado mediante contrato administrativo de servicios, porque este es un contrato  
valido, en especial para los trabajadores administrativos, como el actor (f. 134)  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de despido arbitrario. Se  
alega que el recurrente, a pesar de haber suscrito contratos de naturaleza civil y  
contratos administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una  
relacion laboral a plazo indeterminado, bajo el régimen laboral regulado por el  
Decreto Supremo 003-97-TR.  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2021-PA/TC  
HUAURA  
MALAQUIAS JOHN CRISTOBAL  
AYALA  
Analisis del caso concreto  
2. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las Sentencias  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, y en la Resolucion 00002- 2010-PI/TC, el  
Tribunal Constitucional declaro infundadas las demandas de amparo por considerar  
que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el despido arbitrario,  
previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo de servicios  
(CAS), guarda conformidad con el articulo 27 de la Constitucion. También sostuvo  
que, por dicha razon, no correspondia analizar si los contratos civiles suscritos con  
anterioridad a la suscripcion de los CAS se desnaturalizaron O no, pues dicho periodo  
3. Hecha la precision que antecede, cabe precisar que con el contrato administrativo de  
servicios 200-2019-CAS/MPH y sus adendas 003-2019 (f. 8 a 16), la constancia de  
prestacion de servicios (f. 7), las boletas de pago (fs. 17 a 29) y la Carta 033-  
2020/MPH-GAF (f. 30), queda demostrado que el demandante mantuvo una relacion  
laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo estipulado en la ultima  
adenda celebrada por las partes, esto es, el 30 de setiembre de 2020 (f. 16). Por lo  
tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de  
la relacion laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo  
senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del actor no afecta derecho  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
es independiente del inicio del CAS.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2021-PA/TC  
HUAURA  
MALAQUIAS JOHN CRISTOBAL  
AYALA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declara infundada la  
demanda; empero, estimo necesario dejar sentadas las siguientes precisiones:  
1. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de  
julio de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha  
ley es manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido  
sometida a control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de  
inconstitucionalidad (Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres  
magistrados, en una motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos,  
han hecho posible que dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin  
2. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es  
que sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que  
emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
5. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los  
procesos de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene  
hoy una version que esta vigente por el poder de los votos y no de las  
razones juridicas. Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales  
(mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley  
31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda  
exonerar a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas  
relevante, establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a  
ningun cuestionamiento.  
del Poder Legislativo.  
especial la justicia constitucional.  
comision.  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2021-PA/TC  
HUAURA  
MALAQUIAS JOHN CRISTOBAL  
AYALA  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2,  
del Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias  
de la Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito  
sustentado del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres  
quintos de los miembros del Congreso alli representados, de los tramites de  
envio a comisiones y prepublicacion", > y luego, expresamente, establece que  
"Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma constitucional, de leyes  
organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia tributaria O  
presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del Reglamento  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
10. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion'  
11. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una  
proposicion de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y,  
como parte de dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando  
prohibido que la Junta de Portavoces exonere del tramite de envio a comision  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta  
ley. Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del  
Reglamento del Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el  
Presidente de la Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada  
materia tributaria O presupuestal".  
del Congreso".  
supuesto.  
[de ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
cuando se trata de leyes organicas.  
de Ley, pese a que se trataba de una ley organica.  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2021-PA/TC  
HUAURA  
MALAQUIAS JOHN CRISTOBAL  
AYALA  
inicialmente de dicho tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision dictaminadora  
[antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada de  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes orgânicas O de  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces  
del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones.  
Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision  
respectiva y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo  
dicho codigo.  
reforma constitucional, entre otras.  
exoneracion sobre el tramite a comision.  
se pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2021-PA/TC  
HUAURA  
MALAQUIAS JOHN CRISTOBAL  
AYALA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
1. En primer término, y sin duda alguna, una preocupacion central de quien  
imparte justicia en general, y de este Tribunal Constitucional en particular, es la  
de asegurar el cumplimiento de sus decisiones. En ese sentido, en la sentencia  
recaida en el Expediente 00002-2010-PITC se declaro infundada la demanda de  
inconstitucionalidad, interpuesta en contra del Decreto Legislativo 1057, que  
regula el Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios (CAS).  
2. Esto ha llevado a que el Tribunal Constitucional haya desestimado, en  
numerosas ocasiones, demandas donde trabajadores que laboraban al amparo de  
este régimen especial habian solicitado su reposicion en el cargo que venian  
desempenando en condicion de trabajador permanente, alegando la  
desnaturalizacion de su contrato. Esta practica constante, como queda claro,  
resulta coherente con lo decidido en la sentencia recaida en el Expediente  
3. Ahora bien, y mas alla de lo senalado a nivel jurisprudencial, resulta pertinente  
recordar que el Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios  
(CAS) surgio con la intencion de dejar atras la Contratacion por Servicios No  
Personales (SNP), ampliamente extendida a inicios de la década pasada. Sin  
embargo, resulta claro que, luego de varios anos de utilizacion, no parece que  
este sistema de contratacion responda actualmente al objetivo de forjar una  
administracion publica eficiente, basada en la meritocracia y la igualdad de  
4. En efecto, ello no podia ser de otro modo dada la temporalidad 0, mejor dicho,  
la transitoriedad que debia tener este régimen especial y que quedo plasmado en  
la Ley 29849, que establece la eliminacion progresiva del Régimen Especial del  
Decreto Legislativo 1057 y otorga derechos laborales, en cuyo articulo 1 se  
dispuso como objetivo "establecer la eliminacion del Régimen Especial de  
Contratacion Administrativa de Servicios, regulado mediante el Decreto  
Legislativo 1057. (...) La eliminacion del referido régimen se efectua de manera  
progresiva y de conformidad con las disposiciones establecidas en la presente  
5. Sin embargo, y contra lo que pudiera pensarse, lo cierto es que, después de  
varios anos, el Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios  
(CAS) no solo continua existiendo sino que también ha venido creciendo de  
manera sostenida a una tasa promedio anual de 8% en el periodo 2009 - 2016,  
necesario senalar lo siguiente:  
00002-2010-PVTC.  
oportunidades en el acceso a los cargos publicos.  
Ley".  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2021-PA/TC  
HUAURA  
MALAQUIAS JOHN CRISTOBAL  
AYALA  
de tal forma que actualmente representan al 22% del empleo publico sujeto a un  
régimen laboral, como bien se desprende del Informe "Régimen Especial de  
Contratacion Administrativa de Servicios", emitido por la Autoridad Nacional  
6. En mérito a lo expuesto, este Tribunal estima que la cobertura constitucional y  
legal de este régimen especial no puede ni debe entenderse como una constante,  
y sin variacion alguna en el tiempo, maxime si cada vez son mas el numero de  
causas que plantean problematicas complejas que giran en torno a la  
permanencia de este régimen. Citamos, a modo de ejemplo, los casos de  
trabajadoras embarazadas a las que no se les renueva el contrato, trabajadores  
sindicalizados 0 que buscan formar un sindicato, trabajadores que son  
contratados inicialmente bajo diversas modalidades para luego, con el fin de no  
otorgar la reposicion en un eventual proceso judicial, se les hace firmar contratos  
7. Siendo asi, cabe preguntarse por cuanto tiempo mas el mantenimiento de este  
régimen especial contara con una cobertura constitucional y legal suficiente,  
muy independientemente de las loables intenciones que podrian guiar a quienes  
han permitido su permanencia. En ese sentido, considero que éste representa un  
8. Por ultimo, conviene pronunciarse si en mérito a la propia estructura del  
Tribunal Constitucional peruano, los procesos que alli se atienden y lo que  
implica materializar las sentencias ya emitidas, este Alto Tribunal cuenta con la  
debida capacidad operativa e institucional para afrontar los problemas existentes  
9. Adelantando algo de esa discusion, convendria senalar que si bien es cierto que  
el ejercicio de las competencias explicitas e implicitas de un Tribunal  
Constitucional puede reivindicar ciertas funciones y potestades para si, aunque  
no se encuentran expresamente reconocidas para él, siempre y cuando se  
encuentren dentro de lo "constitucionalmente necesario", y no, como alegan  
algunos, de lo "constitucionalmente posible". Senalo esto en mérito a que  
considero que, en estricto respeto a una separacion de funciones y un criterio de  
correccion funcional, el Tribunal Constitucional peruano debe entender que en  
rigor a quien corresponde solucionar la problematica en torno a la aun  
permanencia del Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios  
10. Lo recientemente senalado, por cierto, no debe llevar al inmovilismo de un  
Tribunal Constitucional, cuya labor es precisamente la de defender y promover  
la fuerza normativa de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos,  
labor que, por cierto, implica resolver conforme a Derecho, inclusive muy a  
del Servicio Civil (Servir).  
CAS, entre otros supuestos.  
punto sobre cuyos alcances conviene conversar.  
en el escenario aqui descrito.  
(CAS) es al legislador.  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2021-PA/TC  
HUAURA  
MALAQUIAS JOHN CRISTOBAL  
AYALA  
despecho de los vacios O insuficiencias que pueda presentar el ordenamiento  
11. En este sentido, a proposito de la emision de la Ley 31131, este Tribunal emitio  
la Sentencia 00013-2021-PVTC en la que, conforme senalé en mi voto adjunto a  
dicha sentencia, precisé que cualquier reforma del servicio civil debe respetar las  
disposiciones constitucionales referidas a la funcion publica, a la carrera  
administrativa y al sistema meritocratico, cuyos contenidos han sido valorados  
Asi también, que el proceso de reorganizacion del servicio civil, padece de serias  
dificultades de diversa indole que hacen posible mantener indefinidamente este  
régimen, con la consecuencia logica de continuar con los mismos problemas  
estructurales que finamente inciden sobre los derechos sociales, en particular, los  
De ahi que resulte necesario otorgar mayor cobertura presupuestal para  
viabilizar la extincion total del régimen laboral especial CAS. Por lo que se  
hacia necesario exhortar al Gobierno como al Congreso, con la finalidad de que,  
el primero de ellos, incluya en el pliego presupuestal correspondiente de cada  
ano, la cobertura necesaria para el proceso de materializacion de la Ley 29849; y  
al segundo, a fin de que regule plazos mas definidos que conlleven a la  
conclusion del referido proceso de plasmacion del Régimen de la Ley Servir.  
Asi, mientras se produce la citada plasmacion, es posible que las entidades  
publicas dentro de plazos razonables, convoquen a concurso publico de acceso a  
otros regimenes laborales como pueden ser los que recaen en el del 276 O del  
TUO del Decreto Legislativo 728. Sin embargo, aquella alternativa, sin  
justificacion alguna, no resuelve el problema existente, que es el de la falta de un  
tratamiento uniforme de la funcion publica, sino que genera uno mas, pues sin el  
establecimiento de algun criterio justificante, produce una situacion de trato  
discriminatorio. Aquello, sin desconocer que el personal del régimen CAS que  
no haya ingresado mediante concurso publico de méritos- pueda postular a fin  
de mantener el vinculo laboral dentro de pautas que debe fijar SERVIR. Se  
entiende que su permanencia laboral debe darse considerando que posea todos  
los méritos necesarios para mantenerse en la funcion publica O de modo  
En cualquier caso, reitero que debe asegurarse la continuacion de los servicios  
del personal que labora en el régimen especial de contratacion administrativa de  
servicios mientras se convoque a concurso publico de acceso a la funcion  
publica, bajo un tratamiento progresivo, y atendiendo a criterios de  
juridico vigente del pais donde le toca actuar.  
por este Tribunal.  
derechos laborales.  
contrario, ello no debe ser asi.  
razonabilidad y proporcionalidad.  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2021-PA/TC  
HUAURA  
MALAQUIAS JOHN CRISTOBAL  
AYALA  
Finalmente, opino que el tema del empleo publico bajo el enfoque de la politica  
publica del Estado debe entenderse en términos estructurales, pues requiere de  
una labor de coordinacion y cooperacion constante y de la voluntad politica no  
solo de quienes asuman el gobierno nacional O de los gobiernos subnacionales  
de nuestro pais, sino del quehacer de instituciones publicas como SERVIR, - asi  
como de la comprension de la Sociedad; y, en cualquier caso, atendiendo a los  
sectores sociales involucrados en virtud de sus justas exigencias  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2021-PA/TC  
HUAURA  
MALAQUIAS JOHN CRISTOBAL  
AYALA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el debido respeto por mis colegas magistrados, emito este voto singular, al no  
concordar con los argumentos ni con la decision tomada en el presente sentencia de  
mayoria. A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la  
Constitucion no incluye el derecho a la reposicion; en la perspectiva constitucional, el  
derecho al trabajo no es lo mismo que el derecho al puesto de trabajo. Como senalé en  
el voto singular que emiti en el Expediente 05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco  
Huatuco, el derecho al trabajo debe ser entendido como la posibilidad de acceder  
libremente al mercado laboral 0 a desarrollar la actividad economica que uno quiera,  
dentro de los limites que la ley establece por razones de orden publico. Asi, cuando el  
articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al trabajador  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener una  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion. La proscripcion constitucional de la  
reposicion incluye a los trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a  
cualquier otro régimen laboral publico. El derecho a la reposicion del régimen de la  
carrera administrativa no sobrevivio a la promulgacion de la Constitucion.  
Lamentablemente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la  
Constitucion equiparo el despido que ella denomina arbitrario solo a lo que la  
version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado. De esta manera,  
resucito la reposicion como medida de proteccion frente al despido nulo. Este error fue  
ampliado por el Tribunal Constitucional mediante el caso Sindicato Telefonica (2002),  
en el que dispuso que correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Ninguna otra decision del Tribunal Constitucional ha tenido una incidencia directa mas  
Por demas, en la perspectiva constitucional, el Estado debe respetar el derecho al trabajo  
incluso en una emergencia sanitaria. No puede impedirse a las personas ganarse la vida  
Por tanto, considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
indemnizacion determinada por la ley.  
negativa que esta en nuestra economia.  
pretendiendo salvarselas con medidas de dudosa eficacia.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2021-PA/TC  
HUAURA  
MALAQUIAS JOHN CRISTOBAL  
AYALA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE  
Discrepo, respetuosamente, de la sentencia de mayoria que declara INFUNDADA la  
demanda de amparo, por cuanto considero que ésta debe declararse FUNDADA, en  
1. La demanda de amparo tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido  
2. De autos se advierte que el demandante laboro desde el 1 de abril hasta julio de  
2019, como locador de servicios, y posteriormente, continuo laborando a partir del  
1 de agosto de 2019, mediante contrato administrativo de servicios, el cual fue  
prorrogado hasta el 30 de setiembre de 2020; desarrollando labores de fiscalizador e  
inspector municipal de la Subgerencia de Fiscalizacion y Control de la  
3. En tal sentido, la recurrente alega que la demandada ha vulnerado su derecho al  
trabajo, dado que fue despedida en octubre de 2020, pues fue victima de un despido  
4. El Tribunal Constitucional mediante las Sentencias 00002- 2010-PITC y 03818-  
2009-PA/TC, asi como la Resolucion 00002-2010-PITC, declaro la  
constitucionalidad del régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios, pues considero que guardaba conformidad con el articulo 27 de la  
5. Con anterioridad, he estado de acuerdo con la respuesta que se ha otorgado a los  
diversos casos en los que los trabajadores CAS habian solicitado la reposicion  
laboral, al invocar la desnaturalizacion de su relacion laboral en aquellos supuestos  
en los que el vinculo laboral iniciaba con un contrato de locacion de servicios y  
luego se transformaba en un contrato administrativo de servicios. Sin embargo,  
hoy, luego de la emision de la Sentencia 5057-2013-PA/TC, denominado  
precedente Huatuco; de una detenida reflexion sobre los reclamos vinculados a la  
reposicion laboral; y del estudio pormenorizado de los alcances del régimen laboral  
CAS, he llegado a la conclusion que la regulacion del contrato administrativo de  
servicios es constitucional siempre que, en los hechos, la relacion laboral del  
trabajador unicamente se haya encontrado sujeto a este tipo de contratacion estatal  
y para el desarrollo de funciones de caracter temporal; ya que de existir desarrollo  
de actividades de naturaleza permanente con anterioridad a la suscripcion del CAS,  
se evidenciaria la desnaturalizacion de las labores para las cuales fue contratado el  
VULNERADO EL DERECHO AL TRABAJO  
virtud de los argumentos que a continuacion paso a exponer:  
arbitrario.  
Municipalidad Provincial de Huaral.  
arbitrario.  
Constitucion Politica.  
trabajador.  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2021-PA/TC  
HUAURA  
MALAQUIAS JOHN CRISTOBAL  
AYALA  
6. La constitucionalidad del régimen especial de contratacion administrativa de  
servicios plasmada en la Sentencia 00002-2010-PITC se sustento entre otros  
fundamentos en regular una contratacion especial laboral de caracter transitorio,  
para suprimir el uso fraudulento de los contratos civiles de locacion de servicios en  
actividades que si suponian la existencia de un vinculo laboral, esto con la finalidad  
de eliminar la afectacion de derechos laborales (Cfr. fundamentos 35 y 36).  
7. Por ello, considero que de presentarse situaciones en las que se demuestre que el  
desarrollo de la actividad laboral anterior a la suscripcion de un contrato CAS era  
de naturaleza permanente y la prestacion de servicios al suscribir un contrato  
administrativo de servicios eran similares O iguales, no puede asumirse como  
constitucional ni legal desconocer la desnaturalizacion de la relacion laboral del  
trabajador aludiendo a un supuesto cambio de régimen laboral, ya que ello nos  
llevaria a convalidar un uso fraudulento del contrato CAS, negando que las labores  
desarrolladas por el trabajador fueron de naturaleza permanente y avalando la  
disminucion de los derechos laborales que le corresponden, lo que lesiona el  
derecho al trabajo, al convertir en ineficaz la garantia judicial para su defensa en  
sede interna y descartar el analisis conjunto de la situacion laboral de los servidores  
sometidos a este tipo de contratacion, como un supuesto vâlido de ser reclamado a  
través del proceso de amparo, via procedimental idonea para la tutela de los  
8. Es importante mencionar que el principio de efectividad progresiva previsto en el  
numeral 1) del articulo 2 del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales  
y Culturales, establece que "Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se  
compromete a adoptar medidas, tanto por separado como mediante la asistencia y la  
cooperacion internacionales, especialmente economicas y técnicas, hasta el maximo de los  
recursos de que disponga, para lograr progresivamente, por todos los medios apropiados,  
inclusive en particular la adopcion de medidas legislativas, la plena efectividad de los  
Tal principio internacional reconoce a los Estados Partes del Pacto, que existen  
dificultades presupuestarias que impiden garantizar la plena efectividad de los  
derechos sociales; sin embargo, también exige de ellos el mayor esfuerzo para  
9. Por ello, considero que los organos encargados de administrar justicia  
constitucional, entre ellos el Tribunal Constitucional, deben coadyuvar con el  
Estado a fomentar la tutela de los derechos laborales de los trabajadores del sector  
publico a través de su jurisprudencia, sin que ello implique disminuir ni rebajar su  
condicion, pues en la actualidad el Poder Ejecutivo viene haciendo grandes  
esfuerzos para dar solucion a la problematica laboral publica, lo que supone  
incluso, regular contrataciones laborales temporales que garanticen derechos  
minimos a favor de los servidores publicos que se encuentren en esta particular  
derechos fundamentales, como el trabajo.  
derechos aqui reconocidos".  
alcanzar su maxima eficacia y concrecion.  
situacion laboral.  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2021-PA/TC  
HUAURA  
MALAQUIAS JOHN CRISTOBAL  
AYALA  
10. En razon de ello y de acuerdo con el precedente Baylon Flores (Sentencia 00206-  
2005-PA/TC), considero que cuando las entidades publicas se encuentren adscritas  
al régimen laboral de la actividad privada, por norma expresa, el proceso de amparo  
sera la via idonea para el analisis de la relacion contractual previa O posterior a la  
suscripcion del CAS y el periodo laboral subsecuente bajo este régimen especial, a  
fin de determinar si existio O no desnaturalizacion del vinculo laboral del trabajador  
y, por consiguiente, si existio O no un uso fraudulento de este contrato especial, esto  
en virtud del principio de primacia de la realidad, siempre y cuando se presenten los  
11. En el presente caso, del abundante material probatorio presentado en autos, se  
aprecia que la recurrente presto servicios para la municipalidad demandada  
desarrollando labores de fiscalizador en la municipalidad demandada, desde abril  
hasta julio de 2019, mediante una relacion contractual de locacion de servicios (f. 2  
a 6), y luego mediante contratos administrativos de servicios (f. 7 a 30). Asimismo,  
se evidencia que las labores de la accionante se desarrollaron de manera continua,  
cumpliendo las mismas funciones a lo largo de todo su periodo laboral. Aunado a  
ello, el material probatorio da cuenta que dicha relacion contractual se encontraba  
desnaturalizada por haber prestado servicios personales, subordinados y  
12. Como es de verse, la prestacion de servicios del accionante no guarda coherencia  
con una labor de la naturaleza temporal, como lo senalaban los objetos de los  
contratos que suscribio el accionante durante todo su periodo laboral, puesto que las  
funciones que desarrollo como fiscalizador son de caracter personal, bajo  
subordinacion y de naturaleza permanente, razon por la cual, su relacion contractual  
se encontraba desnaturalizada, por lo que la extincion de su vinculo laboral se  
encontraba sujeta a la existencia de una causa justa, hecho que en el presente caso  
no ha ocurrido, lo cual acredita la afectacion de su derecho invocado.  
medios de prueba necesarios que demuestren tal situacion.  
remunerados.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare fundada la demanda, debiéndose reponer a  
don Malaquias Jhon Cristobal Ayala como trabajador a plazo indeterminado en el  
mismo cargo que venia ocupando al momento de su cese laboral u otro de similar nivel  
O categoria, mas el pago de los costos del proceso.  
S.  
BLUME FORTINI