
02505-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02505-2021-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 54/2022  
EXP. N.o 02505-2021-PHD/IC  
ELSA MARQUINA SOSA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias de octubre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y  
Sardon de Taboada, quienes participaron en la audiencia publica, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elsa Marquina  
Sosa contra la Resolucion 5, de fojas 149, de fecha 19 de mayo de 2020, expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que,  
revocando la apelada, declaro fundada la demanda respecto del Instituto Nacional  
Perinatal y, en consecuencia, ordeno al demandado que cumpla con otorgar a la  
demandante las copias simples de sus boletas de pago en las que indique las  
fechas de inicio y término del pago de la bonificacion especial prevista en el  
articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94 y copia simple de la resolucion  
administrativa en la que conste el monto de la aludida bonificacion. Asimismo,  
exonero a la emplazada del pago de costos procesales.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 17 de abril de 2018, la demandante interpone demanda de  
habeas data contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y el Ministerio de  
Salud, con la finalidad de que se acceda al pedido de informacion contenido en el  
Expediente de registro de tramite 5091, de fecha 1 de marzo de 2018. Refiere que  
ha solicitado que se le proporcione informacion sobre los montos pagados por la  
bonificacion especial descrita en el articulo 2 del D.U. 037-94, indicando  
especificamente los meses y fechas de pago, desde cuando se han pagado y hasta  
cuando. Alega que se estân afectando sus derechos de acceso a la informacion  
publica y a la autodeterminacion informativa. Asimismo, solicita el pago de los  
costos del proceso.  
Contestaciones de la demanda  
Con fecha 14 de agosto de 2018, el Instituto Nacional Materno Perinatal  
contesta la demanda. Alega que la demanda debe ser desestimada en aplicacion  
del articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional, ya que los hechos y el  
petitorio no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos invocados, puesto que la informacion requerida no  
existe, sino que debe ser elaborada.  
EXP. N.o 02505-2021-PHD/TC  
ELSA MARQUINA SOSA  
LIMA  
El 14 de agosto de 2018, el Ministerio de Salud contesta la demanda y  
deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva, con el alegato de  
que la informacion requerida no se encuentra en su poder y que por ello la  
demanda debe ser dirigida ante dicha entidad.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima declara fundada en  
parte la demanda, ordena que se proporcione a la demandante informacion sobre  
los montos mensuales que se le han pagado, indicando las fechas de inicio y  
término, con las copias simples de sus boletas de pago 0 planillas y el monto  
mensual que le corresponde cobrar, asi como copia simple de la resolucion  
administrativa mediante la cual se le haya reconocido a la actora la bonificacion  
especial prevista en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94, y la declara  
infundada en los otros extremos, mas el pago de costos.  
A su turno, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, mediante Resolucion 5, de fecha 19 de mayo de 2020, revoca la apelada  
y, reformandola, declara fundada la demanda respecto del Instituto Nacional  
Perinatal; en consecuencia, ordena al demandado que cumpla con otorgar las  
copias simples de las boletas de pago en las que indique las fechas de inicio y  
término del pago de la bonificacion especial prevista en el articulo 2 del Decreto  
de Urgencia 037-94 y copia simple de la resolucion administrativa en la que  
conste el monto de la aludida bonificacion. Asimismo, exonera a la emplazada del  
pago de costos procesales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente a través de su recurso de agravio constitucional pretende que se  
condene a la emplazada al pago de costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. De la sentencia emitida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior  
de Justicia de Lima se advierte que esta revoca la apelada, declara fundada la  
demanda y exonera a la emplazada del pago de costos procesales.  
Analisis del caso concreto  
3. El articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que  
EXP. N.o 02505-2021-PHD/TC  
ELSA MARQUINA SOSA  
LIMA  
el Juez establezca a la autoridad.juncionario 0 persona demandada. Si el amparo  
fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al pago de  
costas y costos cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad. En los  
procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos se  
regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
4. En el caso de autos se advierte que en segunda instancia se estimo en parte la  
demanda porque se afecto el derecho de la demandante de acceso a la  
informacion publica. Al respecto, es pertinente senalar que la entidad  
emplazada ha mantenido su posicion de denegar la entrega de la informacion  
5. En consecuencia, habiéndose estimado la pretension principal, corresponde  
también amparar la pretension accesoria, en aplicacion del articulo 28 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, toda vez que, en el presente caso, se  
encuentra acreditado que la emplazada lesiono el derecho de acceso a la  
informacion publica de la actora, al haber denegado la entrega de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
requerida por la demandante.  
informacion que se le solicitara.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de costos  
2. CONDENAR a la entidad emplazada al pago de costos procesales a favor de  
procesales.  
la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA