
02524-2021-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02524-2021-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 324/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02524-2021-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
ASUNCION DE MARIA ROJAS  
GALLARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Asuncion de  
Maria Rojas Gallardo contra la resolucion de fojas 204, de fecha 25 de junio de  
2021, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 9 de setiembre de 2020, en calidad de  
secretaria general del Sindicato de Trabajadores Administrativos de Centros  
Educativos - UGEL Chiclayo (Sintace), representante y apoderada de 99  
trabajadores agremiados a dicha entidad sindical y por derecho propio,  
interpone demanda de cumplimiento contra la Unidad de Gestion Educativa  
Local de Chiclayo - UGEL.CHI. y el procurador encargado de los asuntos  
judiciales del Gobierno Regional de Lambayeque, con la finalidad de que se  
cumpla con el acto administrativo firme contenido en la Resolucion Directoral  
002780-2019-GR.LAMB/GRED-UGEL.CHIC, de fecha 30 de abril de 2019,y  
la Resolucion Directoral 004587-2019-GR.LAMB/GRED-UGEL.CHIC, de  
fecha 6 de diciembre de 2019, mediante la cual se dispone que se programe el  
pago del importe mensual y reintegro por concepto de la bonificacion especial  
por desempeno del cargo equivalente al 30 % de su remuneracion total a los  
servidores administrativos afiliados al Sindicato de Trabajadores  
Administrativos de Centros Educativos e Institutos Superiores de la Region  
Lambayeque (Sintace) Region Lambayeque, comprendidos en el Decreto  
Legislativo 276. Asimismo, como pretension accesoria, solicita que se ordene  
el pago de los intereses legales que se han devengado desde la fecha de  
incumplimiento de la obligacion hasta la fecha en que se efectivice el pago  
solicitado, los cuales se deberan liquidar en ejecucion de sentencia (f. 133).  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de la provincia de Chiclayo,  
mediante Resolucion 1, de fecha 24 de setiembre de 2020, admite a tramite la  
demanda (f. 146).  
Sala Primera. Sentencia 324/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02524-2021-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
ASUNCION DE MARIA ROJAS  
GALLARDO  
La procuradora publica del Gobierno Regional de Lambayeque contesta  
la demanda. Manifiesta que en el presente caso se ha afectado gravemente el  
debido proceso al haberse admitido la pretension de la parte demandante como  
proceso de cumplimiento, cuando le corresponde la via del proceso  
comenciowo.administativo. Asimismo, sostiene que los actos administrativos,  
de administracion O las resoluciones administrativas que autoricen gastos no  
son eficaces si no cuentan con el crédito presupuestario correspondiente en el  
presupuesto institucional, conforme a lo establecido por la Ley 30880, Ley de  
Equilibrio Financiero del Presupuesto para el Sector Publico para el Ano Fiscal  
2019 y la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2019  
(f. 153).  
El a quo, mediante Resolucion 3, de fecha 21 de diciembre de 2020,  
declaro improcedente la demanda al identificar que el otorgamiento del  
concepto exigido por los demandantes se sustenta en el Decreto Legislativo  
276 y en el Decreto Supremo 051-91-PCM, y la bonificacion diferencial  
previstas en ambas normas son sustancialmente diferentes, conforme lo ha  
destacado el Tribunal Constitucional a través del Expediente 03855-2019-  
PC/TC; y que, asimismo, el calculo de la bonificacion especial fue otorgada  
bajo los alcances del Decreto Legislativo 276 y el valor equivalente al 30 % se  
ha obtenido sobre la remuneracion total, por lo que dicho mandato es contrario  
al precedente administrativo de observancia obligatoria contenido en la  
Resolucion de Sala Plena 001-2011-SERVIRISC: y que, en consecuencia, el  
concepto materia de cumplimiento no cumple con los requisitos previstos por  
el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00168-  
2005-PC/TC (f. 162).  
(f. 204).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares argumentos  
La recurrente interpone recurso de agravio constitucional reiterando, en  
esencia, los argumentos vertidos en la demanda (f. 218).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se cumpla con el acto administrativo  
firme contenido en la Resolucion Directoral 002780-2019-  
GR.LAMB GRED-UGELCHIC, de fecha 30 de abril de 2019, y la  
Resolucion Directoral 004587-2019-GR.LAMB/GRED-UGEL.CHIC, de  
Sala Primera. Sentencia 324/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02524-2021-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
ASUNCION DE MARIA ROJAS  
GALLARDO  
fecha 6 de diciembre de 2019, mediante la cual se dispone que se  
programe el pago del importe mensual y reintegro por concepto de la  
bonificacion especial por desempeno del cargo, equivalente al 30 % de su  
remuneracion total a los servidores administrativos afiliados al Sindicato  
de Trabajadores Administrativos de Centros Educativos e Institutos  
Superiores (Sintace) de la Region Lambayeque, comprendidos en el  
Decreto Legislativo 276.  
Requisito especial de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta que obra a fojas 15 se acredita que la  
recurrente ha cumplido con el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal  
3. Por tanto, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 6, del articulo 200 de  
la Constitucion Politica del Peru, en aplicacion de los articulos 65 y 66  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y la reiterada jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional sobre los procesos de cumplimiento,  
corresponde analizar si la resolucion administrativa cuya ejecucion se  
solicita cumple los requisitos minimos comunes que debe reunir un acto  
administrativo para que sea exigible mediante el proceso de  
Constitucional.  
cumplimiento.  
Analisis de la controversia  
4. La Resolucion Directoral 002780-2019-GR.LAMB/GRED-UGEL.CHIC,  
de fecha 30 de abril de 2019 (f. 11), cuyo cumplimiento se solicita,  
establece lo siguiente en su parte resolutiva:  
ARTICULO PRIMERO. RECONOCER la Bonificacion Especial por  
Desempeno del Cargo equivalente al 30% de la remuneracion total, de los  
servidores administrativos del ambito de la UGEL Chiclayo, como integrantes  
del Sindicato de Trabajadores Administrativos de Centros Educativos e Institutos  
Superiores de la Region Lambayeque SINTACE REGION LAMBAYEQUE,  
ARTICULO SEGUNDO. - RECONOCER el pago mensualizado de la  
Bonificacion Especial por Desempeno del Cargo, equivalente al 30% de la  
remuneracion total, de los servidores administrativos del ambito de la UGEL  
Chiclayo, integrantes del Sindicato de Trabajadores Administrativos de Centros  
Educativos e Institutos Superiores de la Region Lambayeque - SINTACE  
REGION LAMBAYEQUE, comprendidos en el Decreto Legislativo No 276.  
comprendidos en el Decreto Legislativo No 276.  
Sala Primera. Sentencia 324/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02524-2021-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
ASUNCION DE MARIA ROJAS  
GALLARDO  
ARTICULO TERCERO. DISPONER que la Oficina de Administracion-  
Equipo de Planillas, calcule y programe el pago de devengados y el  
mensualizado por concepto de la Bonificacion Especial por Desempeno del  
Cargo equivalente al 30% de la Remuneracion Total, de los servidores  
ARTICULO CUARTO. - DISPONER, se INTEGRE como ANEXO a la  
presente Resolucion, el calculo que realice el Equipo de Planillas de los importes  
devengados y mensualizado de la Bonificacion Especial por Desempeno del  
Cargo equivalente al 30% de la Remuneracion Total, de los servidores  
administrativos del ambito de la UGEL Chiclayo (...).  
administrativos del ambito de la UGEL Chiclayo (...).  
5. En cumplimiento de lo dispuesto por el articulo 4 de la Resolucion  
Directoral 002780-2019-GR.LAMB/GRED-UGEL.CHIC, la emplazada  
expide la Resolucion Directoral 004587-2019-GR.LAMB/GRED-  
UGEL.CHIC, de fecha 6 de diciembre de 2019 (f. 3), a fin de integrar los  
calculos de reintegro y mensualizado de la bonificacion especial por  
desempeno del cargo, equivalente al 30 % de la remuneracion total, y en  
la tabla que forma parte de esta ultima resolucion constan los nombres de  
los demandantes y el total de los montos devengados desde febrero de  
6. En el caso de autos, esta Sala del Tribunal advierte que la pretension de  
la parte demandante no puede ser atendida en esta sede constitucional  
porque el mandato cuyo cumplimiento se exige no les reconoce un  
derecho incuestionable. En efecto, se advierte de los considerandos de  
ambas resoluciones que el ente emisor ha realizado el calculo de la  
bonificacion solicitada sobre la base de la remuneracion total; sin  
embargo, esto habria ocurrido en contravencion de lo dispuesto en el  
articulo 9 del Decreto Supremo 051-91-PCM, pues para todo câlculo de  
bonificaciones debe usarse la remuneracion total permanente, salvo para  
las excepciones establecidas en dicho articulo y para los supuestos  
senalados en la Resolucion de Sala Plena 001-2011-SERVIR/TSC (ver la  
sentencia emitida en el Expediente 01401-2013-PCIC).  
7. Sin perjuicio de lo antes expuesto, es pertinente recordar que la  
Ley 31495 que reconoce el derecho de los docentes, activos, cesantes y  
contratados, en sede administrativa, a percibir las bonificaciones  
dispuestas en el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado,  
modificado por la Ley 25212, tomando como base su remuneracion total,  
sin la exigencia de sentencia judicial y menos en calidad de cosa juzgada,  
y deja sin efecto los articulos 8, 9 y 10 del Decreto Supremo 051-91-  
PCM fue publicada en el diario oficial El Peruano el 16 de junio de  
1991 hasta diciembre de 2019.  
Sala Primera. Sentencia 324/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02524-2021-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
ASUNCION DE MARIA ROJAS  
GALLARDO  
2022, y, por lo tanto, sus alcances rigen a partir del 17 de junio de 2022.  
Asimismo, debe tenerse en cuenta que la referida Ley 31495 solo regula  
8. Por consiguiente, dado que los mandatos contenidos en las resoluciones  
directorales cuyo cumplimiento se reclama en el presente proceso no  
permiten el reconocimiento de un derecho incuestionable del recurrente,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
sobre bonificaciones de los docentes.  
corresponde declarar improcedente la demanda.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ