
02554-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02554-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 487/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02554-2021-PA/TC  
MINISTERIO DE EDUCACION  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Ministerio de  
Educacion contra la resolucion de fojas 79, de fecha 15 de abril de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de marzo de 2019 (f. 27), el recurrente interpone demanda  
de amparo contra el Vigésimo Tercer Juzgado Especializado de Trabajo  
Permanente de Lima y la Quinta Sala Contenciosa Administrativa Laboral  
Previsional de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fin de que se declaren  
nulas las siguientes resoluciones judiciales: i) la Resolucion 20, de fecha 19 de  
abril de 2018 (f. 14 vuelta), que, al declarar infundada su observacion  
formulada al Informe Pericial 015-2017-P-ETP-RNM, lo aprobo y, en  
consecuencia, le requirio que cumpla con abonar S/ 54 494.05 correspondiente  
a los reintegros por concepto de bonificacion especial mensual por preparacion  
de clases y evaluacion, y S/ 26 012.83 correspondiente a los intereses legales  
generados, en el proceso sobre nulidad de resolucion administrativa interpuesto  
en su contra por don Héctor Arquimedes Alvarado Collantes; y ii) la  
Resolucion 3, de fecha 11 de diciembre de 2018 (f. 4), que confirmo la apelada  
(Expediente 9255-2012).  
Manifiesta que en el proceso subyacente se le ordeno otorgar el reintegro  
por concepto de bonificacion especial mensual por preparacion de clases y  
evaluacion sobre la base del 30 % de la remuneracion total, por lo que, en  
ejecucion de sentencia, se emitio el Informe Pericial 015-2017-P-ETP-RNM,  
que tomo en cuenta errôneamente conceptos remunerativos que no son materia  
de calculo, vulnerando el principio de legalidad. Agrega que cumplio con  
observar dicho informe pericial, sin embargo, las resoluciones cuestionadas  
desestimaron su observacion sin tener en cuenta la normatividad que regula  
cada concepto, por lo que se han vulnerado sus derechos fundamentales a la  
tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones  
Sala Primera. Sentencia 487/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02554-2021-PA/TC  
MINISTERIO DE EDUCACION  
LIMA  
judiciales.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 2 de mayo de  
2019 (f. 47), declaro improcedente la demanda porque considero que las  
resoluciones cuestionadas expresan los motivos del criterio adoptado por los  
jueces emplazados, por lo que es evidente que lo que pretende en el fondo el  
demandante es cuestionar el criterio jurisdiccional, a fin de reabrir la  
controversia planteada.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 15 de abril de 2021 (f. 79), confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente amparo es que se declaren nulas las siguientes  
resoluciones judiciales: i) la Resolucion 20, de fecha 19 de abril de 2018  
(f. 14 vuelta) que, al declarar infundada la observacion formulada al  
Informe Pericial 015-2017-P-ETP-RNM, lo aprobo y, en consecuencia,  
le requirio al ahora demandante que cumpla con abonar S/ 54 494.05  
correspondiente a los reintegros por concepto de bonificacion especial  
mensual por preparacion de clases y evaluacion y S/ 26 012.83  
correspondiente a los intereses legales generados, en el proceso sobre  
nulidad de resolucion administrativa interpuesto en su contra por don  
Héctor Arquimedes Alvarado Collantes; y ii) la Resolucion 3, de fecha  
11 de diciembre de 2018 (f. 4), que confirmo la apelada (Expediente  
9255-2012); en tanto se reputa que estas presuntamente lesionan los  
derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y  
a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Conforme a lo dispuesto en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el amparo contra resoluciones judiciales procede en caso  
de "manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva", que incluye la  
eventual interferencia en diversos derechos procesales, entre ellos, los  
derechos de "libre acceso al organo jurisdiccional, a probar, de defensa,  
al contradictorio e igualdad sustancial en el proceso, a no ser desviado de  
la jurisdiccion predeterminada ni sometido a procedimientos distintos de  
los previstos por la ley, a la obtencion de una resolucion fundada en  
Sala Primera. Sentencia 487/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02554-2021-PA/TC  
MINISTERIO DE EDUCACION  
LIMA  
derecho, a acceder a los medios impugnatorios regulados, a la  
imposibilidad de revivir procesos fenecidos, a la actuacion adecuada y  
temporalmente oportuna de las resoluciones judiciales y a la observancia  
3. Esta Sala del Tribunal Constitucional recuerda que la judicatura  
constitucional no puede avocarse a conocer cualesquiera problemas O  
cuestionamientos relacionados con la justificacion de decisiones  
judiciales, en la medida que "la competencia de la justicia constitucional  
esta referida a asuntos de relevancia constitucional" (cfr. Sentencia  
4. En este sentido, en sede constitucional no cabe revisar asuntos propios de  
la judicatura ordinaria, como seria revisar la normatividad pertinente a fin  
de determinar si efectivamente se tomaron en cuenta errôneamente  
conceptos remunerativos que no son materia de calculo, salvo que al  
impartir justicia se hubiera violado el contenido constitucionalmente  
protegido de algun derecho fundamental 0 bien de rango constitucional.  
5. En el presente caso, el recurrente cuestiona la Resolucion 20, de fecha  
19 de abril de 2018, y la Resolucion 3, de fecha 11 de diciembre de 2018,  
basicamente porque se encuentra en desacuerdo con lo que estas  
resuelven, al haber tenido en cuenta el informe pericial que, segun lo  
argumentado por el demandante, aplico errôneamente los conceptos  
remunerativos que no son materia de calculo, lo cual no constituye el  
objeto del proceso de amparo; mas aun cuando la misma pretension fue  
6. Con base en lo antes indicado, se constata que lo alegado por la parte  
recurrente en realidad no se refiere a un agravio al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la tutela procesal efectiva O  
a la motivacion de las resoluciones judiciales, sino que su proposito es  
cuestionar lo que fue resuelto en el caso de autos, con la finalidad de que  
esta Sala del Tribunal Constitucional opere como una especie de  
instancia adicional de la judicatura ordinaria. Siendo asi, la demanda de  
amparo interpuesta no se refiere a un agravio manifiesto al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados y, por ende,  
7. Por lo expuesto, resulta de aplicacion el inciso 1 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional, disposicion aplicable al caso de autos, hoy  
del principio de legalidad procesal penal".  
00445-2018-PHC).  
objeto de pronunciamiento en sede ordinaria.  
debe ser desestimada.  
Sala Primera. Sentencia 487/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02554-2021-PA/TC  
MINISTERIO DE EDUCACION  
LIMA  
inciso 1 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, debido  
a que "[lJos hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
invocado".  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA