
02578-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02578-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 414/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02578-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS SOLORZANO QUISPE  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el abogado Eduardo  
Braulio Vera Lujan, en representacion de don Leo Manuel Rodriguez Quispe y  
otros, y la abogada Doris Regina Barrios Zarate, en representacion de Rosario  
Yessica Maita Ccari, contra la sentencia de fecha 12 de enero de 2021, de fojas  
785, expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada en parte la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2015, los recurrentes dona Gladys Virginia  
Cueva Palma, don José Luis Solorzano Quispe, don Roy Moisés Montoro  
Trejo, dona Yeny Olimpia Yerba Ccari, don Leo Manuel Rodriguez Quispe,  
dona Susan Marin Ccorahua, don Alvaro Wilbert Oblea Ruiz, dona Candida  
Quispe Pandia y dona Rosario Yessica Maita Ccari interponen demanda de  
amparo contra el comandante general de la Fuerzas Armadas del Peru.  
Solicitan que se declare la inaplicacion de la Resolucion Jefatural 0066-  
DIREM, de fecha 31 de diciembre de 2014, que resolvio aprobar la cancelacion  
de sus contratos de reenganche en la precitada fecha y los paso a la situacion de  
retiro, y que no les fue notificada en sus domicilios consignados; en  
consecuencia, se los reincorpore a la situacion de actividad con todos los  
derechos inherentes al grado de suboficial de tercera de la Fuerza Aérea del  
Peru (FAP). Alegan la vulneracion a sus derechos a la educacion, al debido  
proceso, a la defensa, a la igualdad y al libre desarrollo de la personalidad,  
entre otros.  
Manifiestan haber sido destacados al Instituto de Educacion Superior  
Tecnologico Aeronautico de la Fuerza Aérea del Peru (Esofap) con el grado  
militar de sargento y haber participado en el proceso de induccion para obtener  
el grado de suboficial de 3.a de la Fuerza Aérea del Peru de acuerdo con el  
articulo 42 de la Ley 29248. Refieren que la resolucion administrativa  
cuestionada afecta sus derechos constitucionales, toda vez que no se les ha  
considerado en el cuadro de méritos de la graduacion del ano 2014 del personal  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 414/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02578-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS SOLORZANO QUISPE  
Y OTROS  
procedente del servicio militar a pesar de haber aprobado el curso de  
"Formacion para Suboficiales de Tercera de la FAP" ya que no alcanzaron  
vacantes; y que han sido sometidos a un procedimiento administrativo para  
darles de baja del Instituto de Educacion Superior Tecnologico Aeronautico de  
la FAP. Alegan que ello los perjudica en su proyecto de vida no solo por el  
tiempo perdido, sino también en su desarrollo psicologico y mental, pues al  
participar del curso de induccion y no en uno de caracter eliminatorio,  
pensaron en obtener el grado de suboficial de tercera, sin embargo, al haber  
sido cancelados sus contratos de trabajo, se les impide poder continuar con sus  
carreras militares. Por ultimo, expresan no haber podido ejercer su derecho de  
defensa, por cuanto no fueron notificados con la resolucion administrativa  
cuestionada (f. 126).  
Mediante escrito de fecha 31 de marzo de 2016, dona Yeymi Yeni  
Solano Ccasa solicita que se le considere como litisconsorte necesario, para lo  
cual, alega encontrarse en la misma condicion de acceso directo del personal de  
tropa reenganchado a la jerarquia de suboficiales de la FAP (f. 197). Mediante  
Resolucion 2, de fecha 13 de junio de 2016, se precisa que habiéndose  
declarado improcedente la demanda, carece de objeto su pedido (f. 206).  
Mediante escrito de fecha 12 de enero de 2018 y habiéndose admitido a tramite  
la demanda, solicita que se le considere como litisconsorte necesario (f. 362).  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 4, de  
fecha 31 de julio de 2017, resolvio admitir a tramite la demanda (f. 292).  
El procurador publico de la Fuerza Aérea del Peru contesta la demanda.  
Expresa que la Resolucion Jefatural 0066-DIREM, de fecha 31 de diciembre de  
2014, ha sido emitida conforme a ley, pues ha operado el tiempo establecido en  
el contrato de reenganche (2 anos) de conformidad con lo dispuesto en el  
articulo 44 de la Ley 29248, y el articulo 60 del reglamento de la misma ley,  
aprobado por el Decreto Supremo 003-2013-DE. Por otro lado, refiere que el  
proceso de induccion para la obtencion del grado de suboficial de tercera de la  
Fuerza Aérea del Peru es un acto administrativo diferente a la resolucion  
cuestionada, es decir, uno no es consecuencia del otro, pues este ultimo es una  
atribucion de su representada senalada en el articulo 168 de la Carta Magna,  
por ello, es que tiene las atribuciones legales y constitucionales para establecer  
el numero concreto de efectivos segun sus necesidades y estas deben sujetarse  
a un estricto orden de mérito de los participantes a induccion. Con relacion al  
extremo referido a la falta de notificacion de la resolucion cuestionada, cabe  
tener en cuenta lo dispuesto en el articulo 42 de la Ley 29248, el cual senala  
que el personal reenganchado a su solicitud podra realizar su reenganche cada  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 414/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02578-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS SOLORZANO QUISPE  
Y OTROS  
dos (2) anos sucesivamente, es decir, la parte accionante podia haber solicitado  
con anticipacion su nuevo reenganche, sin embargo, a pesar de la duracion de  
su contrato no lo hicieron, motivo por el cual no resulta creible el  
desconocimiento de su pase al retiro (f. 303).  
Mediante escrito de fecha 26 de diciembre de 2017, don Edson Jhon  
Anco Ramos solicita que se le considere como litisconsorte necesario, para lo  
cual alega encontrarse en la misma condicion de acceso directo del personal de  
tropa reenganchado a la jerarquia de suboficiales de la FAP (f. 314).  
El a quo, mediante Resolucion 7, de fecha 7 de mayo de 2018, resolvio  
declarar improcedente de plano el pedido de intervencion litisconsorcial  
necesario efectuado por los senores Edson Jhon Anco Ramos y Yeymi Yeni  
Solano Ccasa (f. 444). Por otro lado, mediante Resolucion 8, de fecha 18 de  
junio de 2018, declaro fundada en parte la demanda, en consecuencia,  
inaplicable a los recurrentes la Resolucion Jefatural 066-DIREM, de fecha 31  
de diciembre de 2014, debiendo la emplazada cumplir con notificar a los  
demandantes con la citada resolucion administrativa y seguir con su tramite  
respectivo, por cuanto esta probado en autos que no han sido notificados con la  
precitada resolucion, limitando su derecho y que se les cancelo su contrato de  
reenganche sin que se les haya puesto en conocimiento los motivos y razones  
de dicha cancelacion; e infundada su demanda en cuanto a la incorporacion de  
los accionantes a la jerarquia de suboficiales del personal de tropa  
reenganchado, por estimar que si bien los recurrentes senalan haber aprobado  
el curso de Formacion de Suboficiales de Tercera de la FAP, ello no implica  
que de manera automatica deban ser reincorporados a la condicion de  
suboficiales, sino que adicionalmente deben haber alcanzado por orden de  
mérito una de las vacantes dispuestas en el proceso de admision 2014, motivo  
por el cual, no resulta atendible (f. 448).  
Los senores Yeymi Yeni Solano Ccasa y Edson Jhon Anco Ramos  
interponen recurso de apelacion contra la Resolucion 7, de fecha 7 de mayo de  
2018 (ff. 464 y 473).  
La parte demandante interpone recurso de apelacion contra la sentencia  
de primer grado en el extremo que declaro infundada la demanda sobre la  
reincorporacion de los actores a la jerarquia de suboficiales de tercera de la  
FAP (f. 488).  
Con fecha 19 de julio de 2018, dona Gladys Virginia Cueva Palma  
presento desistimiento del recurso de apelacion (f. 503), y el a quo, mediante  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 414/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02578-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS SOLORZANO QUISPE  
Y OTROS  
Resolucion 9, de fecha 6 de noviembre de 2018, resolvio tenerla por desistida  
de su recurso de apelacion a la codemandante precitada, continuando el  
proceso segun su estado (f.506).  
La Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante Resolucion 20, de fecha 12 de enero de 2021,  
declaro nula la Resolucion 9, de fecha 6 de noviembre de 2018, que concedio  
los recursos de apelacion interpuestos por los senores Yeymi Yeni Solano  
Ccasa y Edson Jhon Anco Ramos contra la Resolucion 7, de fecha 7 de mayo  
de 2018, que declaro improcedente de plano sus pedidos de intervencion  
litisconsorcial, incurriéndose en insalvable vicio de nulidad procesal, pues la  
resolucion impugnada es inapelable, por lo que debe declararse la nulidad del  
concesorio e improcedentes los mismos. Ademas, confirmo la apelada  
-Resolucion 8- en el extremo que declaro infundada la pretension de  
incorporacion de los accionantes a la categoria de suboficiales de personal de  
tropa de reenganche, por considerar que para ello resulta necesario cumplir con  
ciertos requisitos, como haber ocupado una de las plazas en convocatoria, lo  
cual no han acreditado (f. 785).  
La parte actora interpone recurso de agravio constitucional (RAC)  
solicitando su reincorporacion a la FAP en el grado de suboficial de tercera,  
pues se estaria desprotegiendo su derecho constitucional al proyecto de vida  
(ff. 791 y 817).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del extremo de la demanda materia del recurso de agravio  
constitucional  
1. Teniendo en consideracion que la presente demanda ha sido declarada  
fundada en parte por el juez de primer grado, respecto a que la emplazada  
cumpla con notificar a los demandantes la Resolucion Jefatural 066-  
DIREM, de fecha 31 de diciembre de 2014, al haberse probado en autos  
que no ha sido notificada a los actores y se les cancel6 su contrato de  
reenganche sin que se les haya puesto en conocimiento los motivos y  
razones de dicha cancelacion (extremo de la demanda que no fue apelado  
y, por tanto no fue materia de pronunciamiento por el ad quem), este  
Colegiado emitira pronunciamiento solo con relacion al extremo de la  
demanda materia del recurso de agravio constitucional; es decir, respecto  
a la pretension vinculada a la reincorporacion de los accionantes a la FAP  
en el grado de suboficiales de tercera.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 414/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02578-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS SOLORZANO QUISPE  
Y OTROS  
Analisis del caso concreto  
2. Este Tribunal considera que, en el presente caso, debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda en el extremo precisado en el fundamento que  
precede debe ser dilucidado en una via diferente de la constitucional, de  
acuerdo con lo dispuesto en el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional; regla procedimental contemplada en los mismos términos  
por el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, vigente al  
momento de la interposicion de la demanda.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal  
establecio en el fundamento 15, con caracter de precedente, que la via  
ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la  
resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no  
existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; yiv) que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O  
de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el caso de autos, atendiendo a lo precisado en el fundamento 1 supra,  
los demandantes solicitan que se les reincorpore a la situacion de  
actividad con todos los derechos inherentes al grado de suboficiales de  
tercera de la Fuerza Aérea del Peru. Es decir, se trata de una pretension  
de naturaleza laboral, pues los demandantes tenian el grado de sargento  
1.° de la Fuerza Aérea del Peru y, por lo tanto, estaban sujetos a una  
carrera publica especial, conforme consta en la Resolucion Jefatural 066-  
DIREM (f. 10). En ese sentido, desde una perspectiva objetiva, el  
proceso comemnciowo-administrativo a cargo de los juzgados  
especializados de trabajo, conforme al numeral 4 del articulo 2 de la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension de la parte demandante y darle tutela  
adecuada. En otras palabras, el proceso comenciowo-administrativo  
laboral, en el caso de autos, se constituye en una via célere y eficaz  
respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto por la parte demandante, de conformidad con el  
precedente establecido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 414/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02578-2021-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS SOLORZANO QUISPE  
Y OTROS  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso comenciowo-administrativo laboral.  
De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria  
ocurrir.  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria que es el proceso comenciowo-administrativo laboral, por lo  
que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
7. Finalmente, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015), supuesto que no ocurre  
en el presente caso, dado que la demanda se interpuso el 17 de diciembre  
de 2015.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda materia del recurso de  
agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH