
02588-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02588-2021-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 119/2022  
EXP.N. 02588-2021-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de marzo de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrcro Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los lundamentos de voto de los magistrados Blume  
Fortini y Espinosa-Saldana Barrera y el voto singular de la magistrada Ledesma  
Narvaez, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Josué Daniel Estrada  
Alcantara contra la resolucion de fojas 210, de fecha 9 de agosto de 2021, expedida por  
la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enerode 2021, don Josué Daniel Estrada Alcantarainterpone  
demanda de habeas corpuscontra el Instituto Nacional Penitenciario (Inpe) y el director  
y la asesora legal del Establecimiento Penitenciario de Trujillo, respectivamente, don  
José Cabanillas Noriegay dona Gladis Riva Carmen(f. 1). Solicita que se declare sin  
efectoel Informe 007-2021-INPE-ORNCH-EP-TIEP-TJO/AL-GRC, de fecha 6 de enero de  
2021 (f. 72), en el que la asesora legal opinaque se declare improcedente el trâmite su  
solicitudde libertad;y la Resolucion Directoral 03-2021-INPE/ORNCH-EP-TJO-DIR,  
de fecha 6 de enero de 2021 (f. 106), que declara improcedente dicha solicitud; y que,  
consecuentemente, se disponga su inmediata excarcelacion por cumplimiento de  
condena con redencion de la pena bajo los alcances del Decreto Legislativo 1513 (DL  
1813). Invoca el derecho a la libertad personal y la vulneracion del acceso al tramite del  
cumplimiento de la condena con redencion de la pena, entre otros agravios.  
Refiere quefue condenado a nueve anos de pena privativa de la libertad por el  
delito de robo agravado, sancion que cumple desde el 3 de diciembre de 2014, conforme  
se tiene dela sentencia confirmada emitida en el caso penal 02947.2011-2-1601-JR-"E:  
01. Afirma que a la fecha cuenta con seis anos y un mes de carceleria efectiva y 1346  
dias de pena redimida,que hacen un total de tres anos, ocho meses y veintiséis dias  
respecto de los dos anos y once meses de condena que le resta por cumplir. Senala que  
con fecha 5 de octubre de 2020 solicito su excarcelacion por cumplimiento de condena  
con redencion de la pena bajo los alcances del articulo 12 del Decreto Legislativo 1513,  
que prevé el sistema de redencion de 1 X 1 para los delitos que no se encuentran  
prohibidos en eltexto vigente del articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02588-2021-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSUÉ DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
Alega que el informe juridico resulta inexplicable y refleja el mal manejo del area  
administrativa del penal, ya que al momento de su ingreso fue clasificado en la etapa de  
mediana seguridad, cuando lo cierto es que tuvo una primera progresion de la etapa de  
maxima a la etapa de mediana seguridad y luego una segunda progresion de la etapa de  
mediana seguridad a la etapa de minima seguridad del régimen cerrado ordinario, donde  
a la fecha se encuentra, ademas que se omitioy desestimo la existencia y vigencia del  
Decreto Legislativo 1513, lo cual trajo consigo que el director demandado emitiese la  
resolucion directoral mediante la cual declaro improcedente su solicitud de libertad por  
cumplimiento de condena.Asevera que la administracion penitenciaria no ha motivado  
el por qué no debe aplicarse a su caso el sistema de redencion de 1 X 1 previsto por la  
norma indicada, lo cual ha vulnerado sus derechos.  
El SéptimoJuzgado Penal Unipersonal de Trujillo, mediante la Resolucion 1 (f.  
81), de fecha 19 de enero de 2021, admitio a trâmite la demandacontra el Instituto  
Nacional Penitenciario y el director del Establecimiento Penitenciario de Trujillo.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el director del  
Establecimiento Penitenciario de Trujillo, don José Manuel Cabanillas Noriega, solicita  
que la demanda sea declarada infundada(f. 96). Manifiesta que no es cierto que se hayan  
vulnerado los derechos del interno demandante, toda vez que este fue condenado a  
nueve anos de pena privativa de la libertad mediante sentencia confirmada que vence el  
2 de diciembre de 2023;y que con fecha 5 de octubre de 2020 solicito la organizacion  
de su expediente de libertad por cumplimiento de condena con redencion de la pena,  
aunque conforme al informe juridico de fecha 6 de enero de 2021 le corresponde el  
sistema de redencion de 5 X 1, puesto que el delito por el que purga condena fue  
cometido el 21 de mayo de 2011 y la sentencia fue confirmada el 12 de febrero de 2015.  
Sostiene que la sentencia confirmada se encuentra bajo los alcances de la Ley  
29604, de fecha 22 de octubre de 2010, que prevé la redencion especial de 5 X 1 para el  
. dohto de robo agravado. Precisa que, conforme a la aludida norma, el demandante ha  
redimido ocho meses y veintinueve dias, tiempo que sumado a su reclusion efectiva  
asciende a seis anos, diez meses y dos dias, por lo que no cumple con el tiempo  
requerido (nueve anos de pena privativa de la libertad) para que pueda egresar del  
Establecimiento Penitenciario de Trujillo.  
De otro lado, el procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario solicita  
que la demanda sea declarada improcedente (f. 118). Sostiene que la demanda no  
delimitauna afectacion directa y concreta en el derecho a la libertad personal, pues la  
pretension del actor es que via el habeas corpus se suplante el tramite administrativo y  
que la judicatura constitucional se convierta en una especie de suprainstancia revisora  
administrativa respecto de la labor del accionado. Agrega que el trâmite del alegado  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
cumplimiento de la condena con redencion de la pena compete a los organos  
preestablecidos por la ley para dicha via administrativa.  
El Séptimo Juzgado Penal Unipersonal de Trujillo, con fecha 26 de enero de 2021,  
declaro improcedente la demanda(f.110). Estima quelos hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la libertad personal, por cuanto no le compete a la judicatura  
constitucional verificar si el demandante se encuentra apto para egresar del  
establecimiento penitenciario por aparentemente haber cumplido la pena quele fue  
impuesta, pues tal tarea le corresponde a la administracion penitenciaria del centro  
donde se encuentra recluido. Anade queel desacuerdo con la decision del Inpepuede ser  
impugnado en la via correspondiente,y que no pretender que en la via constitucional se  
resuelva una solicitud de excarcelacion.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, con fecha 9 de agosto de 2021(folio 210), confirmo la resolucion apelada por  
similar fundamento. Precisa que la concesion de un pedido de libertad por redencion de  
la pena por el trabajo y estudio corresponde a la autoridad penitenciaria, pretension que  
cuenta con un trâmite administrativo cuya decision puede ser impugnada, tanto mas Si  
se solicita la aplicacion del Decreto Legislativo 1513 y la excarcelacion del interno,  
pretension absolutamente ajena al proceso constitucional. Agrega que la procedencia del  
habeas corpus exige la firmeza constitucional y que al no haberse impugnado la  
resolucion cuestionada importa la conformidad del actor con la decision de la  
administracion penitenciaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
EVobjeto de la demanda es que se declare la nulidad tanto de laResolucion  
Directoral 03-2021-INPE/ORNCH-EP-TJO-DIR, de fecha 6 de enero de 2021, a  
través de la cual el director del Establecimiento Penitenciario de Trujillo declaro  
improcedente la solicitud del actorsobre libertad por cumplimiento de condena  
con redencion de la pena por trabajo y estudio bajo los alcances del DL 1513;  
como del Informe 007-2021-INPE-ORNCH-EP-TJO/AL-GRC, de fecha 6 de  
enero de 2021; y que, en consecuencia, se disponga lainmediata excarcelacion del  
demandante, en el marco de la ejecucion de sentcncia que cumple por el delito de  
robo agravado en grado de tentativa.previsto en los articulos 188 y 189 del Codigo  
Penal (Expediente 02947-2011 02947-2011-2-1601-JR-PE-01).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02388-2021-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
Analisis del caso  
2. El extremo de la demanda que solicita que se declare sin efecto el Informe 007-  
2021-INPE-ORNCH-EP-TJO/AL-GRC, de fecha 6 de enero de 2021, mediante el  
cual se opina porque se desestime el pedido del actor, corresponde ser declarado  
improcedenteen aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que preceptuaque "Inlo  
proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado". Y ello porque el citado informeno constituye el  
pronunciamiento de la administracion penitenciaria que restringeel derecho a la  
excarcelacion del condenado cuya pena impuesta habria sido cumplida.  
3. En efecto, el informe contiene una opinion legal que, en si misma, no resuelve la  
solicitud del internosobre excarcelacion por cumplimiento de la condena con  
redencion de la pena, pues tal determinacion implica la emision de un  
pronunciamiento de la autoridad penitenciaria que incluso, a eleccion del interno,  
puede ser recurrido al interior de la via administrativa subyacente, como en el  
caso de autos constituye la cuestionada Resolucion Directoral 03-2021-  
INPE/ORNCH-EP-TJO.-DIR.que denegola excarcelacion del actor y resulta  
susceptible de control constitucional conforme al cuestionamiento que expone el  
4. Asimismo, el extremo de la demanda que se solicita que se disponga la inmediata  
excarcelacion del recurrente por cumplimiento de condena con redencion de la  
pena por el trabajo y estudio bajo los alcances del sistema de computo de  
vedempion (1 X 1,) que establece elDL.1513.también corresponde que sea  
Geclarado improcedente,en aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el  
Articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues tal tarea  
Vipoplica un procedimiento administrativo penitenciario de caracter documental  
valorativo,cuya resolucion no concierne a la judicatura constitucional.  
Finalmente, en cuanto a los argumentos que sustentan la declaratoria de  
improcedencia del habeas corpusemitidos por las instancias precedentes, cabe  
advertir que la Resolucion Directoral 03-2021-INPE/ORNCH-EP-TJO-DIR no  
constituye una resolucion judicial susceptible de exigirle el requisito de firmeza  
que prevé el segundo parrafo del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
6. El articulo 139, inciso 22 de la Constitucion, prescribe que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del  
penado a la sociedad. Al respecto, este Tribunal ha precisado en la Sentencia  
recurrente.  
Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
00010-2002-AlTC, fundamento 208, que los propositos de la reeducacion y la  
rehabilitacion del penado "(...) suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el  
legislador pueda autorizar que los penados, antes de la culminacion de las penas  
que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos de la pena  
hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas privativas de la libertad es,  
7. Es por ello que el régimen penitenciario debe condecirse con la prevencion  
especial de la pena que hace referencia al tratamiento, resocializacion del penado  
(reeducacion y rehabilitacion) y a cierta flexibilizacion de la forma en que se  
cumple la pena, lo cual es acorde con lo indicado en el inciso 22 del articulo 139  
de la Constitucion. De otro lado, la prevencion general de la pena obliga al Estado  
a proteger a la nacion contra danos 0 amenazas a su seguridad, lo que implica la  
salvaguarda de la integridad de la sociedad que convive organizada bajo la propia  
estructura del Estado, de conformidad con el articulo 44 de la Constitucion, que  
senala que es deber del Estado proteger a la poblacion de las amenazas a su  
seguridad (cfr. Sentencias 02590-2010-PHCTC, 03405-2010-PHCIC y 00212-  
8. El Tribunal Constitucional ha dejado sentado que, en estricto, los beneficios  
penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas por el  
derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de  
resocializacion y reeducacion del interno (cfr. Sentencia 02700-2006-PHCTC):  
sin embargo, no cabe duda de que aun cuando los beneficios penitenciarios no  
constituyen derechos, su denegacion, revocacion 0 restriccion de acceso al mismo  
La libertad personal, en cuanto derecho subjetivo, garantiza que no se afecte  
indebidamente la libertad fisica de las personas, esto es, su libertad locomotora, ya  
soomediante detenciones 0 internamientos arbitrarias, entre otros supuestos de su  
sestriccion. Es en tal sentido que cl Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
reconoce en su articulo 33, inciso 16, el derecho a la excarcelacion del procesado  
En el caso de autos, el demandante aduce que los nueveanos de pena privativa de  
la libertad que le impuso el organo judicial penal (ff. 17 y 30, sentencia penal y  
sentencia de vista) han sido cumplidos mediante su carceleria efectiva mas el  
tiempo que ha redimido con cl trabajo y la educacion,conforme a la redencion  
excepcional de un dia de pena por un dia de redencion (1 X 1) que prevé el DL  
1513; no obstante,la resolucion directoral cuestionada declaro improcedente su  
solicitud de fecha 5 de octubre de 2020 (f. 132) sobre libertad por cumplimiento  
de condena con redencion de la pena,sin que haya motivado la decision de que no  
en definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
2012-PHC/TC).  
debe obedecer a motivos objetivos y razonables.  
0 condenado cuya libertad haya sido declarada por cl juez.  
jil  
CA DEL  
WUN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2021-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
se apliquea su caso la citada redencion excepcional de la pena prevista por el  
11. Asi las cosas, conforme a lo que disponen los articulos 208 y 210 del Reglamento  
del Codigo de Ejecucion Penal (Decreto Supremo 015-2003-JUS), la libertad por  
cumplimiento de la condena permite al sentenciado egresar de manera definitiva  
del establecimiento penitenciario, para lo cual el interno puede acumular el tiempo  
de permanencia efectiva en el establecimiento penitenciario con el tiempo de pena  
12. En relacion con el presente caso, se tiene que mediante el articulo 2 del Decreto  
Legislativo 1296 (vigente a partir del 31 de diciembre de 2016),se modifico la  
redaccion primigenia de los articulos 44 y 45 del Codigo de Ejecucion Penal y se  
establecio una contabilizacion diferenciada para la redencion de la pena por el  
trabajo y el estudio en razon a la etapa de régimen penitenciario en la que cumple  
condena el interno. Asimismo, el articulo 2 del DL 1296 dioun nuevo contenido al  
segundo parrafo del articulo 47 del precitado codigo y dispuso lo siguiente:  
citado decreto legislativo.  
redimida por el trabajo 0 educacion.  
Siempre que la ley no prohiba la redencion, el interno podra acumular el tiempo de  
permanencia efectiva en el establecimiento penitenciario con el tiempo de pena  
redimido por trabajo 0 educacion para el cumplimiento de la condena 0 el cumplimiento  
del tiempo requerido para acceder a la semi-libertad 0 a la liberacion condicional. En  
estos casos se debera cumplir con el procedimiento y requisitos establecidos por el  
Reglamento.  
13. Ahora bien, mediante el articulo 2 de la Ley 29604, vigente a partir del 23 de  
octubre de 2010, se modifico el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal (Casos  
especiales de redencion) y se previo que para los casos de los internos primarios  
que hayan cometido, entre otros, el delito previsto en el articulo 189 del Codigo  
Penal, la redencion de la pena mediante el trabajo 0 la educacion se realice a razon  
de H)dia de pena por cinco dias de labor efectiva 0 de estudio (5 X 1).  
Ppstepformente, mediante el articulo 4 de la Ley 30068 (vigente a partir del 19 de  
janio de 2013), el articulo 5 de la Ley 30076 (vigente a partir del 20 de agosto de  
1 2013) y el articulo 1 de la Ley 30262 (vigente a partir del 7 de noviembre de  
2014), se volvio a modificar el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal con una  
similar normativa, que preveia la redencion de la pena a razon de 5 X 1 para los  
Sin embargo, si bien mediante las leyes descritas en el fundamento precedente se  
establecio una especial efectivizacion de la redencion de la pena por el trabajo o la  
educacion para los condenados por el delito previsto en el articulo 189 del Codigo  
Penal (5 X 1), por efectos de la modificacion realizada por el articulo 2 del  
Decreto Legislativo 1296, vigente a partir del 31 de diciembre de 2016, tal  
internos primarios que hayan cometido el mencionado delito.  
FC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2021-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
computo de redencion de la pena (5 X 1) fue tacitamente derogado, al no fijarseun  
computo especial para la redencion de la pena del mencionado delito, por lo que  
su eventual redencion corresponderia ser contabilizada bajo los alcances de los  
articulos 44 y 45 del Codigo de Ejecucion Penal; ausencia de un computo especial  
de redencion para dicho delito que el articulo 46 de este corpus normativo ya  
volvio a contemplar en sus sucesivas modificatorias realizadas por las leyes 30609  
(vigente a partir del 20 de julio de 2017), 30838 (vigente a partir del 5 de agosto  
15. En cuanto ala pretendida aplicacion de la redencion excepcional de un dia de pena  
por un dia de labor efectiva (1 X I)reguladapor el DL 1513, norma que establece  
disposiciones de caracter excepcional para el deshacinamiento de los  
establecimientos penitenciarios por motivo de riesgo de contagio de la Covid-19,  
de 2018)y 30963 (vigente a partir del 19 de junio de 2019).  
se tiene que su articulo 12, prevélo siguiente:  
Redencion excepcional de la pena  
Las internas e internos condenados, que tengan condicion de primarios, y se encuentren  
en etapa de minima o mediana seguridad del régimen cerrado ordinario, redimen la pena  
mediante la educacion 0 el trabajo, a razon de un dia de pena por un dia de estudio 0  
labor efectivos, respectivamente. Se adecuan a este régimen de redencion excepcional,  
el computo de los dias redimidos por estudio o trabajo con anterioridad a la entrada en  
vigencia de la presente norma. Las reglas de contabilizacion de la redencion se sujetan a  
lo dispuesto en el Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, aprobado por el Decreto  
Se excluyen del régimen de redencion excepcional los casos de improcedencia y de  
redencion especial de pena enumerados en el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal  
Supremo No 015-2003-JUS.  
y en leyes especiales.  
) En cuanto a constitucionalidad de la aplicacion de las normas penitenciarias en el  
tiapapo,la Constitucion establece en su articulo 103, que "la ley, desde su entrada  
ery vigencia, se aplica a las consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas  
exisentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en  
materia penal cuando favorece al reo". Entonces, en nuestro ordenamiento  
Si bien el citado articulo 103 de la Constitucion no distingue entre normas penales  
materiales, procesales ni procedimentales de ejecucion penal, el Tribunal  
Constitucional se ha pronunciado en reiterada jurisprudencia respecto de la  
constitucionalidad de la aplicacion de las normas penitenciarias en el tiempo  
(sentencias emitidas en los Expedientes 04786-2004-PHCTIC, 00349-2007-  
PHC/TC y 00965-2007-PIC1C). Asi, en la sentencia recaida en el Expediente  
02926-2007-PHC/TC (fundamentos 5 y 6), ha determinado lo siguiente:  
juridico rige, en principio, la aplicacion inmediata de las normas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
[PJese a que existe un nexo entre Ta ley penal [que califica la conducta antijuridica y  
establece la penaly la penitenciaria [que regula las condiciones en las que se ejecutara  
la pena impuesta]. esta ultima no tiene la naturaleza de una ley penal, cuya duda sobre  
sus alcances 0 eventual colision con otras leyes imponga al juzgador la aplicacion de la  
ley mas favorable (...). Desde esa perspectiva, atendiendo a que las normas que regulan  
el acceso al beneficio Ipenitenciariol(..) no son normas penales materiales sino normas  
de derecho penitenciario, sus disposiciones deben ser consideradas como normas  
procedimentales, puesto que ellas establecen los presupuestos que fijan su ambito de  
aplicacion, la prohibicion de acceder a beneficios penales y la recepcion de beneficios  
penitenciarios aplicables a los condenados.  
18. En la Sentencia 06655-2013-PHCIC este Tribunal ha reiterado que las normas  
que regulan el acceso a los beneficios penitenciarios no son normas penales  
materiales, sino normas de derecho penitenciario, por lo que sus disposiciones  
deben ser consideradas como normas procedimentales. Asimismo, en la Sentencia  
02196-2002-HC/TC se ha establecido que la legislacion aplicable para resolver un  
acto procedimental concreto, como el que atane a los beneficios penitenciarios,  
esta determinadapor la fecha en la que se inicia el procedimiento destinado a  
obtener el beneficio penitenciario, esto es, el momento de la presentacion de la  
solicitud para acogerse al mismo, conforme al principio tempus regitactum.  
19. Para los casos de concesion del beneficio penitenciario de la redencion de la pena  
por el trabajo y/o la educacion,la legislacion aplicable esta determinada por la  
norma vigente al momento de la presentacion de la solicitud ante la  
administracion penitenciaria; y para los casos de concesion de los beneficios  
penitenciarios de semilibertad y liberacion condicional que, a diferencia de la  
redencion de la pena,son resueltas por el juzgador penal, esta determinada por la  
norma vigente al momento de la presentacion de la solicitud ante el organo  
judicial (cfr. Sentencias 02387-2010-PHCTC, 04059-2010-PHCIC y 00212-  
20 Sobre el particular, este Tribunal Constitucional advierte una distincion en la  
hormativa aplicable a los pedidos de concesion de los beneficios penitenciarios de  
semilibertad, liberacion condicional y redencion de la pena; de un lado, su cfccto  
atite permisivo 0 prohibitivo del beneficio penitenciario cuya aplicacion se da cn  
relacion con la norma vigente a la fecha de presentacion de la solicitud; y, de otro,  
el calculo que establece respecto de los dias de labor ylo estudio (efectivos) por  
los dias de pena redimida cuya aplicacion también obedece a la norma vigente al  
momento de la fecha de presentacion de la solicitud, pero se aplica a toda la  
21. En cuanto a la redencion excepcional de la pena prevista en el articulo 12 del DL  
1513 (aludida en el fundamento 15supra),se advierte que aquella no determina la  
concesion 0 no del beneficio penitenciario de la redencion de la pena, sino que fija  
2012-PHC/TC).  
redencion que el interno haya efectuado durante su reclusion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
un computo diferenciado de la redencion de la pena (un dia de pena por un dia de  
estudio 0 labor efectivos).sujeto a la condicion prevista en el primer parrafo de  
dichoarticulo(que refiere a los rcos condenados primarios en etapa de minima 0  
mediana seguridad del régimen cerrado ordinario) y a la proscripcion opermision  
ya establecida en cl ticmpo por la normatividad de ejecucion penal para el delito  
22. En el presente caso, afojas 13 de autos obra la Resolucion Directoral 03-2021-  
INPE/ORNCH-EP-TJO.-DIR, de fecha 6 de encro de 2021, a través de la cual el  
director del Establecimiento Penitenciario de Trujillodeclaro improcedente la  
solicitud del actor sobre cumplimiento de la condena con redencion de la pena por  
el trabajo y estudiopresentada bajo los alcances del D.L. 1513, con los siguientes  
en cuestion.  
argumentos:  
[E] el interno JOSUE DANIEL ESTRADA ALCANTARA, tiene una condena de  
NUEVE (9)ANOS DE PPL EFECTIVA por el DELITO DE ROBO AGRAVADO EN  
GRADO DE TENTATIVA tipiticado en el articulo 188° y 189° INCISOS (2)y (4)DEL  
C.P. incoado en el EXP. No 2947-2011, emitido (08/09/2014) por el JUZGADO  
PENAL COLEGIADO de la CSJLL (...), con Resolucion numero VEINTE de fecha  
12/02/2015 queda CONFIRMADA LA SENTENCIA y con resolucion VEINTIOCHO  
de fecha 08/09/2015 (...) [se] COMPUTA SU PENA DESDE el 03/12/2014y vencera  
02/12/2023. Que, el interno JOSUE DANIEL ESTRADA ALCANTARA NO  
tieneProceso Pendiente de Juzgamiento con Mandato de Detencion, conforme se aprecia  
en el Certificado de Antecedentes Judiciales a Nivel Nacional N. 003366/1784-BP.02.  
de fecha 31/12/2020. Que, conforme al Certificado de Computo Laboral N.o 880-2020  
de fecha 14/10/2020 el (i) ESTRADA ALCANTARA JOSUE DANIEL,ha Trabajado  
MT CIENTO OCHENTA Y SEIS (1186) Dias Laborados en Manualidades y  
ZAPATERIA. Que. conforme al Certificado de Computo Educativo N.o 375-2020 de  
fecha 06/10/2020 cl (i) ESTRADA ALCANTARA JOSUE DANIELHESTUDIADO  
CIENTO SESENTA (160) Dias Estudiados en el programa de ELECTRONICA (...).  
Que, mediante Informe N.° 007-2021-INPE-DRN-EPT/AL-GRC, de fecha 06 de Enero  
de 2021, la Abogada Gladis Riva Carmen, informa que cl interno solicitante cuenta con  
una Reclusion Efectiva de SEIS (6) ANOS UN (1) MEIS]y TRES 803) DIAS DE PPL  
EFECTIVA y cl tiempa redimido por el trabajo y estudio es de OCHO (8) MESES y  
VEINTINUEVE (29) DIAS. y cl tipo de redencion de la pena que le corresponde es el  
(5x1), siendo la sumatoria total de la reclusion efectiva mas el tiempo redimido por el  
Trabajo y Estudio un total de SEIS (06) ANOS DIEZ (10) MESES y DOS (2)  
DiASconcluyendo que cl interno ESTRADA ALCANTARA JOSUE DANIEL, NO  
CUMPLE CON EL TOTAL DE LAS PENA IMPUESTA en la sentencia, requisito  
exigido por el articulo 210° del reglamente del Codigo de Ejecucion Penal(...), en  
consccuencia el interno en mencion NO CUMPLE con la pena de NUEVE (9) ANOS  
DE PPL EFECTIVA impuesta por el Organo Jurisdiccional(..). SE RESUELVE: (...)  
DECLARAR IMPROCEDENTE LA SOLICITUD DE LIBERTAD POR  
CUMPLIMIENTO DE CONDENA POR TRABAJO Y ESTUDIO, del interno JOSUE  
DANIEL ESTRADA ALCANTARA..)(sic).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
23. De la argumentacion anteriormente descrita este Tribunal aprecia que la decision  
contenida en la precitada resolucion directoral emitida por la administracion  
penitenciaria demandada no ha dado una respuesta objetiva y razonable a la  
solicitud de excarcelacion por cumplimiento de condena con redencion de la pena  
por el trabajo y la educacion del interno recurrente,y resulta vulneratoria de su  
24. En efecto, se aprecia que desde la fecha en la que el actor empezo a  
cumplirsucondena en diciembre de 2014 (f. 45, resolucion judicial que fija la  
fecha de inicio y término de la pena),la concesion del beneficio de redencion dela  
pena por el trabajo y/o la educacion se encontraba autorizado por efectos del  
articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal, modificado por el articulo I de la Ley  
30262 (vigente a partir del 7 de noviembre de 2014) y las demas normas  
modificatorias que en el tiempo se emitieron.Asimismo, se advierte  
que.conformeal principio tempus regilactum, a la solicitud del recurrente  
presentada el 5 de octubre de 2020, sobre libertad por cumplimiento de condena  
con redencion de la pena por el trabajo y el estudio,le atane las normas dela  
redencion de la pena previstas en los articulo 44 y 45 del Codigo de Ejecucion  
Penal, asi como la redencion especial de la pena descrita en elprimer y segundo  
parrafodel articulo 12 del DL 1513jevidentemente, en funcion a la particularidad  
del caso de ejecucion penal en concreto que le corresponde valorar y resolver a la  
25. Sin embargo, este Tribunal aprecia que la resolucion directoral cuestionada no ha  
argumentado y menos sustentado el motivo por el cual no resulta aplicable al caso  
del actor la redencion especial prevista por el DL 1513, y tampoco sostiene la  
razon por la cual no se encuentra dentro de los supuestos previstos en los articulos  
44 45 del Codigo de Ejecucion Penal; por el contrario, ha aplicado la  
contabilizacion de 5 X 1 a los dias que el actor habria redimido (1186 dias mas  
160 dias),sin siquiera indicar la norma a la cual obedecia tal computo, norma del  
Sx1 que ya habia sido tacitamente derogada por efectos de la modificacion  
realizada por el articulo 2 del Decreto Legislativo 1296, vigente a partir del 31 de  
diciembre de 2016, conforme se ha descrito en los fundamentos 13 y 14 supra.  
26. En consecuencia, la demanda debe ser estimada, al haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones en el ambito  
administrativo, en conexidad con el derecho a la libertad personal de don Josué  
derecho a la libertad personal.  
administracion penitenciaria.  
Daniel Estrada Alcantara.  
Efectos de la sentencia  
27. Por consiguiente, corresponde que se declare la nulidad de la Resolucion  
Directoral 03-2021-INPE/ORNCH-EP-TJO-DIR, de fecha 6 de enero de 2021;y,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2021-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
en consecuencia, se dispone que el director del Establecimiento Penitenciario de  
Trujillo, en el dia de notificada la presente sentencia, emita una nueva resolucion  
directoral respecto de la solicitud del actor de fecha 5 de octubre de 2020 sobre  
cumplimiento de la condena con redencion de la pena por el trabajo y estudio  
presentada bajo los alcances del DL 1513; tomando en consideracion la  
jurisprudencia de este Tribunal sobre la aplicacion de normas en el tiempo en  
materia de beneficios penitenciarios, de acuerdo con el principio tempus  
regitactum, y al câlculo que se debe realizar del periodo de redencion segun la  
norma que estaba vigente al momento de realizar dicha redencion; lo que se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
recoge en los fundamentos de la presente sentencia.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto de los  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda de habeas corpus, al haberse  
3. Declarar NULA la Resolucion Directoral 03-2021-INPE/ORNCH-EP-TJO.  
DIR, de fecha 6 de enero dc 2021; y que, en el dia de notificada la presente  
sentencia, se emita una nueva resolucion directoral conforme a lo senalado en el  
fundamentos 2 a 5,supra.  
acreditado la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
fundamento 27,supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
1h..  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRNADA CANALES  
Lo que certifico.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2021-PHCAIC  
LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto del fundamento 4, en cuanto afirma que la pretension destinada a la  
excarcelacion de los condenados que hayan cumplido con su condena por estudio  
trabajo, es una tarea valorativa documental que no es un asunto que le concierne a la  
judicatura constitucional, por cuanto, si bien hay asuntos y aspectos que son, cn  
principio, competencia de la justicia ordinaria, ello no significa que la Justicia  
Constitucional no esté habilitada para conocerlos y pronunciarse sobre los mismos,  
cuando detecta un proceder manifiesta y grotescamente contrario a los valores,  
principios, institutos y preceptos constitucionales, 0 un proceder manifiestamente lesivo  
a los derechos fundamentales, en especial a la tutela procesal efectiva y los derechos  
que aquella enunciativamente contiene, entre los cualcs se encuentra, entre otros, el  
derecho al debido proceso y el derecho a obtener una resolucion debidamentc motivada  
y fundada en Derecho, tanto en Derecho sustantivo como en Derecho procedimental.  
Sostener lo contrario es consagrar territorios liberados de control en el Estado  
Constitucional, lo cual es contrario a la esencia misma de este y a su naturaleza mas  
intima cuando de por medio hay violacion a la jerarquia normativa de la Constitucion, 0  
Por ello, frente a procesos constitucionales en los que se cuestiona una decision del  
organo jurisdiccional no cabe asumir posiciones fundamentalistas que cierran toda  
posibilidad de intervencion a la jurisdiccion constitucional, como si estuviéramos frente  
a epitafios confesionales biblicos y absolutos, 0 cotos cerrados e inalcanzables para el  
control constitucional; tanto es asi que el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional habilita el amparo y el habeas corpus contra resolucion judicial firme, el  
cual permite ingresar a la constatacion de si el proceder del organo jurisdiccional  
En efecto, y a contramano de lo que se senala en la resolucion en mencion, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar a revisar, por ejemplo, a  
la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal, la dilucidacion de la  
responsabilidad penal, la aplicacion 0 inaplicacion de acuerdos plenarios, los juicios de  
reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, la variacion de medidas restrictivas de  
la libertad, la interpretacion y la aplicacion de normas legales, entre otros. Ello se da,  
insisto, cuando se ha producido la violacion de algun dcrecho fundamental 0 se ha  
afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios, valorcs e  
amenaza 0 violacion de derechos fundamentales.  
ordinario se ha ajustado 0 no a los parametros constitucionales.  
institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02588-2021-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos  
supuestos en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable 0  
inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos, cuando se  
valoran irrazonablemente los hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion arbitraria de la  
prueba, sea al momento de seleccionar los medios probatorios, prescindir  
antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion absolutamente incompatible  
Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en diversas  
oportunidades (como, por ejemplo, lo hizo en los cxpedientes 00613-2003-AATC y  
00917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro Colegiado en abandonar  
Mas aun, esa habilitacion, lo enfatizo, es propia y consustancial al Tribunal  
Constitucional, si se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia  
efectiva de los derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion,  
De otro lado, considero necesario senalar que la referencia a la libertad personal que se  
hace en la sentencia, debe ser entendida como libertad individual, la que, de acuerdo al  
articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la protegida por el habeas corpus, ademas  
de los derechos constitucionales conexos, siendo la libertad individual un derecho  
continente, que engloba una serie de dercchos de primer orden, entre los que se  
encuentra, por supuesto, la libertad pcrsonal 0 fisica, pero no unicamente ella; derechos  
que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos incisos del articulo 33 del  
Asimismo, me aparto de los fundamentos 17 y 18 puesto que el articulo 103 de la  
Constitucion Politica del Peru no distingue entre normas penales materiales, procesales  
0 de ejecucion. En tal sentido, considero que nada impide que la citada disposicion  
constitucional sea aplicada también a las normas que regulan los beneficios  
con lo que de aquellos se desprende.  
dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
como instancia final en la jurisdiccion nacional.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
penitenciarios.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2021-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Adicionalmente quisiera realizar  
algunas precisiones:  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad tanto de la Resolucion  
Directoral 03-2021-INPE/ORNCH-EP-TJO-DIR. de fecha 6 de enero dc 2021,a  
través de la cual el director del Establecimiento Penitenciario de Trujillo declaro  
improcedente la solicitud del actor sobre libertad por cumplimiento de condena  
con redencion de la pena por trabajo y estudio bajo los alcances del DL 1513;  
como del Informe 007-2021-INPE-ORNCH-EP-IJOAL-GRC, de fecha 6 de  
enero de 2021; y que, en consecuencia, se disponga la inmediata excarcelacion del  
demandante, en el marco de la ejecucion de sentencia que cumple por cl delito de  
robo agravado en grado de tentativa, previsto en los articulos 188 y 189 del  
Codigo Penal (Expediente 02947-2011 / 02947-2011-2-1601-JR-PE-01).  
Analisis del caso  
2. En primer lugar, cabe senalar que el recurrente solicito con fecha 5 dc octubre de  
2020 la redencion dc la pena por trabajo 0 estudio, beneficio penitenciario  
contemplado expresamente en el Codigo de Ejecucion Penal. En el calculo  
realizado por el actor, la pena privativa de libertad de 9 anos impuesta por el  
delito de robo agravado (Art. 189 CP.) ya habia sido cumplida, toda vez que: i) a  
la fecha cuenta con seis anos y un mes de carceleria efectiva y 1346 dias de pena  
redimida; ii) con el computo de 1x1 previsto por el Decreto Legislativo 1513, los  
dias de pena redimida configuraban mas de los 3 anos que le faltaban.  
3. Sin embargo, la respuesta de la autoridad penitenciaria, como se cxponc en detalle  
en la ponencia, fue que no configuraba la rcdencion solicitada, dado quc cl  
régimen de redencion aplicable a su caso era de 5x1 (cinco dias dc trabajo 0  
estudio por uno de pena). Asimismo, en la declaracion realizada por don José  
Manuel Cabanillas Noriega, director del Establecimiento Penitenciario de Trujillo,  
se anade ademas un dato relevante para el caso, como es que el régimen aplicable  
es el previsto por la Ley 29604 del 22 de octubre de 2010, dado que ese era el que  
estaba vigente cuando se confirmo la condena impuesta al actor (12 de febrcro de  
4. A mi parecer, las pretensiones vinculadas con la solicitud dc bcneficios  
penitenciarios y la falta de motivacion cn su denegatoria constituyen un reto para  
2015).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2021-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
los operadores de justicia. Ello, en tanto que el régimen de beneficios  
penitenciarios regulados en el Codigo de Ejecucion Penal ha sido uno de los  
topicos con mayores modificaciones legislativas realizadas en el transcurso de los  
anos, lo que dificulta determinar con exactitud el régimen y el computo de pena  
que efectivamente se debe conceder a una persona privada de libertad que solicita  
los mismos. Estos cambios legislativos muchas veces han respondido a  
situacioncs coyunturales, lo que dificulta encontrar una racionalidad a estas  
5. En ese contexto es que se debe analizar el presente caso. Por un lado, respecto del  
delito de robo agravado, como bien seniala la ponencia, tuvo un régimen severo  
respecto del beneficio de redencion de pena (fundamento 13). Asi, mediante el  
articulo 2 de la Ley 29604 se modifico el articulo 46 del Codigo de Ejecucion  
Penal, y como un caso especial, se determino que para el caso de rcos primarios  
por robo agravado, la redencion de la pena mediante el trabajo 0 la educacion se  
computaba a razon de un dia de pena por cinco dias de labor efectiva 0 de estudio  
(5 X 1). Posteriormente, mediante el articulo 4 de la Ley 30068 (vigente a partir  
del 19 de junio de 2013), el articulo 5 de la Ley 30076 (vigente a partir del 20 de  
agosto de 2013) y el articulo 1 de la Ley 30262 (vigente a partir del 7 de  
noviembre de 2014), se volvio a modificar el articulo 46 del Codigo de Ejecucion  
Penal con una similar normativa, que preveia la redencion de la pena a razon de )  
X 1 para los intcrnos primarios que hayan cometido el mencionado delito.  
6. Después, a partir del articulo 2 del Decreto Legislativo 1296, vigente desde el 31  
de diciembre de 2016, la redencion de 5 X 1 mencionada anteriormente fue  
tacitamente derogada, estableciéndose en esos casos la vigencia del régimen  
general, previstos en los articulos 44 y 45 del Codigo de Ejecucion Penal. De otro  
lado, la redencion especial establecida por el Decreto Legislativo 1513, publicado  
el 4 de junio de 2020, que establecia un régimen de 1 X 1, también era aplicable al  
actor, en tanto este solicito su beneficio, como se recordara, el 5 dc octubre de  
7. En virtud a lo expuesto, considero que la Resolucion Directoral 03-2021-  
INPE/ORNCH-EP-TJO.-DIR que deniega el beneficio de redencion de pena al  
actor adolece de una debida motivacion. Ello, basicamente por las siguientes  
a) En primer lugar, tanto la citada resolucion directoral (f. 139) como cl informe  
legal cuestionado (f. 135) no establecen exprcsamente cual es la norma que  
sustenta la aplicacion dcl régimen de redencion de pena de 5 X 1 al recurrente.  
Ello es importante, ademas, en la medida que, como se ha senalado, existen  
diversas normas que establecen modificaciones al régimen especial de redencion  
modificaciones.  
2020.  
razoncs:  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2021-PHCTC  
LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
de pena para el delito de robo agravado y, recién con el Decreto Legislativo  
1296 es que dicho régimen especial es derogado tacitamente, hasta la actualidad.  
b) En segundo lugar, como se advierte de la solicitud de redencion de pena  
formulada por el demandante (f. 132), expresamente invoco la aplicacion del  
Decreto Legislativo 1513 a su caso, por lo que correspondia que la autoridad  
penitenciaria se pronunciase al respecto. No obstante, la resolucion directoral  
cuestionada en ningun momento hacc alusion al régimen especial previsto por el  
Decreto Legislativo 1513, ni siquiera para senalar que no le correspondia al  
accionante.  
8. En tal sentido, mi voto es porque se declare fundada la demanda, a fin de que la  
autoridad penitenciaria emita un nuevo pronunciamiento sobre la base de lo  
9. Finalmente, exhorto a las autoridades penitenciarias a expresar en detalle sus  
decisiones, especialmente aquellas vinculas con la solicitud de beneficios  
penitenciarios. Dicha exigencia, claro esta, comprende no solo exponer las  
razones de hecho sino también de derecho, indicando expresamente los  
fundamentos juridicos y legales que sustentan la respuesta. Ello se sustenta en las  
diversas modificaciones que, como he senalado anteriormente, ha emprendido  
nuestro legislador sobre este topico, por lo que la precision de la normativa  
aplicable constituye una exigencia necesaria en el marco del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la debida motivacion.  
expuesto.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- -  
U  
Lo que certifico.  
/  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DE  
Firmo la presente resolucion, sin recurrir  
la firma digital, como se habla dispuesto  
de 2022, toda vez que ese mlsmo dia el  
magistrado Ferrero tomo juramento a los  
nuevos integrantes del tribunal, lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIORALAcuNIdO de Pleno del 13 de mayo  
EXP. N.o 02588-2021-PHCTC  
que LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
imposibilito  
continuar con la firma digital.  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Emito el presente voto porque no comparto ni los fundamentos ni lo finalmente  
El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion Directoral 03-  
2021-INPE/ORNCH-EP-1J0-DIR. de fecha 6 de cnero de 2021, a través de la cual el  
director del Establecimiento Penitenciario de Trujillo declaro improcedente la solicitud  
del actor sobre libertad por cumplimiento de condena con redencion de la pena por  
trabajo y estudio bajo los alcances del DL 1513, asi como del Informe 007-2021-INPE-  
ORNCI-EP-IJOALORC: de fecha 6 de enero de 2021; y, en consccuencia, se  
disponga su inmediata excarcelacion, en cl marco de la ejecucion de sentencia que  
cumple por cl delito de robo agravado en grado de tentativa, previsto en los articulos  
188 y 189 del Codigo Penal (Expcdiente 02947-2011 02947-2011-2-1601-JR-PE-01).  
En fojas 13 de autos obra la Resolucion Directoral 03-2021-INPE/ORNCH-EP-IJ0.  
DIR, de fecha 6 de enero de 2021, a través de la cual el director del Establecimiento  
Penitenciario de Trujillo declaro improcedente la solicitud del actor sobre cumplimiento  
de la condena con redencion de la pena por el trabajo y estudio presentada bajo los  
decidido por el resto de mis colegas.  
alcances del D.L. 1513, con los siguientes argumentos:  
"TE] el interno JOSUE DANIEL ESTRADA ALCANTARA, tiene una condena de  
NUEVE (9) ANOS DE PPL EFECTIVA por el DELITO DE ROBO AGRAVADO EN  
GRADO DE TENTATIVA tipificado en el articulo 1880 y 189° INCISOS (2)y (4)  
DEL C.P. incoado en el EXP. No 2947-2011, emitido (08/09/2014) por el JUZGADO  
PENAL COLEGIADO de la CSJLL (...), con Resolucion numero VEINTE de fecha  
12/02/2015 queda CONFIRMADA LA SENTENCIA y con resolucion VEINTIOCHO  
de fecha 08/09/2015 (...) [se] COMPUTA SU PENA DESDE cl 03/12/2014y vencera  
02/12/2023. Que, el interno JOSUE DANIEL ESTRADA ALCANTARA NO tiene  
Proceso Pendiente de Juzgamiento con Mandato de Detencion, conforme se aprecia en  
cl Certificado de Antecedentes Judiciales a Nivel Nacional No 0033666/1784-BP-02. de  
fecha 31/12/2020. Que, conforme al Certificado de Computo Laboral No 880-2020 de  
fecha 14/10/2020 el (i) ESTRADA ALCANTARA JOSUE DANIEL, ha Trabajado  
MIL CIENTO OCTIENTA Y SEIS (1186) Dias Laborados en Manualidades  
ZAPATERIA. Que, conforme al Certificado de Computo Educativo No 375-2020 de  
fecha 06/ 10/2020 el (i) ESTRADA ALCANTARA JOSUE DANIEL, ha ESTUDIADO  
CIENTO SESENTA (160) Dias Estudiados cn el programa de ELECTRONICA (...).  
Que, mediante Informe No 007-2021-INPE-DRN-EPT/AL-GRC, de fecha 06 de Enero  
dc 2021, la Abogada Gladis Riva Carmen, informa que el interno solicitante cuenta con  
una Reclusion Efectiva de SEIS (6) ANOS UN (1) MEIS]y TRES 803) DIAS DE PPL  
EFECTIVAY el tiempo redimido por el trabajo y estudio es de OCHO (8) MESES  
VEINTINUEVE (29) DIAS. y el tipo de redencion de la pena que le corresponde es el  
(5x1), siendo la sumatoria total de la reclusion efectiva mas el tiempo redimido por cl  
Trabajo y Estudio un total de SEIS (06) ANOS DIEZ (10) MESES y DOS (2) DIAS  
concluyendo que el interno ESTRADA ALCANTARA JOSUE DANIEL, NO  
CUMPLE CON EL TOTAL DE LAS PENA IMPUESTA en la sentencia, requisito  
exigido por el articulo 210° del reglamente del Codigo de Ejecucion Penal (...). en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02588-2021-PHCIC  
LA LIBERTAD  
JOSUE DANIEL ESTRADA  
ALCANTARA  
consecuencia el interno en mencion NO CUMPLE con la pena de NUEVE (9) ANOS  
DE PPL EFECTIVA impuesta por el Organo Jurisdiccional (...). SE RESUELVE: (...  
DECLARAR IMPROCEDENTE LA SOLICITUD DE LIBERTAD POR  
CUMPLIMIENTO DE CONDENA POR FRABAJO Y ESTUDIO, del interno JOSUE  
DANIEL ESTRADA ALCANTARA (...)".  
De esta manera, advierto que la pretension del actor es que via el habeas corpus se  
suplante el tramite administrativo y que la judicatura constitucional sea una suerte de  
suprainstancia revisora administrativa respecto de la labor del accionado. En efecto, en  
esta clase de casos la determinacion del cumplimiento de los requisitos es un asunto  
que, en principio, corresponde a la propia administracion penitenciaria. Esto es aun mas  
evidente cuando el Tribunal Constitucional ha senalado que. en estricto, los beneficios  
penitenciarios no son derechos fundamentales. sino garantias previstas por el derecho de  
ejecucion penal, cuyo fin CS concretizar el principio constitucional de resocializacion  
reeducacion del interno (cfr. Sentencia 02700-2006-PHCTICE sin embargo, no cabe  
duda de que aun cuando los beneficios penitenciarios no constituyen derechos, su  
denegacion, revocacion 0 restriccion de acceso al mismo debe obedecer a motivos  
Sin embargo, la necesidad de un pronunciamiento de fondo surge cuando lo que se  
pretende es, entre otras cosas, cuestionar la seleccion del material normativo aplicado  
En ese sentido, debo resaltar que no es posible detectar, de lo expuesto en la resolucion  
expedida por la administracion penitenciaria, alguna vulneracion dc los derechos a los  
que se alude en la demanda. En efecto, el recurrente fue condenado a nueve anos de  
pena privativa de la libertad mediante sentencia confirmada que vence el 2 de diciembre  
de 2023. Con posterioridad, solicito la organizacion de su expediente de libertad por  
cumplimiento de condena con redencion de la pena. Sin embargo, tal y como se expone  
en cl informe juridico de fecha 6 de enero de 2021, le corresponde cl sistema de  
redencion de 5 x 1, puesto que el delito por el que purga condena fue cometido el 21 de  
En ese sentido, considero que en el expediente administrativo consta la informacion que  
justifica el rechazo de la solicitud presentada por cl ahora recurrente. No se puede  
objetivos y razonables.  
por la autoridad respectiva.  
mayo de 2011 y la sentencia fue confirmada el 12 de febrero de 2015.  
advertir, en ese sentido, la vulneracion de algun derecho fundamental.  
Por todo lo expuesto, corresponde declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
Prmo la presente resolucion, sin recurir  
: a firma digital, como se habla dispuesto  
Acuerdo de Pleno del 13 de mayo  
2022, toda vez que ecc mimo dia el  
lu cuntinuar con le irmg gnal.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Mho dls  
Flavio Reategui Apaza  
Secretarlo Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
:; enistrado € 2  
: int  
krs  
-  
dcl i