
02590-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02590-2021-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 282/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02590-2021-PA/TC  
SABINO SOTOMAYOR QUINTEROS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sabino Sotomayor  
Quinteros contra la resolucion de folio 350, de 14 de junio de 2021, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 13 de diciembre de 2018, el recurrente interpuso demanda de amparo'  
contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, con el objeto  
de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional al  
amparo de la Ley 26790 y el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas desde el 16 de marzo  
de 2018, los intereses legales y los costos procesales.  
Contestacion de la demanda  
El 29 de enero de 2019, la emplazada dedujo la excepcion de cosa  
juzgada y contesto la demanda? manifestando que el certificado médico  
presentado por el demandante no genera certeza para acreditar la enfermedad  
de hipoacusia. Sostiene que no existe nexo causal entre las labores realizadas  
por el demandante y la alegada enfermedad profesional.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 10, de 23 de noviembre de 20203, el Quinto  
Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo declaro infundada la excepcion  
deducida. Posteriormente, a través de la Resolucion 12, de 16 de diciembre de  
1 Folio 28  
2 Folio 120  
3 Folio 278  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 282/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02590-2021-PA/TC  
SABINO SOTOMAYOR QUINTEROS  
JUNIN  
20204, el citado juzgado declaro infundada la demanda por estimar que el actor  
no acredito el nexo causal entre la enfermedad de hipoacusia que alega padecer  
y las labores realizadas.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
A través de la Resolucion de 14 de junio de 20215 la Sala Superior  
confirmo la Resolucion 10 y revocando la Resolucion 12, declaro  
improcedente la demanda por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790 y el  
articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA con el pago de las  
pensiones devengadas desde el 16 de marzo de 2018, los intereses legales  
y los costos procesales. Alega la vulneracion de su derecho constitucional  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando  
a la pension.  
de cumplirse con los requisitos legales.  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el expediente  
02513-2007-PA/TC (caso Hernandez Hernandez) ha precisado y  
unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4 Folio 297  
Folio 350  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 282/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02590-2021-PA/TC  
SABINO SOTOMAYOR QUINTEROS  
JUNIN  
5. En la sentencia emitida en el expediente 02513-2007-PA/TC ha quedado  
establecido que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de  
una renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una pension de  
invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el  
6. Sobre el particular, en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el  
expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, que los informes médicos emitidos por las comisiones  
médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de  
EsSalud presentados por la parte demandante en la via del amparo,  
pierden valor probatorio, entre otros supuestos, cuando la historia clinica  
no esta debidamente sustentada en examenes médicos auxiliares e  
7. En el presente caso, el actor, con la finalidad de acceder a la pension de  
invalidez solicitada, presenta el Certificado Médico 029-2018, de 16 de  
marzo de 20186, en el que la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz - Ministerio de Salud  
dictamina que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral que le  
genera una incapacidad permanente parcial con un menoscabo global de  
8. De la la Historia Clinica 601724, perteneciente al accionante' en virtud  
de la cual se emitio el mencionado certificado médico 029-2018, se  
advierte que este se sustenta en el examen efectuado por la empresa  
Audicion-Audifonos de Ultima Generacion, de 9 de febrero de 20188, en  
el que no se consignan los valores del deterioro auditivo ni adjunta el  
Informe de Resultados del Especialista; el Informe de Resultados del  
Estudio de Potenciales Evocados Auditivos del Tronco Cerebral9,  
realizado por el Laboratorio de Fisiologia Clinica de la empresa  
Neurologia Digital ubicado en Av. Salaverry 1075 - Jesus Maria, no  
determina cual es el porcentaje de discapacidad que presenta en dicha  
articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
informes de resultados emitidos por especialistas.  
60 %.  
6 Folio 8  
7 Folios 218 a 236  
Folio 222  
Folio 223  
LICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 282/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02590-2021-PA/TC  
SABINO SOTOMAYOR QUINTEROS  
JUNIN  
fecha; asimismo, no adjunta el Examen 002-09022018, realizado el 9 de  
febrero de 2018, respecto del cual se emite el citado Informe de  
Resultados (en todo caso, aun asumiendo que dicho examen sea el  
documento que obra de folios 224 a 225, tampoco se precisa el  
porcentaje de menoscabo). Asi, el certificado médico mencionado no  
9. En tal sentido, se concluye que el certificado médico presentado por el  
accionante contraviene el aludido precedente 00799-2014-PA/TC, que  
determina, en la via del amparo, las reglas relativas al valor probatorio de  
los informes médicos que tienen la condicion de documentos publicos.  
10. Por consiguiente, dado que es necesario determinar tehacientemente el  
estado actual de salud del actor y el porcentaje de incapacidad que  
presenta, esta Sala del Tribunal considera que la presente controversia  
debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, por lo  
que queda expedita la via para que el actor acuda al proceso a que hubiere  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
genera certeza.  
lugar.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA