
02611-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02611-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala  
Segunda.  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
Sentencia 19/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 02611-2021-PATC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar tehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos.  
acompana el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 15 de noviembre de 2021.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros solicitando que le otorgue pension de  
invalidez por padecer de la enfermedad profesional de hipoacusia  
neurosensorial bilateral, con 60.94 % de menoscabo, en aplicacion estricta de  
la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, la cual debera ser calculada de  
conformidad con lo establecido en los articulos 18.2 y 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, con el pago de los devengados desde el 28 de febrero de  
2013, fecha de expedicion del dictamen médico, y los intereses legales  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para el  
disfrute de tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
4. Mediante el Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se dispuso  
que la Caja Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva  
el Seguro por accidente de trabajo y enfermedades profesionales del personal  
5. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para establecer  
la obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional  
del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo  
7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia médica  
general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de  
prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en  
6. El Decreto Supremo 002-72-TR, de fecha 24 de febrero de 1972, que aprobo  
el Reglamento del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes de Trabajo y  
voto singular sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
correspondientes.  
pension que reclama.  
obrero.  
dinero.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" establecio en su articulo 33  
que "Las prestaciones economicas varian segun los efectos que los accidentes  
de trabajo produzcan, los que pueden ser: 1.- incapacidad temporal; 2.-  
incapacidad permanente parcial; 3.- incapacidad permanente total; 4.- gran  
incapacidad; y 5.- muerte", por lo que el acceso a una prestacion economica de  
caracter temporal O vitalicio dependia del grado de incapacidad para el trabajo  
que el accidente de trabajo O la enfermedad profesional hubiera podido  
ocasionar en el asegurado. Asi, se otorgaban pensiones vitalicias a partir de que  
como consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional,  
el trabajador obrero sufria una incapacidad permanente para el trabajo minima  
7. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajoy y Enfermedades  
Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran transferidos al  
Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con  
8. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo" establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al  
titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
9. En el articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad profesional  
todo estado patologico permanente O temporal que sobreviene al trabajador  
como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena O del medio  
en que se ha visto obligado a trabajar. Asimismo, contempla que se otorguen  
pensiones de invalidez a partir de que como consecuencia de un accidente de  
trabajo O una enfermedad profesional, el asegurado quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior  
10. Asimismo, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 de la norma mencionada en el  
fundamento 8, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia  
mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual al asegurado que,  
como consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en  
superior al 40 %.  
arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
profesional.  
al 50 %.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los dos tercios  
(66.66 6%); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad  
para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior los dos  
11. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, en el Diario Oficial "El Peruano", este  
Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 "Seguro  
por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero"  
0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo" creado por la Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
12. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, que constituye precedente reitero que "en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del  
13. En el presente caso, consta del certificado de trabajo de fecha 2 de enero de  
1998 y la Declaracion Jurada de fecha 26 de junio de 2009 (fojas 2 y 3)  
expedidos por la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., CENTROMIN  
PERU, que el accionante trabajo en la Unidad de Produccion Cobriza,  
Departamento y Seccion Mina, desempenando la ocupacion de operario del 10  
de junio de 1982 al 9 de agosto de 1987, la ocupacion de oficial del 10 de agosto  
de 1987 al 1 de mayo de 1989 y la ocupacion de maestro de disparo del 2 de  
14. Asimismo, conforme al certificado de trabajo, de fecha 23 de enero de 1999  
(fojas 4), expedido por la Empresa de Servicios Consultores Ejecutores Minera  
Americana S.A.-CEMA S.A., el demandante ha laborado en la Empresa  
Minera Cobriza S.A., Departamento de Minas, del 1 de enero de 1998 al 10 de  
enero de 1999, desempenandose como maestro de disparo. Por ultimo, segun  
el certificado de trabajo y la Declaracion Jurada de fecha 31 de mayo de 2014  
(fojas 5 y 6), ambos expedidos por Doe Run Peru S.R.L., laboro en esa empresa  
del 1 de marzo de 1999 al 31 de mayo de 2014, desempenando el cargo de  
maestro de disparo del 1 de marzo de 1999 al 4 de julio de 2004 y el cargo de  
tercios (66.66 %).  
Decreto Ley 19990".  
mayo de 1989 al 31 de diciembre de 1997.  
sobrestante I del 5 de julio de 2004 al 31 de mayo de 2014.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
15. El demandante, con la finalidad de que se le otorgue pension de invalidez bajo  
los alcances de la Ley 26790, adjunta en el presente proceso de amparo el  
Certificado Médico N.° 1321855, de fecha 28 de febrero de 2013 (fojas 9),  
expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS), mediante el cual se deja constancia de que padece  
de hipoacusia neurosensorial bilateral que le genera una incapacidad  
permanente parcial y 60.94 % de menoscabo global, de conformidad con el  
Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de fecha 17 de junio de 2013  
(fojas 10), que se sustenta en los Resultados de examenes de ayuda al  
diagnostico efectuados por Audiometria del Centro Médico Corpac los dias 11,  
17 y 21 de diciembre de 2009. No obstante, de los actuados se advierte que el  
Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS), mediante la Resolucion 860-  
SGS-GPE-GCPSCPSS-IPSS-97, de fecha 30 de julio de 1997 (fojas 367), resolvio  
otorgar al accionante renta vitalicia por enfermedad profesional bajo los  
alcances del Decreto Ley 18846 y su reglamento, aprobado por el Decreto  
Supremo 002-72-TR, por la suma de S/. 380.16 (trescientos ochenta nuevos  
soles con dieciséis céntimos), a partir del 26 de febrero de 1996, en mérito al  
Dictamen de Evaluacion N.o 96-0004-CME-IPSS-96, de fecha 5 de setiembre  
de 1996, en el que la Comision Evaluadora de Enfermedad Profesional ha  
determinado que el recurrente es portador de neumoconiosis con 60% de  
incapacidad permanente parcial y asimismo ha establecido que se tuvo  
conocimiento de la enfermedad desde el 26 de febrero de 1996.  
16. Sobre el particular, resulta necesario senalar que en el fundamento 18 de la  
Sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye  
precedente de observancia obligatoria, el Tribunal Constitucional ha dejado  
establecido que "ningun asegurado que perciba pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley N.° 18846 puede percibir por el mismo accidente de trabajo O  
enfermedad profesional O por el incremento de su incapacidad laboral una  
pension de invalidez conforme al Decreto Ley N.o 19990 O a la Ley N.o 26790.  
17. De lo expuesto se colige que ningun asegurado que perciba renta vitalicia bajo  
los alcances del Decreto Ley 18846 puede percibir por el mismo accidente de  
trabajo O enfermedad profesional, O por incremento de su incapacidad laboral  
(generada por el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, 0 por  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional distinta, lo cual incrementa el  
grado de la incapacidad laboral) una pension de la Ley 26790, esto es, una  
nueva pension de invalidez en el mismo régimen, por su norma sustitutoria, la  
(...)".  
Ley 26790.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
18. En el presente caso, el accionante ha acreditado que padece de neumoconiosis  
con 60 % de incapacidad permanente parcial, desde el 26 de febrero de 1996,  
mediante el Dictamen de Evaluacion N.° 96-0004-CME-IPSS-96. de fecha 5  
de setiembre de 1996, por lo que percibe renta vitalicia por enfermedad  
profesional, a partir del 26 de febrero de 1996, bajo los alcances del Decreto  
Ley 18846 y el Decreto Supremo 002-72-TR; y que, ademas, conforme a lo  
alegado en el presente proceso, desde el 28 de febrero de 2013, padece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral que le genera una incapacidad permanente  
parcial con 60.94 % de menoscabo global, conforme se advierte del Certificado  
19. Por consiguiente, de conformidad con lo expuesto en los fundamentos supra,  
la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral dictaminada desde el 28  
de febrero de 2013 habria generado un incremento en la incapacidad laboral  
del accionante, lo que daria lugar a un reajuste en la pension que percibe bajo  
los alcances del Decreto Ley 18846 y el Decreto Supremo 002-72-TR, por el  
incremento de su incapacidad para laborar como consecuencia de padecer de  
la enfermedad de neumoconiosis desde el 5 de diciembre de 1996 y,  
posteriormente, padecer ademas la enfermedad de hipoacusia neurosensorial  
bilateral desde el 28 de febrero de 2013. No obstante, toda veL que Doe Run  
Peru, en mérito a lo solicitado por Mapfre Peru Vida Compania de Seguros  
(fojas 51), mediante carta de fecha 27 de diciembre de 2012 (fojas 52), remite  
a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) la informacion sobre la  
"Delimitacion de cobertura MAPFRE" del Seguro Complementario de Riesgo  
(SCTR), adjuntando la "Relacion de Trabajadores Evaluados a Diciembre  
2012", que muestra a los trabajadores que han contigurado invalidez por  
enfermedad profesional (hipoacusia y/o neumoconiosis) al mes de diciembre  
de 2012, con el detalle del diagnostico y el grado de invalidez correspondiente,  
en la cual se encuentra el accionante Ibarra Meza Julian, con el siguiente  
diagnostico: Diagnostico Ocupacional Auditivo: HIR Avanzada Bilateral;  
Menoscabo Auditivo: 32.96%; Diagnostico Neumologico: 0/0; Menoscabo  
Neumologico: 0.00; Menoscabo Global: 39.56%, se advierte que el  
accionante -a diferencia de lo dictaminado el 5 de diciembre de 1996 - al  
12 diciembre de 2012 no padece de menoscabo neumologico alguno -sin que  
dicho informe haya sido cuestionado por el actor -, lo cual se condice con los  
Informes de Evaluacion Médica de los anos 2010 y 2013, en los que se  
dictamina que el actor padece de hipoacusia neurosensorial sin neumoconiosis  
20. En consecuencia, no procede un reajuste en la pension que se encuentra  
percibiendo el recurrente bajo los alcances del Decreto Ley 18846y menos aun  
el otorgamiento de una nueva pension de invalidez al amparo de su norma  
Médico N.o 1321855, de fecha 28 de febrero de 2013.  
(fojas 200 a 204).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
sustitutoria, la Ley 26790.  
demanda de amparo.  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como  
el grado de menoscabo que esta genera , para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un  
proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018),  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS.  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues  
se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad-, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
del demandante.  
probatoria.  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto en el voto del magistrado Ferrero Costa, en  
virtud de los fundamentos alli expuestos. En ese sentido, mi voto es por declarar  
IMPROCEDENTE la presente demanda de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julian Ibarra Meza  
contra la resolucion de fojas 357, de fecha 26 de julio de 2021, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros, solicitando que le otorgue pension deinvalidez  
por padecer de la enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial bilateral,  
con 60.94 % de menoscabo, en aplicacion estricta de la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA; se calcule la pension de invalidez de conformidad con lo  
prescrito en los articulos 18.2y 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA y se efectue  
el pago de los devengados desde el 28 de febrero de 2013, fecha de expedicion del  
dictamen médico, y los intereses legales correspondientes.  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros deduce las  
excepciones de convenio arbitral, incompetencia y falta de legitimidad para obrar  
pasiva. Asimismo, contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada  
pues, segun el Informe de Evaluacion Médica de fecha 20 de diciembre de 2012, el  
accionante tenia 39.36 % de menoscabo auditivo, por lo que es admisible senalar  
que la invalidez derivada de la enfermedad profesional de hipoacusia se configuro  
antes del inicio de la entrada en vigor de la poliza del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR) suscrita con Mapfre, y por esta razon no es responsable  
de otorgar la prestacion economica correspondiente a esta invalidez.  
ElJuzgado Civil Transitorio-Sede Anexo de Huanuco, con fecha 8 de marzo  
de 2019 (f. 157), declaro infundadas las excepciones de convenio arbitral,  
incompetencia y falta de legitimidad para obrar deducidas por la entidad  
demandada. A su vez, con fecha 30 de julio de 2020 (f. 208), declaro fundada la  
demanda, por considerar que conforme a los examenes médicos practicados al  
demandante, con los que se acredita que ha sido evaluado conforme a ley, es  
evidente que padece de hipoacusia neurosensorial moderada a severa bilateral; y  
que, segun el Perfil Ocupacional emitido por la Empresa Minera del Centro del  
Peri, CENTROMIN, actualmente DOE RUN, el accionante se desempeno como  
maestro de disparo, por lo que queda acreditado el nexo de causalidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, con fecha 26 de  
julio de 2021 (f. 357), revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por  
considerar que de autos se verifica que el accionante es pensionista con pension  
activa del régimen pensionario del Decreto Ley 18846-Renta Vitalicia por  
enfermedad profesional, asi como del Decreto Ley 19990 por jubilacion, la cual  
percibe desde junio de 2014, por lo que, de conformidad con lo establecido en el  
fundamento 18 de la Sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que  
constituye precedente, resulta incompatible que un mismo asegurado perciba  
pension vitalicia por el Decreto Ley 18846 y una pension de invalidez al amparo  
del Decreto Ley 26790. Ademas, existe un proceso de amparo iniciado por el mismo  
demandante, seguido bajo el Expediente N.° 0108520140-1501JRCH42 ante el  
Segundo Juzgado Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, en  
el cual se demando, con fecha 10 de junio de 2014, una pretension similar a la que  
contiene el presente proceso; proceso en el cual el demandante presento como  
medio probatorio el Certificado Médico N.o 1321855, de fecha 28 de febrero de  
2013, que es el mismo que ha presentado en el presente proceso, y que concluyo  
con la Sentencia Interlocutoria del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente  
05976-2015-PA/TC, de fecha 2 de noviembre de 2016, mediante la cual se declara  
improcedente el recurso de agravio constitucional interpuesto por el accionante, por  
cuanto con fecha 30 de julio de 1997 la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) le otorgo renta vitalicia por enfermedad profesional bajo los alcances del  
Decreto Ley 18846, por adolecer de neumoconiosis con 60% de menoscabo, lo  
cual se encuentra corroborado tras la consulta efectuada en la pagina web de dicha  
entidad previsional. Por tanto, resulta incompatible la percepcion de nueva pension  
de invalidez si presenta el mismo porcentaje de menoscabo y dentro de lo que  
corresponde a la incapacidad permanente parcial (50 % a 66.6 % de incapacidad)  
en el mismo régimen con la norma sustitutoria, como lo es la Ley 26790 y sus  
normas conexas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros solicitando que le otorgue pension de  
invalidez por padecer de la enfermedad profesional de hipoacusia  
neurosensorial bilateral, con 60.94 % de menoscabo, en aplicacion estricta de  
la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, la cual debera ser calculada de  
conformidad con lo establecido en los articulos 18.2 y 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, con el pago de los devengados desde el 28 de febrero de  
2013, fecha de expedicion del dictamen médico, y los intereses legales  
correspondientes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad  
requisitos legales.  
en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dispuso que la Caja  
Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el Seguro por  
accidente de trabajo y enfermedades profesionales del personal obrero, con lo  
cual se dio término al aseguramiento voluntario para establecer la  
obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional  
5. El Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha 17 de  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14  
de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un  
7. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del referido Decreto Supremo 003-98-SA,  
se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente  
al 50% de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de  
un accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional, quedara disminuido en  
su capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al asegurado  
que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
del Seguro Social Obrero.  
mayo de 1997.  
accidente de trabajo O una enfermedad profesional.  
en una proporcion igual O superior los dos tercios (66.66%).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
8. Por su parte, este Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, que constituye precedente, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidente de trabajo y enfermedades profesionales).  
9. En el fundamento 14 de la referida sentencia, recaida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el portal web institucional, se  
establece que "en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examenodictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades delMinisterio de Salud, de EsSaludo de unal EPS,  
10. Por su parte, en el fundamento 25, Regla Sustancial 1, de la sentencia emitida  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC, publicada el 14 de diciembre de 2018 en  
el portal web institucional, este Tribunal establecio, con caracter de precedente,  
que los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud, presentados por los  
asegurados demandantes, tienen plena validez probatoria respecto al estado de  
salud de dichos demandantes. En la Regla Sustancial 2 establecio, con caracter  
de precedente, que el contenido de los informes médicos emitidos por  
comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud, de  
EsSalud, presentados por la parte demandante, pierde valor probatorio, entre  
otros supuestos, cuando la historia clinica no esta debidamente sustentada en  
examenes auxiliares e informes de resultados emitidos por especialistas.  
11. En el presente caso, consta del certificado de trabajo de fecha 2 de enero de  
1998 y la Declaracion Jurada de fecha 26 de junio de 2009 (ff. 2y 3) expedidos  
por la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., CENTROMIN PERU, que el  
accionante trabajo en la Unidad de Produccion Cobriza, Departamento y  
Seccion Mina, desempenando la ocupacion de operario del 10 de junio de 1982  
al 9 de agosto de 1987, la ocupacion de oficial del 10 de agosto de 1987 al 1 de  
mayo de 1989 y la ocupacion de maestro de disparo del 2 de mayo de 1989 al  
31 de diciembre de 1997. Conforme al certificado de trabajo, de fecha 23 de  
enero de 1999 (f. 4), expedido por la Empresa de Servicios Consultores  
Ejecutores Minera Americana S.A.-CEMAS.A., el demandante ha laborado en  
la Empresa Minera Cobriza S.A., Departamento de Minas, del 1 de enero de  
1998 al 10 de enero de 1999, desempenandose como maestro de disparo. Por  
ultimo, segun el certificado de trabajo y la Declaracion Jurada de fecha 31 de  
mayo de 2014 (ff. 5 y 6), ambos expedidos por Doe Run Peru S.R.L., laboro  
en esa empresa del 1 de marzo de 1999 al 31 de mayo de 2014, desempenando  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
el cargo de maestro de disparo del 1 de marzo de 1999 al 4 de julio de 2004 y  
el cargo de sobrestante I del 5 de julio de 2004 al 31 de mayo de 2014.  
12. El demandante, con la finalidad de que se le otorgue pension de invalidez bajo  
los alcances de la Ley 26790, adjunta en el presente proceso de amparo el  
Certificado Médico N.o 1321855, de fecha 28 de febrero de 2013 (f. 9),  
expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS), mediante el cual se deja constancia de que padece  
de hipoacusia neurosensorial bilateral que le genera una incapacidad  
permanente parcial y 60.94 % de menoscabo global, de conformidad con el  
Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de fecha 17 de junio de 2013(f.  
10), que se sustenta en los Resultados de examenes de ayuda al diagnostico  
efectuados por Audiometria del Centro Médico Corpac los dias 11, 17y 21 de  
diciembre de 2009. No obstante, de los actuados se advierte que el Instituto  
Peruano de Seguridad Social (IPSS), mediante la Resolucion 860-SGS-GPE-  
GCPSS-IPSS-97, de fecha 30 de julio de 1997 (f. 367), resolvio otorgar al  
accionante renta vitalicia por enfermedad profesional bajo los alcances del  
Decreto Ley 18846 y su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 002-  
72-TR, por la suma de S/. 380.16 (trescientos ochenta nuevos soles con  
dieciséis céntimos), a partir del 26 de febrero de 1996, en mérito al Dictamen  
de Evaluacion N.° 96-04-CME-IPSS-96, de fecha 5 de setiembre de 1996,  
en el que la Comision Evaluadora de Enfermedad Profesional ha determinado  
que el recurrente es portador de neumoconiosis con 60% de incapacidad  
permanente parcial y asimismo ha establecido que se tuvo conocimiento de la  
13. Sobre el particular, resulta necesario senalar que en el fundamento 18 de la  
Sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye  
precedente de observancia obligatoria, el Tribunal Constitucional ha dejado  
establecido que "ningun asegurado que perciba pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley N.° 18846 puede percibir por el mismo accidente de trabajo O  
enfermedad profesional 0 por el incremento de su incapacidad laboral una  
pension de invalidez conforme al Decreto Ley N.° 19990 O a la Ley N.o 26790.  
14. De lo expuesto se colige que ningun asegurado que perciba renta vitalicia bajo  
los alcances del Decreto Ley 18846 puede percibir por el mismo accidente de  
trabajo O enfermedad profesional, 0 por incremento de su incapacidad laboral  
(generada por el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, 0 por  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional distinta, lo cual incrementa el  
grado de la incapacidad laboral) unapension de la Ley 26790, esto es, una  
nueva pension de invalidez en el mismo régimen, por su norma sustitutoria, la  
enfermedad desde el 26 de febrero de 1996.  
(...)".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
Ley 26790.  
15. En el presente caso, el accionante ha acreditado que padece de neumoconiosis  
con 60 % de incapacidad permanente parcial, desde el 26 de febrero de 1996,  
mediante el Dictamen de Evaluacion N.o 96-04-CME-IPSS-96, de fecha 5  
de setiembre de 1996, por lo que percibe renta vitalicia por enfermedad  
profesional, a partir del 26 de febrero de 1996, bajo los alcances del Decreto  
Ley 18846 y el Decreto Supremo 002-72-TR; y que, ademas, conforme a lo  
alegado en el presente proceso, desde el 28 de febrero de 2013, padece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral que le genera una incapacidad permanente  
parcial con 60.94 % de menoscabo global, conforme se advierte del Certificado  
16. Por consiguiente, de conformidad con lo expuesto en los fundamentos 15 y 16  
supra, la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral dictaminada desde  
el 28 de febrero de 2013 habria generado un incremento en la incapacidad  
laboral del accionante, lo que daria lugar a un reajuste en la pension que  
percibe bajo los alcances del Decreto Ley 18846 y el Decreto Supremo 002-  
72-TR, por el incremento de su incapacidad para laborar como consecuencia  
de padecer de la enfermedad de neumoconiosis desde el 5 de diciembre de 1996  
y.posteriormente, padecer ademas la enfermedad de hipoacusia neurosensorial  
bilateral desde el 28 de febrero de 2013. No obstante, toda vez que Doe Run  
Peru, en mérito a lo solicitado por Mapfre Peru Vida Compania de Seguros (f.  
51), mediante carta de fecha 27 de diciembre de 2012(f.52), remite a la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP) la informacion sobre la "Delimitacion de  
cobertura MAPFRE" del Seguro Complementario de Riesgo (SCTR),  
adjuntando la "Relacion de Trabajadores Evaluados a Diciembre 2012", que  
muestra a los trabajadores que han contigurado invalidez por enfermedad  
profesional (hipoacusia y/o neumoconiosis) al mes de diciembre de 2012, con  
el detalle del diagnostico y el grado de invalidez correspondiente, en la cual se  
encuentra el accionante Ibarra Meza Julian, con el siguiente diagnostico:  
Diagnostico Ocupacional Auditivo: HIR Avanzada Bilateral; Menoscabo  
Auditivo: 32.96 %; Diagnostico.Namaldgicos 0/0; Menoscabo Neumologico:  
0.00; Menoscabo Global: 39.56 %, se advierte que el accionante -a  
diferencia de lo dictaminado el 5 de diciembre de 1996 - al 12 diciembre de  
2012 no padece de menoscabo neumologico alguno sin que dicho informe  
haya sido cuestionado por el actor lo cual se condice con los Informes de  
Evaluacion Médica de los anos 2010 y 2013, en los que se dictamina que el  
actor padece de hipoacusia neurosensorial sin neumoconiosis (ff. 200 a 204).  
17. En consecuencia, dado que el accionante presenta al 28 de febrero de 2013,  
como consecuencia de la hipoacusia neurosensorial bilateral que padece,  
Médico N.o 1321855, de fecha 28 de febrero de 2013.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02611-2021-PA/TC  
HUANUCO  
JULIAN IBARRA MEZA  
presenta 60.94% de menoscabo global, que se encuentra dentro de lo que  
corresponde a la incapacidad permanente parcial (menor 0 igual a 650 % de  
incapacidad), segun el articulo 40 del Decreto Supremo 002-72-TR, no procede  
un reajuste en la pension que se encuentra percibiendo bajo los alcances del  
Decreto Ley 18846 y menos aun el otorgamiento de una nueva pension de  
invalidez al amparo de su norma sustitutoria, la Ley 26790. Por estas razones,  
la presente demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI