
02625-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02625-2021-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 429/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02625-2021-PHD/TC  
LORENZO QUISPE ZAVALETA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lorenzo Quispe  
Zavaleta contra la resolucion de fojas 112, de fecha 5 de marzo de 2020,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, en el extremo que exonero a la parte emplazada del pago de los costos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2018, el recurrente interpuso demanda de  
habeas data contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y contra el  
Ministerio de Salud, mediante la cual invoca su derecho a la autodeterminacion  
informativa y solicito se le informe de manera documentada respecto de los  
montos pagados a su persona por bonificacion especial descrita en el articulo 2  
del Decreto Urgencia 037-94, conteniendo, en forma especifica, los montos  
que le han sido pagados, los meses, fechas, desde cuando y hasta cuando le han  
pagado; el monto mensual que conforme a ley le corresponde cobrar, los  
montos y meses pendientes de pago. Alega que mediante documento de fecha  
cierta (1 de junio de 2018), solicito la citada informacion al Instituto Nacional  
Materno Perinatal, sin obtener respuesta alguna.  
El Instituto Nacional Materno Perinatal contesto la demanda y alega que  
la pretension del demandante no tiene incidencia en el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la autodeterminacion informativa,  
pues pretende que se genere O elabore informacion documentada que contenga  
de manera especifica los montos, meses y fecha de pago de la bonificacion  
especial descrita en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94, indicando el  
monto mensual que le corresponde cobrar y los montos y meses pendientes de  
pago.  
El Ministerio de Salud contesto la demanda y dedujo la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar pasiva ya que el recurrente interpuso la demanda  
contra el Ministerio de Salud, cuando lo correcto es que debio interponerla,  
unicamente, contra el Instituto Nacional Materno Perinatal, toda vez que su  
Sala Primera. Sentencia 429/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02625-2021-PHD/TC  
LORENZO QUISPE ZAVALETA  
LIMA  
solicitud fue presentada a esta ultima entidad. Alega, ademas, que el Ministerio  
de Salud no puede pronunciarse sobre requerimientos que nunca le fueron  
comunicados, mucho menos puede responder a obligaciones que no le  
corresponden.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 3, de fecha 10 de enero de 2019, declaro infundada la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar pasiva deducida por el Ministerio de Salud y  
mediante sentencia de fecha 18 de marzo de 2019 declaro infundada la  
demanda por considerar que lo solicitado implica que se tendria que elaborar 0  
fabricar tal informacion, comprendiendo todo un procedimiento de analisis de  
informacion, calculos matematicos, evaluaciones de planillas y liquidaciones,  
acciones que conciernen personalmente al particular, coligiéndose que la  
presente causa se halla inmersa en las causales de excepcion del acceso a la  
Informacion Publica.  
La Sala Superior competente revoco la Resolucion 3 y reformandola  
declaro fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva  
deducida por el Ministerio de Salud. De la misma manera, revoco la sentencia  
de primera instancia 0 grado y reformandola la declaro fundada en parte y  
ordeno la entrega de copias simples de las boletas de pago de la demandante  
por considerar que resulta procedente la entrega de la informacion  
documentada que tenga el instituto demandado en su poder sobre el  
demandante, es decir, sobre el pago de la Bonificacion Especial del Decreto de  
Urgencia 037-94, que le corresponderia en calidad de trabajador y beneficiario.  
Asimismo, exonero del pago de los costos procesales al Instituto Nacional  
Materno Perinatal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita, mediante su recurso de agravio constitucional, que  
se condene al pago de los costos procesales a la emplazada en atencion a  
lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, norma  
vigente al momento de emitirse la sentencia de segunda instancia 0  
grado. Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si el  
requerimiento de costos del actor resulta atendible 0 no.  
Sala Primera. Sentencia 429/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02625-2021-PHD/TC  
LORENZO QUISPE ZAVALETA  
LIMA  
Analisis del caso concreto  
2. En el caso de autos, el ad quem dispuso la exoneracion de los costos  
procesales-por considerar que el Instituto Nacional Materno Perinatal, al  
apreciar que el requerimiento expreso de la demandante implicaba  
elaboracion de informes y analizar datos denego tacitamente su pedido,  
no advirtiendo agravio al derecho constitucional protegido por el habeas  
data, pues el pedido del recurrente, tal como fue planteado, era  
3. El articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que la  
finalidad de los procesos constitucionales consiste en proteger los  
derechos constitucionales, reponiendo las cosas al estado anterior a su  
violacion 0 amenaza. Es por esta razon que la procedencia de la demanda  
se encuentra condicionada, entre otras cuestiones, a que su petitorio se  
encuentre referido en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado (articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo  
4. Siendo asi, por logica derivacion, los medios impugnatorios del proceso  
que la parte demandante puede interponer contra las resoluciones que  
considera que la agravian (articulo 21 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional) -a saber, tanto el recurso de apelacion regulado por los  
articulos 22 y 23 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, como el  
recurso de agravio constitucional regulado por su articulo 24-, deben  
sustentar el referido agravio, invocando también la violacion del  
contenido constitucionalmente protegido de un derecho fundamental y no  
cuestiones colaterales que, aunque puedan guardar conexidad procesal  
incidental con el asunto de fondo materialmente discutido, carecen, en si  
5. Por ello, aun cuando el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que, si la sentencia declara fundada una  
demanda contra el Estado se impondran a este los costos respectivos, es  
también manifiesto que la jurisdiccion, en atencion a las particulares  
circunstancias de cada caso concreto, tiene para si reservado un margen  
de apreciacion que le permita, de modo excepcional, exonerar a la parte  
6. En cualquier caso, con prescindencia de si el Tribunal Constitucional  
notoriamente inatendible.  
Procesal Constitucional).  
mismas, de relevancia constitucional.  
demandada del pago de dichos costos.  
Sala Primera. Sentencia 429/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02625-2021-PHD/TC  
LORENZO QUISPE ZAVALETA  
LIMA  
comparte O no las razones vertidas por la instancia jurisdiccional  
antecedente para no haber concedido el pago de los costos en esta causa,  
es bastante notorio que este aspecto accesorio de la pretension,  
aisladamente considerado, carece de la entidad constitucional para  
justificar la interposicion de un medio impugnatorio en un proceso con  
las singulares caracteristicas que posee el presente, cuyo objeto de  
dilucidacion debe contener necesariamente relevancia iusfundamental.  
En otras palabras, el nucleo constitucional de la pretension en este  
proceso ya ha sido zanjado con una decision estimatoria.  
7. Siendo asi, sin perjuicio de lo expuesto, esta Sala del Tribunal  
Constitucional, conforme a la modificatoria establecida por el articulo 28  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (modificado por la Ley 31583  
y publicado en el diario oficial El Peruano con fecha 5 de octubre de  
2022), que exonera de la condena de costas y costos procesales al Estado,  
considera que corresponde desestimar la pretension materia del recurso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
de agravio constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ