
02642-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02642-2019-AA.pdf)  
---  
C CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 195/2022  
EXP. N.o 02642-2019-PATC  
LIMA  
CÉSAR JOSÉ HINOSTROZA  
PARIACHI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de mayo de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa,  
Morales Saravia, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la apoderada  
de don César José Hinostroza Pariachi contra la resolucion de fojas 130,  
de fecha 24 de enero de 2019, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2017, el recurrente interpone demanda  
de amparo contra el Poder Judicial. Solicita la inaplicacion a su caso del  
segundo parrafo del articulo 187 de la Ley Organica del Poder Judicial,  
en el extremo que se lo excluye del beneficio de la bonificacion  
adicional mensual que reciben los jueces supremos que hayan  
permanecido mas de cinco anos en el ejercicio del cargo; y que, en  
consecuencia, se disponga la nivelacion de sus remuneraciones, a fin de  
tener iguales ingresos y tratamientos que los referidos jueces supremos.  
Asimismo, solicita que se ordene a la entidad emplazada la asignacion  
de la mencionada bonificacion desde el 29 de diciembre de 2015, fecha  
en que fue incorporado como juez supremo titular mediante la  
Resolucion Administrativa 491-2015-P-PJ, hasta la fecha en que se dicte  
sentencia final en el presente proceso constitucional. Sostiene que la  
norma cuestionada genera una discriminacion en su condicion de juez  
supremo, pues establece que la bonificacion adicional solo alcanza a los  
jueces supremos con mas de 5 anos en ese cargo, requisito que considera  
arbitrario, irrazonable e injustificado. Alega la violacion de sus derechos  
constitucionales a un trato igualitario y a una remuneracion equitativa (f.  
25).  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion  
CA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02642-2019-PATC  
LIMA  
CÉSAR JOSÉ HINOSTROZA  
PARIACHI  
1, de fecha 28 de agosto de 2017, admite a tramite la demanda de  
amparo (f. 43).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales  
del Poder Judicial formula denuncia civil y contesta la demanda. Entre  
otros argumentos, afirma, por un lado, que tomando en consideracion la  
funcion 0 finalidad del amparo, se requiere de la existencia previa del  
acto u omision cuyos efectos se pretende anular; es decir, es  
indispensable que el accionante haya estado previamente gozando y  
ejerciendo de manera efectiva de los derechos que reclama, O haya  
estado en la actitud de hacerlo con dicho caracter; por otro lado, que el  
proceso de amparo tiene un caracter residual y subsidiario, y que en el  
presente caso no se ha configurado una relacion directa entre el hecho y  
la omision que viole 0 amenace sus derechos constitucionales (f. 46).  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion  
4, de fecha 10 de abril de 2018, declaro infundada la denuncia civil  
formulada por la parte emplazada (f. 72); y, mediante sentencia  
contenida en la Resolucion 5, de fecha 23 de mayo de 2018, declaro  
fundada la demanda, por considerar que no se encuentra justificada la  
diferenciacion contenida en el articulo 187 de la Ley Orgânica del Poder  
Judicial, que exige cinco anos en el ejercicio del cargo de magistrado  
supremo para poder percibir una bonificacion adicional, pues ese  
derecho esencialmente obedece a la naturaleza de la funcion que  
desempenan dichos magistrados, por lo que dicha exigencia deviene  
arbitraria (f. 76).  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y declaro infundada  
la demanda, por estimar, entre otros argumentos, que la antigiedad en el  
cargo constituye un factor valido de diferenciacion remunerativa en  
nuestra legislacion, al ser un criterio objetivo referido al tiempo de  
trabajo dentro de una misma organizacion, por lo que el trato  
diferenciado en el otorgamiento de la bonificacion aprobada por dicha  
norma legal se encuentra justificado (f. 130).  
CA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02642-2019-PATC  
LIMA  
CÉSAR JOSÉ HINOSTROZA  
PARIACHI  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante solicita que se inaplique a su caso el segundo  
parrafo del articulo 187 del Texto Unico Ordenado de la Ley  
Organica del Poder Judicial, en el extremo que se lo excluye del  
beneficio de la bonificacion adicional mensual que reciben los  
jueces supremos que hayan permanecido mas de cinco anos en el  
ejercicio del cargo; y que, en consecuencia, se disponga la  
nivelacion de sus remuneraciones con la que perciben los referidos  
jueces supremos; y que, asimismo, se ordene a la entidad  
emplazada la asignacion de la mencionada bonificacion mensual  
desde el 29 de diciembre de 2015, fecha en que fue incorporado  
como juez supremo titular mediante la Resolucion Administrativa  
491-2015-P-PJ, hasta la fecha en que se dicte sentencia final en el  
presente proceso constitucional. Alega la violacion de sus derechos  
constitucionales a un trato igualitario y a una remuneracion  
equitativa (f. 25).  
Cuestion previa  
2. Conforme se ha indicado, el recurrente solicita la inaplicacion de  
una disposicion legal, por considerar que atenta contra sus  
derechos a la igualdad y no discriminacion, y a una remuneracion  
equitativa. Asi, al estarse solicitando el ejercicio del control difuso  
de constitucionalidad contra una norma que no ha sido objeto de  
aplicacion a través de algun acto administrativo, no existe via  
procesal ordinaria especifica en la que pueda ventilarse dicha  
Por tal motivo, no resulta de aplicacion la causal de improcedencia  
contemplada en el articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, correspondiendo analizar el fondo de la cuestion en  
pretension.  
esta sede constitucional.  
CA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02642-2019-PATC  
LIMA  
CÉSAR JOSÉ HINOSTROZA  
PARIACHI  
Analisis de fondo  
3. La igualdad como derecho fundamental esta consagrada por el  
articulo 2 de la Constitucion de 1993, de acuerdo con el cual "L...]  
toda persona tiene derecho [...] a la igualdad ante la ley. Nadie  
debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma,  
religion, opinion, condicion economica O de cualquiera otra  
indole". Es un derecho fundamental que no consiste en la facultad  
de las personas de exigir un trato igual a los demas, sino de ser  
tratadas del mismo modo que quienes se encuentran en una  
idéntica O sustancialmente analoga situacion juridica.  
4. El principio-derecho de igualdad, a su vez, distingue dos  
manifestaciones relevantes: la igualdad en la ley y la igualdad en la  
aplicacion de la ley (cfr. sentencias recaidas en los Expedientes  
fundamento 60; 00004- 2006-PI/TC, fundamentos 123 - 124;  
La primera manifestacion (igualdad en la ley) constituye un limite  
para el legislador, en tanto la actividad de legislar debera estar  
encaminada a respetar la igualdad, encontrândose vedado  
establecer diferenciaciones basadas en criterios irrazonables y  
Por su parte, la igualdad en la aplicacion de la ley, se configura  
como un limite al actuar de organos publicos, que les exige que, al  
momento de aplicar la ley, no deban atribuir una distinta  
consecuencia juridica a dos supuestos de hecho que sean, desde un  
punto de vista juridico, sustancialmente iguales. En otros términos,  
la ley debe ser aplicada de modo igual a todos aquellos que estén  
en la misma situacion juridica, sin que el aplicador pueda  
establecer diferencia alguna en razon de las personas 0 de  
circunstancias que no sean objetivas y razonables.  
5. En esa linea, es uniforme, pacifico y reiterado el criterio de este  
Tribunal en virtud del cual no toda desigualdad constituye  
necesariamente una discriminacion, pues no se proscribe todo tipo  
01279-2002-PA/TC,  
fundamento 2; 00048-2004-PITC,  
03051-2015-PA/TC, fundamento 10).  
desproporcionados.  
CA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02642-2019-PATC  
LIMA  
CÉSAR JOSÉ HINOSTROZA  
PARIACHI  
de diferencia de trato en el ejercicio de los derechos  
fundamentales; la igualdad solamente sera vulnerada cuando el  
trato desigual carezca de una justificacion objetiva y razonable. La  
aplicacion, pues, del principio de igualdad, no excluye el  
tratamiento desigual; por ello, no se vulnera dicho principio  
cuando se establece una diferencia de trato, siempre que se realice  
sobre bases objetivas y razonables (cfr., entre muchas otras,  
sentencia recaida en el Expediente 00048-2004-PITC, fundamento  
6. Sobre esa base, un presupuesto fundamental para ingresar en el  
analisis de una eventual violacion al principio-derecho de igualdad  
y no discriminacion es que el supuesto de hecho que se ofrezca  
como término de comparacion (tertium comparationis), resulte  
En ese sentido, tal como ha referido este Tribunal, uno de los  
factores que debe caracterizar a la situacion juridica propuesta  
como término de comparacion consiste en que ella "debe ostentar  
propiedades que, desde un punto de vista fâctico y juridico,  
resulten sustancialmente analogas a las que ostenta la situacion  
juridica que se reputa discriminatoria", y por ello, "no resultara  
vâlido el término de comparacion en el que ab initio pueda  
apreciarse con claridad la ausencia (o presencia) de una propiedad  
juridica de singular relevancia que posee (0 no posee) la situacion  
juridica cuestionada" (cfr. sentencia recaida en el Expediente  
7. Es en esta linea que se ha sostenido que, desde la perspectiva de  
quien se considera afectado en su derecho a la igualdad "en la ley",  
no basta alegar la existencia de una determinada circunstancia que  
lo asemeja a quien pretende utilizar como término de comparacion,  
sino que es necesario incidir en la ausencia de un criterio razonable  
que permita diferenciarlos en atencion a la materia que es regulada  
por la norma (cfr. Sentencia 00001-2004-PVIC / 00002-2004-  
61).  
pertinente.  
00012-2010-PI, fundamento 6 b.).  
PI/TC, fundamento 47).  
CA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02642-2019-PATC  
LIMA  
CÉSAR JOSÉ HINOSTROZA  
PARIACHI  
8. Por ello, de modo categorico se ha afirmado que, "[sJi el término  
de comparacion propuesto no cumple con las referidas  
condiciones, no existira mérito siquiera para ingresar en el analisis  
del test de igualdad (cfr. sentencia recaida en el Expediente 00012-  
9. En el caso de autos, la disposicion legal que se considera  
inconstitucional es una parte del segundo parrafo del articulo 187  
del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial,  
aprobado por el Decreto Supremo 017-93-JUS, cuyo texto es el  
2010-PI, fundamento 8).  
siguiente:  
(...). Los Jueces Supremos de la Corte Suprema que permanezcan  
mas de cinco anos en el ejercicio del cargo, perciben una bonificacion  
adicional, equivalente a tres (03) Unidades de Ingreso del Sector  
Publico UISP, sin considerar bonificaciones ni asignaciones  
especiales ni otras entregas dinerarias. (...).  
10. El precitado articulo establece una bonificacion adicional mensual  
a favor de los jueces supremos que cumplan con un requisito:  
ejercer el cargo de juez supremo por mas de cinco anos. Dicho  
requisito para la diferenciacion en el otorgamiento de la  
bonificacion esta vinculado al factor de antigiiedad 0 el tiempo en  
que un magistrado supremo ha venido ejerciendo dicho cargo, y  
constituye una justificacion objetiva y razonable para tal  
diferenciacion, pues se encuentra vinculado con un criterio juridico  
y factico relevante; a saber, una mayor experiencia y estabilidad en  
el ejercicio del cargo dentro de una misma organizacion. Por ello,  
no puede ser considerado como un término de comparacion  
pertinente 0 factor discriminatorio respecto de quienes no cuentan  
con la misma antigiedad y experiencia. En consecuencia, la  
alegada vulneracion a los derechos del actor debe ser desestimada.  
11. A mayor abundamiento, el otorgamiento de determinados  
beneficios a funcionarios y servidores publicos, tomando en  
consideracion el tiempo en el ejercicio del cargo O los anos de  
servicios prestados al Estado, es un factor diferenciador  
reconocido en multiples casos, como, por ejemplo, los beneficios  
otorgados mediante el articulo 54 del Decreto Legislativo 276, Ley  
CA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02642-2019-PATC  
LIMA  
CÉSAR JOSÉ HINOSTROZA  
PARIACHI  
de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del  
Sector Publico, que otorga una asignacion por cumplir 25 0 30  
Y, por lo demas, de conformidad con la segunda disposicion  
complementaria final de la Ley N.° 30970, lo establecido en el  
referido segundo parrafo del articulo 187 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial, es de aplicacion  
también a los fiscales supremos titulares del Ministerio Publico y a  
los miembros del pleno del Jurado Nacional de Elecciones, que  
permanezcan mas de cinco anos en el ejercicio del cargo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
anos de servicios.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ