
02714-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02714-2021-AA.pdf)  
---  
E  
Sala Segunda. Sentencia 29/2022  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 29 de noviembre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y con la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera llamado para dirimir la  
discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini, ha dictado  
la sentencia en el Expediente 02714-2021-PA/TC, por el que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones  
administrativas y a la pension.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes firman digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada y con la participacion del magistrado Espinosa-Saldania Barrera llamado  
para dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume  
Fortini, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jesus Alejandrina  
Carpio Aguirre contra la sentencia de fojas 114, de fecha 15 de junio de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de agosto de 2018, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) (fojas 28), con el objeto de  
que se declaren inaplicables las Resoluciones 78227-2004-ONPDCIDL 19990, de  
fecha 22 de octubre de 2004; 019-2007-0NPGO/DL 19990, de fecha 8 de enero  
de 2007; 578-2007-G0.DP'ONP. de fecha 4 de julio de 2007; 942-2010-  
ONP/DSO.SIDL 19990, de fecha 16 de junio de 2010; y 803-2013-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 4 de marzo de 2013; y que, en consecuencia, se le  
restituya la pension de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley 19990,  
que fue arbitrariamente suspendida, con el pago de las pensiones devengadas, los  
La ONP deduce la excepcion de cosa juzgada (fojas 70) y senala que lo que  
realmente pretende la demandante, a través del proceso de amparo, es cuestionar O  
revertir un mandato judicial anterior, en el cual ya se determino que no existen  
fundamentos para reconocer los aportes requeridos para gozar de una pension de  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 5, de fecha 12 de febrero de 2020 (fojas 76), declara fundada en parte  
la demanda, por considerar que la demandante ha ofrecido medios probatorios que  
no han sido considerados por la ONP, al no encontrarse registrados en el sistema  
de aportaciones, y que se ha acreditado un total de 24 anos y 1 mes de aportes, por  
intereses legales y los costos procesales.  
jubilacion especial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
lo que le corresponde una pension de jubilacion conforme al régimen previsto en  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 10, de fecha 15 de junio de 2021 (fojas 114), revoca  
la apelada y, reformandola, declara improcedente la demanda, por considerar que  
en sede administrativa se determino la existencia de indicios razonables de  
irregularidad en el documento presentado para sustentar aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones por los periodos del 1 - de junio de 1974 al 31 de julio de  
1988. Por esta razon, considera que la suspension de la pension de jubilacion se  
el Decreto Ley 19990.  
encuentra justificada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la pretension tiene por objeto la restitucion de la pension  
2. De acuerdo a reiterada jurisprudencia de este Tribunal, el derecho a no ser  
privado arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido  
esencial del derecho a la pension, el cual encuentra proteccion en el proceso de  
de jubilacion que venia percibiendo la demandante.  
amparo.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
La debida motivacion de las resoluciones administrativas  
3. El Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de expresar su posicion  
respecto a la motivacion de los actos administrativos al senalar que:  
"L...] [E]l derecho a la motivacion de las resoluciones  
administrativas es de especial relevancia. Consiste en el derecho  
a la certeza, el cual supone la garantia de todo administrado a  
que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la  
fundamentacion con los razonamientos en que se apoya, es una  
exigencia ineludible para todo tipo de actos administrativos,  
se aplican. [.]  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto  
de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion  
clave en el ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto  
central de control integral por el juez constitucional de la  
actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
Constituye una exigencia O condicion impuesta para la vigencia  
efectiva del principio de legalidad, presupuesto ineludible de  
todo Estado de derecho. A ello, se debe anadir la estrecha  
vinculacion que existe entre la actividad administrativa y los  
derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de  
motivacion suficiente de sus actos es una garantia de  
razonabilidad y no arbitrariedad de la decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de  
motivacion 0 su insuficiencia constituye una arbitrariedad e  
ilegalidad, en la medida en que es una condicion impuesta por  
la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola  
contraria a las garantias del debido procedimiento  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-  
PA/TC que: "un acto administrativo dictado al amparo de una  
potestad discrecional legalmente establecida resulta arbitrario  
cuando solo expresa la apreciacion individual de quien ejerce la  
competencia administrativa, 0 cuando el organo administrativo,  
al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar  
una decision no solo significa expresar unicamente bajo qué  
norma legal se expide el acto administrativo, sino,  
fundamentalmente, exponer en forma sucinta pero suficiente-  
las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada". (Sentencia 04123-2011-PA/TC, fundamento  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
administrativo.  
4)  
4. Por tanto, la motivacion de los actos administrativos constituye una garantia  
constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444,  
Ley del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo  
Preliminar establece que el debido procedimiento es uno de los principios del  
procedimiento administrativo, segun el cual se reconoce que "Los  
administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes al debido  
procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada  
5. A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 de la ley indicada senalan,  
respectivamente, que para su validez "El acto administrativo debe estar  
debidamente motivado en proporcion al contenido y conforme al  
ordenamiento juridico; La motivacion deberà ser expresa, mediante una  
relacion concreta y directa de los hechos probados relevantes del caso  
especifico, y la exposicion de las razones juridicas y normativas que con  
referencia directa a los anteriores justifican el acto adoptado; Puede  
motivarse mediante la declaracion de conformidad con los fundamentos y  
conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes obrantes en el  
expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero, y que por  
esta situacion constituyan parte integrante del respectivo acto; y que No son  
admisibles como motivacion, la exposicion de formulas generales 0 vacias de  
fundamentacion para el caso concreto 0 aquellas formulas que por su  
oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia no resulten  
especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto' (destacado  
6. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que  
la notificacion contenga "El texto integro del acto administrativo, incluyendo  
7. Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.1, numeral 4, ubicado en  
el Capitulo II del Titulo IV, sobre Responsabilidad de las autoridades y  
personal al servicio de la Administracion publica, se senala que seran pasibles  
de sancion "Las autoridades y personal al servicio de las entidades,  
independientemente de su régimen laboral 0 contractual, [que] incurren en  
falta administrativa en el tramite de los procedimientos administrativos a su  
cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados administrativamente  
con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo a la gravedad  
de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con que  
hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin motivacion algun asunto  
yfundada en derecho' -  
agregado).  
su motivacion ".  
sometido a su competencia  
Suspension de las pensiones de jubilacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
8. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones  
(SNP), la Administracion debera respetar las normas que regulan el  
procedimiento administrativo general, para ejercer la facultad de fiscalizacion  
9. A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
documentaciôn presentada por el administrado, la entidad considerard no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos [...1", y que se  
debera iniciar el tramite correspondiente para la declaracion de su nulidad y la  
10. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de  
nulidad del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo  
contrario seria aceptar que, pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude  
en la obtencion de un derecho, la Administracion se encuentre obligada a  
11. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las  
pensiones obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner  
en riesgo el equilibrio economico del SNP y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social.  
Ello sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el  
procedimiento administrativo general a que se ha hecho referencia, procedera  
a condicion de que la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion  
presentada por el pensionista, luego de lo cual asume la carga de realizar las  
acciones tendientes a declarar la nulidad de la resolucion administrativa que  
12. Cabe senalar que a tenor del articulo 3.14 de la Ley 28532, Ley que establece  
la reestructuracion integral de la Oficina de Normalizacion Previsional, este  
Tribunal entiende que la ONP tiene la obligacion de efectuar las acciones de  
fiscalizacion necesarias con relacion a los derechos pensionarios en los  
sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento conforme a ley. A su  
vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece que por la fiscalizacion  
posterior la entidad ante la que se ha realizado un procedimiento de  
aprobacion automatica O evaluacion previa queda obligada a verificar de  
oficio mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones,  
los documentos, las informaciones y las traducciones proporcionadas por el  
posterior y, de ser el caso, cuestionar su validez.  
determinacion de las responsabilidades correspondientes.  
mantenerlo hasta que se declare la nulidad.  
reconocio un derecho fundado en documentos fraudulentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
administrado. Por tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en  
caso encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la prestacion  
pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si, efectivamente, existio fraude  
para acceder a ésta, e iniciar las acciones legales correspondientes.  
13. Siendo ello asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la  
resolucion administrativa que al efecto se expida debe establecer certeramente  
que uno O mas documentos que sustentan el derecho a la pension son  
fraudulentos 0 contienen datos inexactos que desvirtuan el cumplimiento de  
los requisitos legales para acceder a la pension de jubilacion; ademas, y en  
vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja sin sustento economico  
al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar debida y  
suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que la  
motivacion sea insuficiente O esté sustentada en términos genéricos 0 vagos.  
Y ello es asi porque la debida motivacion de las resoluciones administrativas,  
mas aun de aquellos que extinguen O modifican una relacion juridica  
(caducidad y suspension), es una obligacion de la Administracion y un  
derecho del administrado, incluso considerando la motivacion por remision  
a informes u otros, caso en el cual la ONP esta en la obligacion de  
presentarlos para sustentar su actuacion y poder efectuar el control  
constitucional de su actuacion.  
Analisis del caso  
14. Mediante la Resolucion 62143-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 15 de  
julio de 2005 (fojas 6), se le otorgo a la demandante pension de jubilacion  
especial con arreglo al Decreto Ley 19990, al haber acreditado 17 anos de  
aportaciones, por la suma de I/. 8'000,000.00 (ocho millones de intis), a partir  
del 26 de noviembre de 1990, la cual se nivelo a S/. 17.77 (diecisiete nuevos  
soles con setenta y siete céntimos) al 1 de julio de 1991,y posteriormente fue  
actualizada en la suma de S/. 346.00 (trescientos cuarenta y seis nuevos  
15. Por medio de la Resolucion 019-2007-0NP/GODL 19990, de fecha 8 de  
enero de 2007 (fojas 9), se autoriza la interposicion del proceso contencioso-  
administrativo de nulidad contra la Resolucion Administrativa 62143-2005-  
ONP/DC/DL 19990 (fojas 6), porque la liquidacion por compensacion por  
tiempo de servicios del exempleador Angel Rosario Pachas Risco Fundo  
Pisco, presenta irregularidades, conforme concluye el Informe Grafotécnico  
soles).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
VC N.o 437-2006-G0.CD/ONP, de fecha 27 de octubre de 2006 (fojas 114  
16. De otro lado, a través de la Resolucion 578-2007-G0.DP/ONP. de fecha 4 de  
julio de 2007 (fojas 11), en cumplimiento de la obligacion de fiscalizacion  
posterior contemplada en el articulo 32.1 de la Ley 27444, articulo 3, numeral  
14, de la Ley 28532, y de acuerdo a lo dispuesto en el Decreto Supremo 063-  
2007-EF, la demandada suspendio el pago de la pension de jubilacion de la  
demandante, atendiendo a que el Informe N.o 208-2007-G0-DC, de fecha 7  
de junio de 2007, concluye que existen suficientes indicios razonables de  
irregularidad en la informacion y documentacion presentada con el fin de  
obtener la pension de jubilacion, debido a que el Informe Pericial  
Grafotécnico VC N.o 437-2006-G0.CD/ONP, de fecha 27 de octubre de 2006  
(fojas 114 del expediente administrativo), recoge el analisis comparativo  
efectuado entre las firmas trazadas por el empleador Angel Rosario Pachas  
Risco en la liquidacion por compensacion por tiempo de servicios y las firmas  
registradas en Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil (RENIEC),  
tras lo cual se determina que presentan disimilitudes graficas notables que  
permiten afirmar que no corresponde a la firma habitual de su titular.  
17. Siendo ello asi, este Tribunal considera que los precitados documentos son  
suficientes para comprobar la debida motivacion de las resoluciones  
cuestionadas, que sustentan la suspension en las irregularidades encontradas  
en los documentos que sirvieron de base para efectuar el otorgamiento del  
18. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se vulnero el  
derecho al debido proceso administrativo, reconocido en el articulo 139,  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
19. Del informe sobre la pericia grafotécnica VC N. 437-2006-G0.CD/ONP. de  
fecha 27 de octubre de 2006, que en copia fedateada obra en el expediente  
administrativo (fojas 114 del expediente administrativo), se aprecia que la  
emplazada no ha afectado el derecho fundamental a la pension de jubilacion,  
pues en este informe pericial se detallan serios cuestionamientos a los  
documentos que sirvieron para que, en su oportunidad, se le otorgara pension  
del expediente administrativo).  
derecho pensionario.  
inciso 3, de la Constitucion.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
de jubilacion al demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
20. Asi las cosas, este Tribunal estima que en el presente caso no se trasgredio el  
derecho fundamental a la pension, reconocido en el articulo 11 de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Constitucion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de  
los derechos a la debida motivacion de las resoluciones administrativas y a la  
pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
EN EL QUE OPINA QUE CORRESPONDE DECLARAR FUNDADA LA  
DEMANDA Y ORDENAR LA REPOSICION INMEDIATA DEL PAGO DE  
Discrepo de la posicion de mayoria que ha decidido declarar INFUNDADA la  
demanda de amparo de dona Jesus Alejandrina Carpio Aguirre, por cuanto,  
considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA y ordenarse la  
reposicion inmediata del pago de la pension de jubilacion especial de la  
demandante por haberse lesionado el derecho a la pension. A continuacion,  
1. La Oficina de Normalizacion Previsional fue creada mediante el Decreto Ley  
25967 (modificado por la Ley 26323), con la finalidad de administrar las  
pensiones del Régimen del Decreto Ley 19990, estableciéndose que todas las  
funciones que, en su momento, tenia el Instituto Peruano de Seguridad Social,  
2. En virtud del articulo 3 de la Ley 28532 (Ley que dispuso la reestructuracion  
integral de la ONP) y el articulo 3 del Decreto Supremo 118-2006-EF, la  
ONP tiene las siguientes facultades con relacion a la verificacion de la  
1. Reconocer, declarar, calificar, verificar, otorgar, liquidar y pagar derechos  
pensionarios con arreglo a ley, de los sistemas previsionales que se le encarguen  
0 hayan encargado, asi como del Régimen de Accidentes de Trabajo y  
5. Coordinar con la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria  
(SUNAT) las actividades necesarias para el control de las aportaciones  
recaudadas; la obtencion de la informacion requerida para sus procesos  
administrativos y supervisar el ejercicio de las facultades de administracion  
delegadas con arreglo a lo establecido en los convenios interinstitucionales  
6. Conducir los procedimientos administrativos vinculados con las aportaciones  
de los sistemas previsionales, conforme al marco legal vigente.  
7. Realizar periodicamente los estudios e informes que correspondan a sus fines  
institucionales, proponer la expedicion de normas que contribuyan al mejor  
cumplimiento de éstos y opinar sobre los proyectos de dispositivos legales  
relacionados directa 0 indirectamente con los sistemas previsionales a su cargo.  
12. Disenar, racionalizar y optimizar los procesos y procedimientos operativos.  
13. Mantener operativa y actualizada la plataforma tecnologica de la ONP.  
LA PENSION DE LA DEMANDANTE  
expongo las razones de mi posicion:  
pasaban a su cargo.  
existencia de aportaciones y relaciones laborales:  
Enfermedades Profesionales, Decreto Ley No 18846.  
suscritos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
15. Efectuar las acciones de fiscalizacion que sean necesarias, con relacion a los  
derechos pensionarios en los sistemas previsionales a su cargo, para garantizar su  
La ONP podra determinar e imponer las sanciones y medidas cautelares, de  
16. Conducir 0 encargar la conduccion de las acciones de acotacion y cobranza de  
los adeudos para con los sistemas previsionales asi como los intereses, multas y  
17. Disponer las medidas que garanticen el cumplimiento de las acciones  
senaladas en los numerales 15 y 16 precedentes, incluyendo, de ser necesario, el  
18. Ejercer cualquier otra facultad que se derive de sus fines y las demas que  
3. Los alcances de las facultades antes senaladas, de cara con la obligacion de  
reconocimiento de pensiones a favor de los jubilados, implica que la ONP  
tiene obligacion de sistematizar y organizar toda la informacion laboral que  
se desprenda del acervo documentario que le es remitido por los empleadores  
para su custodia, asi como efectuar los procedimientos administrativos  
necesarios para verificar el pago efectivo de las aportaciones descontadas a  
los asegurados 0 pagadas directamente por ellos en su calidad de asegurados  
4. Estas facultades, a su vez, generan en la ONP la responsabilidad exclusiva de  
ubicar toda la informacion posible que permita determinar la existencia de las  
relaciones laborales anteriores a 1992 (ano de su creacion como institucion  
publica), y los pagos de las aportaciones facultativas anteriores de dicha  
fecha, pues ello forma parte de las obligaciones que debe asumir en su calidad  
de ente administrador del Sistema Nacional de Pensiones, actividad que, en  
su caso, no solo implicara solicitar a los administrados los documentos que  
tengan en su poder y que acrediten la existencia de las relaciones laborales  
que indican haber mantenido O el pago de aportaciones facultativas que  
indiquen haber efectuado, sino, también involucra el desarrollo de acciones  
materiales destinadas a la busqueda y ubicacion de dicha informacion, no  
interesando quien sea el custodio de la misma, sino buscando verificar su  
existencia antes de su creacion como entidad estatal; y de ser posible, el pago  
5. Ahora bien, no podemos perder de vista que el despliegue de este tipo de  
acciones materiales supone un costo; sin embargo, la creacion e  
implementacion de la ONP, viene a ser, en los hechos, la respuesta que  
otorgamiento con arreglo a ley.  
acuerdo a las normas legales y reglamentarias.  
moras correspondientes.  
uso de la via coactiva.  
expresamente le confiera la ley.  
facultativos.  
efectivo de dichos aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
asumio el Estado peruano para concretizar el derecho fundamental a la  
pension a favor de todos los ciudadanos a modo de garantia estatal, esto en  
claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de respeto de los  
derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos Humanos y  
de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos  
6. Por ello, considero que la ONP no puede continuar inerte frente a la solicitud  
insistente de los miles de cesantes no pensionados del reconocimiento de su  
derecho al goce a una pension en el Sistema Nacional, pues es el Estado, a  
través de esta entidad, quien debe garantizar a nuestros adultos mayores, el  
pago de las prestaciones pensionarias que se generaron a proposito de su vida  
laboral y el pago de aportaciones al entonces Instituto Peruano de Seguridad  
Social. Aun cuando esta situacion implica la necesidad de mejorar la  
infraestructura de la ONP e incrementar el presupuesto de dicha entidad,  
considero que ha llegado el momento de que el Estado cumpla con este sector  
7. No es una novedad la dificultad que se presenta en el reconocimiento de  
aportaciones a los jubilados no pensionistas dentro del procedimiento  
administrativo pensionario ante la ONP, pues fue el propio Tribunal  
Constitucional, alla por el ano 2008, que termino por identificar que el serio  
problema de las mafias de falsificaciones de documentos para crear material  
probatorio respecto de la existencia de empleadores, también habian  
incursionado en los tramites de los procesos constitucionales de amparo,  
hecho que llevo a tomar medidas jurisdiccionales con relacion a la  
acreditacion de la relacion laboral en estos procesos, emitiéndose asi la  
Sentencia 4762-2007-PA/IC con calidad de precedente, en la que se  
establecieron las reglas para la presentacion de pruebas en los procesos de  
8. Dicha situacion anomala, también genero la toma de medidas institucionales  
por la ONP en ejercicio de su facultad de control posterior contenida en el  
articulo 32 de la Ley de Procedimiento Administrativo General (Ley 27444),  
que a la fecha han generado que un numero importante de pensionistas  
pierdan el goce de la pension que ya venian percibiendo, esto a través de la  
emision de resoluciones administrativas que dispusieron la suspension O la  
Humanos).  
poblacional vulnerable.  
amparo previsional.  
nulidad del goce de pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
9. Particularmente, considero que el ejercicio de esta facultad, tal y como viene  
efectuandose por parte de la ONP, resulta lesiva del derecho a la pension por  
a) De los expedientes que he podido tener a la vista sobre suspension O  
nulidad de pension, he podido verificar que la ONP dentro del  
procedimiento de control posterior, concentra sus esfuerzos en verificar  
la existencia del pago de la aportacion, dejando de lado la verificacion  
b) En los expedientes administrativos en los que se realiza una nueva  
busqueda de informacion, se aprecia que cuando esta se encuentra en  
custodia de personas no autorizadas, simplemente la ONP no procede a  
verificar la existencia de la relacion laboral, presumiendo que dicha  
informacion no es fidedigna, sin que exista un sustento razonable para  
c) En los procedimientos de control posterior, la ONP revisa al azahar  
diversos expedientes administrativos, los cuales son sometidos a  
exhaustivas pruebas periciales a fin de detectar alguna irregularidad, sin  
tomar en cuenta que su facultad de anulacion del acto administrativo  
firme ya ha excedido el plazo de 1 ano que la legislacion le otorga para  
ello, trastocando la seguridad juridica del acto administrativo y de la  
d) Aun cuando es innegable la situacion perversa y perniciosa que la  
masiva falsificacion de documentos genero en el sistema previsional,  
dicha situacion ya lleva superviviendo mas de una década sin que la  
ONP haya dado cuenta de las medidas implementadas para contrarrestar  
los efectos de dicha situacion y la eficacia de dichas medidas.  
e) Es una finalidad constitucionalmente legitima del control posterior  
pensionario demostrar la ineficiencia del control previo? A mi juicio no  
lo es, pero en el ejercicio del control posterior de la ONP respecto del  
procedimiento pensionario sucede todo lo contrario. Pese a ser una  
facultad de la administracion revisar sus procedimientos  
administrativos, el uso permanente en el tiempo del control posterior no  
demuestra ser per se una medida eficaz y eficiente. En el caso de la  
ONP en el ejercicio de esta facultad lo unico que viene demostrando es  
el fracaso del control previo administrativo, hecho profundamente  
nefasto, particularmente, porque el procedimiento de calificacion previa  
de la solicitud pensionaria supone una verificacion idonea de la  
informacion consignada por el peticionante a fin de proveer una  
pension temporal que finalmente, y luego de concluida la revision  
las siguientes razones:  
de la relacion laboral.  
ello.  
cosa decidida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
administrativa eficiente, se transformara en una prestacion definitiva.  
Pese a ello, la mayoria de resoluciones cuestionadas via proceso de  
amparo que ponen fin al procedimiento de control posterior, terminan  
por demostrar, aparentemente, lo ineficiente del control previo.  
10. En la Sentencia 08156-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional preciso que el  
trato preferente a favor de las personas adultas mayores en los procedimientos  
administrativos (entre otros procedimientos), es una manifestacion no  
enumerada de los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional  
efectiva que merece el otorgamiento de una tutela especial en todo nivel de  
proceso O procedimiento, y que se expresa como la facultad de las personas  
adultas mayores para exigir y, por tanto, recibir un trato preferente en los  
procesos judiciales, administrativos, corporativos particulares y de otra indole  
11. La referida manifestacion exige de la ONP, una total eficiencia en el  
desarrollo del procedimiento pensionario, esto con la finalidad de garantizar  
que el derecho constitucional a la pension haya sido correctamente tutelado,  
para lo cual, resulta importante que los controles administrativos (previo y  
posterior) que se desarrollen, resulten objetivos no solo con la valoracion de  
los medios de prueba materia de revision para la validacion de la existencia  
de la relacion laboral (y de ser el caso, para validar la existencia del pago de  
aportes), sino que también sean objetivos en el analisis de las actuaciones y  
actos administrativos previos y las consecuencias juridicas que de ellos se  
desprendan (inscripcion como asegurado obligatorio 0 facultativo, registro de  
los dependientes, etc). Ello, con la finalidad de asegurar un correcto ejercicio  
12. En el caso concreto, se aprecia que la demandante gozaba de una pension  
especial en virtud de la Resolucion 62143-2005-ONP/DC/DL 19990,de fecha  
15 de julio de 2005(fojas6), que le otorgo a la demandante pension de  
jubilacion especial con arreglo al Decreto Ley 19990, al haber acreditado 17  
anos de aportaciones, la misma que ha sido suspendida con la emision de la  
Resolucion 578-2007-G0.DP/ONP. de fecha 4 de julio de 2007 (fojas 11),  
esto es, luego de casi 2 anos de haber expedido el acto administrativo que dio  
13. Al respecto, es pertinente manifestar que de acuerdo con el articulo 192 de la  
de los que sean parte.  
de sus facultades legales conforme con la Constitucion.  
lugar al pago de su pension.  
Ley del Procedimiento Administrativo General:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
Los actos administrativos tendran caracter ejecutario, salvo disposicion legal  
expresa en contrario, mandato judicial 0 que estén sujetos a condicion O plazo  
Asimismo, el texto original del articulo 193 del mismo cuerpo legal, senalaba  
en su numeral 193.1 -vigente a la fecha de emision de la resolucion  
conforme a ley.  
cuestionada , que:  
Salvo norma expresa en contrario, los actos administrativos pierden  
efectividad y ejecutoriedad en los siguientes casos:  
193.1.1. Por suspension conforme a ley.  
Con relacion a la suspension de los efectos de los actos administrativos, el  
texto original del articulo 216 de la citada ley, cuyo texto estuvo vigente a la  
fecha de expedicion de la cuestionada resolucion, establecia lo siguiente:  
216.1 La interposicion de cualquier recurso, excepto los casos en que una norma  
legal establezca lo contrario, no suspendera la ejecucion del acto impugnado.  
216.2 No obstante lo dispuesto en el numeral anterior, la autoridad a quien  
competa resolver el recurso podra suspender de oficio O a peticion de parte la  
ejecucion del acto recurrido cuando concurra alguna de las siguientes  
a) Que la ejecucion pudiera causar perjuicios de imposible O dificil  
b) Que se aprecie objetivamente la existencia de un vicio de nulidad  
216.3 La decision de la suspension se adoptara previa ponderacion  
suficientemente razonada entre el perjuicio que causaria al interés publico 0 a  
terceros la suspension y el perjuicio que causa al recurrente la eficacia inmediata  
216.4 Al disponerse la suspension podran adoptarse las medidas que sean  
necesarias para asegurar la proteccion del interés publico O los derechos de  
216.5 La suspension se mantendra durante el tramite del recurso administrativo O  
el correspondiente proceso comtenciowo-administntivo, salvo que la autoridad  
administrativa O judicial disponga lo contrario si se modifican las condiciones  
"Suspension de la ejecucion  
circunstancias:  
reparacion.  
trascendente.  
del acto recurrido.  
terceros y la eficacia de la resolucion impugnada.  
bajo las cuales se decidio".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
14. En el caso de la actora, la suspension del acto administrativo que dispuso el  
pago de su pension, ocurrio como consecuencia de haber sometido a peritaje  
los documentos que la recurrente presentara para solicitar su pension. Es  
decir, la ONP, que estuvo a cargo del procedimiento administrativo de control  
previo, genera nueva prueba para desvincularse de los efectos de su propia  
decision administrativa, amparando su accionar en uso de su facultad del  
control posterior, sin observar lo dispuesto expresamente por la Ley del  
Procedimiento Administrativo General respecto al procedimiento de  
15. Entonces gresulta legitimo en términos constitucionales que la ONP, de motu  
proprio, genere nueva prueba y deje sin efecto O en suspenso el cumplimiento  
de actos administrativos firmes? &Acaso en el ordenamiento juridico no  
existen herramientas juridicas que permitan a la administracion publica,  
solicitar en sede judicial la inejecucion O nulidad de un acto administrativo  
16. Una sencilla revision de nuestra normatividad procesal nos permite afirmar  
que si existe un proceso judicial destinado especificamente a la revision de  
actos administrativos, en el cual, razonablemente, se podra otorgar cautela  
provisional para suspender los efectos de resoluciones administrativa que  
hayan sido emitidas contraviniendo normas de derecho publico. Dicho  
proceso es el proceso contencioso administrativo regulado por la Ley 27584  
17. Por ello, a mi juicio, la ONP en su calidad de administradora del Sistema  
Nacional de Pensiones, no puede actuar como juez y parte en aquellos  
procedimientos de control posterior, pues al suspender 0 anular de motu  
proprio los efectos de las resoluciones administrativas firmes que disponen el  
goce de una pension, vacian, con su accionar, el contenido del derecho a la  
seguridad juridica en la emision de actos administrativos y del derecho de  
defensa del pensionista, pues, por un lado, se atribuye la legitimidad  
administrativa de restar validez a un acto administrativo firme sin considerar  
los efectos que dicha decision genera en el pensionista (se elimina el ingreso  
economico basico para su subsistencia); y, por otro lado, le impiden  
arbitrariamente al pensionista, el ejercicio del derecho de defensa de la  
validez del acto administrativo, pues unicamente le notifican la resolucion  
que pone fin al procedimiento de control posterior, sin darle la oportunidad de  
cuestionar las nuevas pruebas, para defender la legalidad de la emision de  
suspension de los actos administrativos.  
firme?  
(modificado parcialmente por el Decreto Legislativo 1067).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02714-2021-PA/TC  
LIMA  
JESUS ALEJANDRINA CARPIO  
AGUIRRE  
dicha resolucion administrativa suspendida O anulada.  
18. Considero que para dejar sin efecto un acto administrativo pensionario firme,  
sea por causal de suspension 0 de nulidad -siempre que se haya vencido el  
plazo que la ley establece para declarar la nulidad de oficio-, es necesario que  
la ONP someta el caso a un proceso judicial, en donde sera el juez -luego de  
cumplir escrupulosamente con el debido proceso donde se actuen pruebas y  
se presenten los alegatos necesarios - quien defina la validez del dicho acto  
administrativo. En dicho proceso judicial, incluso, la ONP puede solicitar una  
medida cautelar para suspender los efectos de la resolucion administrativa  
19. Teniendo en cuenta ello, y siendo que en el presente caso la ONP ha  
suspendido el goce de la pension del actor desde el mes de octubre de 2007,  
sin que previamente se haya invalidado judicialmente la resolucion  
administrativa que ordeno el pago de dicha pension, corresponder reponer las  
cosas al estado anterior de la suspension, debiendo declararse fundada la  
demanda y ordenarse la reposicion inmediata del pago de la pension especial  
de la demandante, mas el pago de los devengados e intereses  
cuestionada.  
correspondientes.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda; y, en consecuencia NULA  
la Resolucion 578-2007-G0.DP/ONP. de fecha 4 de julio de 2007, por haberse  
lesionado el derecho a la seguridad juridica en la emision de la resolucion  
administrativa firme, el derecho de defensa y el derecho a la pension.  
Retrotrayendo las cosas al estado anterior de la violacion de los derechos antes  
mencionados, corresponde ORDENAR la reposicion inmediata del pago de la  
pension del actor, mas el pago de los devengados e intereses correspondientes.  
S.  
BLUME FORTINI