
02744-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02744-2019-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 335/2022  
EXP. N.o 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAUL DENYS VASQUEZ GALLARDO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 4 de agosto de  
2022, los magistrados Morales Saravia, Gutiérrez Ticse (con fundamento de  
voto), Dominguez Haro y Ochoa Cardich han emitido la sentencia que  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, en lo que respecta a la afectacion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el  
2. ORDENAR que el Congreso de la Republica reponga a don Paul Denys Vasquez  
Gallardo como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo O  
en otro de igual o similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de  
que el juez de ejecucion aplique las medidas prescritas en el articulo 27 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones devengadas e  
intereses legales, dejândose a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
Por su parte, los magistrados Ferrero Costa y Monteagudo Valdez emitieron  
La magistrada Pacheco Zerga formulo un voto singular que declara fundada la  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
resuelve:  
demandante.  
correspondiente.  
votos singulares que declaran improcedente la demanda.  
demanda, con distintos efectos.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAUL DENYS VASQUEZ GALLARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de agosto de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Morales Saravia, Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Pacheco Zerga, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Gutiérrez  
Ticse y los votos singulares de los magistrados Ferrero Costa, Pacheco Zerga y  
Monteagudo Valdez, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Paul Denys Vasquez  
Gallardo contra la resolucion de fojas 497, de fecha 22de marzo de 2019, expedida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de mayo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Congreso de la Republica, a fin de que se deje sin efecto el despido del que ha  
sido victima y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo que venia  
ejerciendo al momento de su cese, con el pago de las remuneraciones devengadas mas  
los intereses legales correspondientes, asi como las costas y costos del proceso.  
Manifiesta que ingreso a laborar para la Camara de Diputados el 20 de junio de 1989  
hasta el 31 de marzo de 1993, en que fue cesado; que reingreso a laborar el 1 de abril de  
1993 hasta el 21 de noviembre de 1997; que luego laboro desde el 15 de noviembre del  
2000 hasta el 30 de setiembre de 2004, mediante ordenes de servicios; que a partir del  
19 de marzo de 2009 hasta el 31 de diciembre de 2010, presto servicios a través de  
contratos administrativos de servicios CAS; y desde el 1 de enero de 2011 hasta el 31  
de marzo de 2012,mediante contratos de trabajo temporales por servicio especifico.  
Afirma que sus contratos se han desnaturalizado debido a que siempre ha existido una  
relacion laboral de subordinacion y de naturaleza permanente, por lo que su despido  
basado en el vencimiento de su contrato es una medida injusta que atenta contra sus  
derechos a la libertad (sic) y al trabajo (f. 100).  
Admitida a tramite la demanda, esta es contestada por el procurador publico  
adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Legislativo. Sostiene que el  
demandante realizaba trabajos de naturaleza temporal y de apoyo por incremento de  
servicios en diferentes areas y de forma interrumpida; que el amparo no es la via idonea  
para el cuestionamiento del despido alegado por el actor por tratarse de una materia  
controvertida; y que este no cumple con el requisito de haber ingresado como personal  
al servicio parlamentario mediante concurso publico y abierto de méritos (f. 242).  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAUL DENYS VASQUEZ GALLARDO  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 23 de julio de 2014,  
declaro fundada la demanda y ordeno la reposicion laboral del recurrente, por estimar  
que presto servicios para la parte emplazada desempenando funciones establecidas en el  
Cuadro de Asignacion de Personal - CAP 2010, por lo que, al haberse acreditado que  
era un trabajador con una relacion laboral de naturaleza indeterminada, solo podia ser  
despedido conforme al proceso establecido en el Decreto Supremo 003-97-TR, lo que  
no ha sucedio en el caso de autos, configurandose un despido arbitrario, violatorio de  
los derechos al trabajo y al debido proceso (f. 375).  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda en  
aplicacion de los precedentes establecidos en las sentencias emitidas en los Expedientes  
05057-2013-PA/TC y 02383-2013-PA/TC, por considerar que el accionante pretende su  
reposicion en una entidad estatal y no acredita haber ingresado mediante concurso  
publico de méritos a una plaza presupuestada y vacante; y, ademas, el proceso laboral  
abreviado de la Ley 29497, Nueva Ley Procesal del Trabajo, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension del actor (f. 497).  
En su recurso de agravio constitucional, el actor sostiene que no le resultan  
aplicables las reglas establecidas en el precedente Huatuco Huatuco, toda vez que el  
ingreso a laborar y su cese fueron en el ano 2012, y dicho precedente recién fue emitido  
en el ano 2015. Refiere ademas que no ejerce carrera administrativa y que los  
trabajadores del Congreso se rigen por el Decreto Legislativo 728 y no por la Ley  
30057. Sostiene que fue objeto de evaluaciones y que producto de su participacion en  
un concurso de méritos logro suscribir un contrato a plazo indeterminado del ano 1993 a  
1997, habiendo sido cesado de manera inmotivada por una orden superior (f. 570,  
vuelta).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en la funcion que venia desempenando, porque habria sido victima de  
un despido arbitrario, mas el pago de las remuneraciones dejadas de percibir, los  
intereses legales correspondientes, asi como las costas y costos del proceso. El  
recurrente sostiene que ha mantenido una relacion laboral a plazo indeterminado  
con la emplazada y que sus contratos CAS y a plazo fijo se han desnaturalizado.  
Alega la vulneracion de su derecho al trabajo.  
Procedencia de la demanda  
2. En la sentencia recaida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, se expone lo siguiente:  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAUL DENYS VASQUEZ GALLARDO  
27. A modo de ejemplo, tenemos que una via ordinaria especialmente protectora  
regulada por la Nueva Ley Procesal del Trabajo es la del proceso abreviado laboral,  
cuya estructura permite brindar tutela idonea en aquellos casos en los que se solicite la  
reposicion laboral como unica pretension. Nos encontramos entonces ante una via  
procesal igualmente satisfactoria, siendo competente para resolver la referida pretension  
unica el juzgado especializado de trabajo. Sin embargo, si el demandante persigue la  
reposicion en el trabajo junto con otra pretension también pasible de ser tutelada via  
amparo, la pretension podra ser discutida legitimamente en este proceso constitucional,  
pues el proceso ordinario previsto para ello es el "proceso ordinario laboral", el cual  
con salvedades propias del caso concreto- no seria suficientemente garantista en  
28. En sentido complementario, si estamos en un caso en que se solicita reposicion  
como pretension uinica, pero por razon de competencia territorial 0 temporal no resulta  
aplicable la Nueva Ley Procesal del Trabajo, la via mas protectora es el proceso  
comparacion con el amparo.  
constitucional de amparo [las cursivas son nuestras].  
3. Como se puede advertir, el Tribunal Constitucional ha establecido que el proceso  
constitucional de amparo es la via idonea en los casos en los que, por razones  
temporales 0 territoriales, no esté vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo al  
4. En el presente caso, de acuerdo con la informacion enviada por el presidente del  
Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, mediante el Oficio 8784-2015-CE-PJ, de  
fecha 3 de setiembre de 2015, corroborada con la consulta efectuada a la pagina  
web del Equipo Técnico Institucional de Implementacion de la Nueva Ley Procesal  
del Trabajo del Poder Judicial (htrps-/scc.pi.gob.p/wpy/wem/connect/ETINLPT  
Is etii nlpt/as mapa/), a la fecha de interposicion de la presente demanda, esto es,  
30 de mayo de 2012, aun no habia entrado en vigencia la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo en el distrito judicial de Lima. Por ello, en este, no se contaba con una via  
igualmente satisfactoria como el proceso laboral abreviado previsto en la Ley  
29497, la cual se menciona en el precedente establecido en la sentencia del  
momento de interponerse la demanda.  
Expediente 02383-2013-PA/TC.  
Consideraciones previas  
5. Este Tribunal Constitucional ha destacado en reiterada jurisprudencia que la  
meritocracia es un aspecto relevante y medular para el ingreso, ascenso y  
permanencia en la administracion publica para el ejercicio de la funcion publica  
reconocida en nuestra Constitucion (articulos 39 a 42). Asi pues, contar en el  
aparato estatal con servidores publicos que hayan ingresado al sector publico por sus  
méritos personales y capacidades profesionales, coadyuva a brindar un mejor y mas  
6. En esa linea, y reforzando la importancia de la meritocracia en la Administracion  
publica, la Ley 30057, del Servicio Civil -que se viene implementando de manera  
eficiente servicio a los ciudadanos.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAUL DENYS VASQUEZ GALLARDO  
progresiva en las distintas entidades del sector publico que se encuentran  
comprendida en dicha norma legal-, en el numeral d) del articulo III de su Titulo  
Preliminar, desarrolla el concepto de "mérito" y establece que ingresaran a laborar  
al sector publico solo aquellos que ganen un concurso publico de méritos y asi  
garantizar que se cuente con personal que esté debidamente capacitado, que cuente  
con las aptitudes necesarias y que tenga un optimo desempeno en el ejercicio de sus  
funciones; para ello, dicho personal debe someterse a una evaluacion tanto para  
lograr el ingreso a la Administracion publica como para la permanencia en la  
misma. Asi también, el articulo 161 del reglamento de la Ley 30057, aprobado por  
Decreto Supremo 014-2014-PCM hace referencia a que el ingreso al servicio civil  
es mediante un proceso de seleccion siendo una de las modalidades el concurso  
publico de méritos, aunque deben cumplirse ademas otros requisitos senalados en  
7. En tal sentido, corresponde destacar que mediante la Ley 30647, se precisa el  
régimen laboral del Congreso de la Republica, del Banco Central de Reserva del  
Peru y de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de  
Fondos de Pensiones y sus trabajadores. Asi, en su articulo unico, numeral 1.1., se  
dicho reglamento.  
establece:  
1.1 Precisase que el Congreso de la Republica, el Banco Central de Reserva del Peru y  
la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones como organismos autonomos y sus trabajadores, se rigen por el régimen  
laboral de la actividad privada y no estan comprendidos dentro de los alcances de las  
normas que regulan la gestion de recursos humanos del servicio civil.  
1.2 El Consejo Directivo del Congreso de la Republica aprueba la politica de gestion de  
recursos humanos que comprende su planificacion, organizacion interna, régimen  
disciplinario, asi como la gestion del empleo, rendimiento, compensaciones,  
capacitacion y relaciones humanas, en el marco de las normas del régimen laboral de la  
actividad privada.  
8. De lo expuesto supra, se desprende que los trabajadores del Congreso de la  
Republica estan sujetos al régimen laboral de la actividad privada regulado por el  
Decreto Legislativo 728, y que no forman parte de la Ley de Servicio Civil, pues  
expresamente, a través de la vigente Ley 30647, han sido excluidos de esta; por  
tanto, no corresponde la implementacion de dicho régimen laboral en la referida  
entidad estatal. Se contempla, también, en la citada norma legal, que sera el Consejo  
Directivo del Congreso de la Republica, esto es, una dependencia del propio Poder  
Legislativo, la encargada de proceder a aprobar lo relativo a la gestion del empleo  
de sus trabajadores -entre otros aspectos-, y que ello se efectuara en el marco de las  
9. Siendo asi, puede advertirse que a diferencia de los elementos facticos precisados en  
el precedente Huatuco Huatuco (Expediente 05057-2013-PA/TC), en cuyo caso se  
normas que rigen el régimen laboral de la actividad privada.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAUL DENYS VASQUEZ GALLARDO  
verifico que la demandante era una trabajadora del Poder Judicial -poder del Estado  
en el que si corresponde la implementacion de la Ley del Servicio Civil a diferencia  
de lo que ocurre con el Congreso de la Republica- y que, ademas, el referido  
precedente tiene como marco que sus reglas se apliquen a toda la Administracion  
publica que forma parte de la Ley 30057, en el presente caso el demandante solicita  
su reincorporacion como trabajador a plazo indeterminado del Congreso de la  
Republica; es decir, pretende ser repuesto en una de las tres entidades del sector  
pubico que, conforme a la Ley 30647, no estan comprendidas, dentro de sus  
alcances, con relacion a la gestion de recursos humanos, en la Ley del Servicio  
10. Tal situacion constituye un aspecto relevante distinto en comparacion con los  
hechos descritos en el precedente Huatuco Huatuco, que impone a este Tribunal  
determinar que, dadas las particularidades antes descritas y en atencion a lo senalado  
en la Ley 30647, corresponde verificar, en el presente caso, si el demandante ha sido  
objeto de un despido incausado, 0 no, y si corresponde ordenar su reincorporacion  
bajo los alcances del Decreto Legislativo 728, para lo cual previamente debe  
analizarse si se desnaturalizaron los contratos de trabajo y/o civiles que habria  
suscrito durante el periodo que brindo sus servicios a la entidad emplazada.  
Civil.  
Analisis del caso  
11.. Del Informe Técnico Administrativo 190-2014-GFRCP-AAP-DRH/CR, de fecha 4  
de febrero de 2014 (f. 210), y de las constancias de prestacion de servicios de fechas  
10 de setiembre de 2007 y 21 de julio de 2011 (ff. 156 y 28), se verifica que el  
demandante presto servicios a la entidad demandada durante los siguientes periodos:  
Desde el 1 de junio de 1989 hasta el 31 de marzo de 1993, nombrado en el  
régimen laboral del Decreto Legislativo 276, en la plaza de técnico y luego de  
Del 1 de abril de 1993 hasta el 21 de noviembre de 1997, contratado a plazo  
indeterminado. Cargo de técnico, asignado a la oficina de Imprenta, sujeto al  
Desde el 15 de noviembre de 2000 hasta el 31 de agosto de 2001, en el area de  
Desde el de setiembre hasta el 31 de octubre de 2001, en el departamento de  
Desde el 1 de octubre de 2001 hasta el 30 de setiembre de 2004, contratado en la  
modalidad a plazo fijo. Cargo de técnico, asignado al area de Compras.  
De octubre a diciembre de 2006, y de enero a mayo de 2007, en el area de  
auxiliar, en la Camara de Diputados.  
régimen laboral privado.  
Adquisiciones.  
Compras.  
Compras.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAUL DENYS VASQUEZ GALLARDO  
Del 19 de marzo de 2009 hasta el 31 de diciembre de 2009, contratado bajo el  
régimen de contratacion administrativa de servicios CAS. Cargo de técnico,  
Desde el 1 de diciembre de 2010 hasta 31 de diciembre de 2010,contratado bajo  
el régimen de contratacion administrativa de servicios - CAS. Cargo de técnico,  
Del 1 de enero de 2011 hasta el 26 de julio de 2011, contratado en la modalidad  
a plazo fijo. Cargo de técnico, asignado a la oficina del Fondo Editorial.  
Desde el 1 de setiembre de 2011 hasta el 10 de enero de 2012, contratado en la  
modalidad a plazo fijo. Cargo de técnico, asignado al departamento de Recursos  
Del 7 de febrero de 2012 hasta el 31 de marzo de 2012, contratado en la  
modalidad a plazo fijo. Cargo de técnico, asignado al departamento de Recursos  
Del 18 de setiembre de 2012 hasta el 31 de julio de 2013, contratado en la  
modalidad a plazo fijo. Cargo de técnico, asignado a la oficina de Participacion,  
12. De la informacion resenada supra, se puede concluir que el recurrente ha prestado  
servicios a la entidad demandada en diversos periodos y de forma interrumpida  
ocupando el cargo de técnico en distintas areas del Congreso de la Republica -como  
trabajador a plazo indeterminado, a plazo fijo, como locador de servicios y como  
CAS-, y en los 2 ultimos periodos en que acredita la prestacion de sus servicios de  
manera continua. Estos son los que van del 1 de setiembre de 2011 al 10 de enero de  
2012, y del 7 de febrero al 31 de marzo de 2012; pues no se acredita en autos que  
haya tenido vinculo laboral entre el 11 de enero y el 6 de febrero de 2012.  
Ademas, se advierte que, en los dos ultimos periodos laborados, el actor se  
desempeno como técnico ST 5 y estuvo asignado al departamento de Recursos  
Humanos, por un periodo total de 6 meses, tal como se consigna en el Informe  
Técnico Administrativo 190-2014-GFRCP-AAP-DRH/CR, de fecha 4 de febrero de  
2014, emitido por el responsable de Registro y Control de Personal del Congreso de  
13. Asi, para efectos de verificar si el demandante fue victima de un despido incausado,  
este Tribunal solo procedera a evaluar el ultimo periodo laboral ininterrumpido  
acreditado en autos; esto es, aquel comprendido entre el 7 de febrero y el 31 de  
Sin perjuicio de lo antes expresado, es pertinente precisar que no se considera el  
contrato a plazo fijo vigente entre el 18 de setiembre de 2012 y el 31 de julio de  
2013, pues es un contrato de trabajo posterior al presunto despido del accionante.  
asignado a la oficina del Fondo Editorial.  
Desde enero a noviembre de 2010, en el Fondo Editorial.  
asignado a la oficina del Fondo Editorial.  
Humanos.  
Humanos.  
Proyeccion y Enlace con el Ciudadano.  
la Republica (f. 210).  
marzo de 2012.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAUL DENYS VASQUEZ GALLARDO  
14. El articulo 22 de la Constitucion establece que "el trabajo es un deber y un derecho.  
Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"  Asimismo, el  
articulo 27 prescribe que "la ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
15. Por su parte, el articulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR establece  
expresamente que "los contratos para obra determinada O servicio especifico son  
aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente  
establecido y de duracion determinada". Asimismo, el articulo 72 del Decreto  
Supremo 003-97-TR dispone que "los contratos de trabajo a que se refiere este  
Titulo necesariamente deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo  
consignarse en forma expresa su duracion y las causas objetivas determinantes de la  
contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion laboral".  
16. Mientras que el articulo 77, inciso "d", del Decreto Supremo 003-97-TR, preceptua  
que los contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando, entre  
otros supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion O fraude a las  
17. En el folio 230 de autos obra el contrato de trabajo sujeto a modalidad por servicio  
especifico 0071-2012 (personal administrativo), suscrito entre las partes, con  
vigencia del 7 de febrero de 2012 al 31 de marzo de 2012, en cuya clausula primera  
despido arbitrario".  
normas establecidas en ese cuerpo legal.  
se consigna lo siguiente:  
PRIMERO: EL CONGRESO, es el organo representativo de la Nacion, y tiene  
autonomia normativa, economica, administrativa y politica, por lo que en uso de la  
facultad que le confiere el Articulo 94° de la Constitucion Politica, requiere contratar a  
dona (sic) PAUL DENYS VASQUES GALLARDO, para que realice de manera  
temporal los servicios administrativos en el cargo de TÉCNICO en el nivel ST-5 en el  
DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS, bajo la modalidad establecida en  
el Articulo 63° del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No 728.  
18. Del examen de la clausula citada debe concluirse que la parte emplazada no ha  
cumplido con su obligacion de precisar la causa objetiva que justifique la  
contratacion a plazo determinado del demandante, pues esta es genérica e  
imprecisa. Asimismo, debe resaltarse que el contrato para servicio especifico  
unicamente puede ser utilizado para cubrir necesidades transitorias, y no otras.  
19. Por dicha razon, debe considerarse que el referido contrato de trabajo ha sido  
desnaturalizado, por haberse producido el supuesto previsto en el inciso "d" del  
articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR, por lo que debe ser considerado,  
20. Asimismo, cabe precisar que el articulo 16 del Decreto Supremo 001-96-TR,  
entonces, un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
Reglamento del Decreto Legislativo 728, establece que:  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAUL DENYS VASQUEZ GALLARDO  
En caso de suspension del contrato de trabajo 0 reingreso del trabajador, se suman los  
periodos laborados en cada oportunidad hasta completar el periodo de prueba  
establecido por la Ley. No corresponde dicha acumulacion en caso que el reingreso se  
haya producido a un puesto notoria y cualitativamente distinto al ocupado previamente,  
O que se produzca transcurridos tres (3) anos de producido el cese.  
En tal sentido, en virtud del citado articulo, y para el caso en particular, conforme  
se detalla en el segundo parrafo del fundamento 12 supra, se corrobora que el actor  
supero el periodo de prueba previsto en el articulo 10 del Decreto Supremo 003-97-  
TR, pues esta acreditado en autos que laboro un poco mas de 6 meses como técnico  
ST 5 en el departamento de Recursos Humanos de la entidad emplazada (f. 210).  
21. A mayor abundamiento, y sin perjuicio de lo antes expuesto, debe resaltarse que el  
contrato de trabajo para servicio especifico y su adenda, suscritos por el periodo de  
setiembre 2011 al 10 de enero de 2012 (f. 231 y 232), también se desnaturalizo,  
porque en este tampoco se cumplio con establecer validamente la causa objetiva que  
justifique la contratacion a plazo determinado del demandante, pues se consigno un  
causa genérica e imprecisa; y, ademas, se contrato al recurrente para que realice una  
22. Asi las cosas, se concluye que habiendo existido entre las partes un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado, el demandante solo podia ser despedido por causa  
justa prevista en la ley; por lo que la ruptura del vinculo laboral, sustentada en el  
supuesto vencimiento del plazo del contrato de trabajo, tiene el caracter de un  
despido arbitrario, frente a lo cual procede la reposicion como finalidad  
eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos  
23. En consecuencia, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado un  
despido arbitrario, vulneratorio del derecho al trabajo del actor, reconocido en el  
articulo 22 de la Constitucion, por lo que la demanda debe estimarse.  
labor permanente de la entidad.  
fundamentales.  
Efectos de la sentencia  
24. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la parte demandada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion  
del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando O en otro de similar categoria O nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas previstas en el  
25. En cuanto al pago de las remuneraciones dejadas de percibir y los intereses legales,  
atendiendo a la naturaleza restitutoria del proceso de amparo, debe rechazarse tal  
articulo 27 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAUL DENYS VASQUEZ GALLARDO  
pretension del recurrente, dejandose a salvo su derecho para que lo haga valer en la  
26. Asimismo, de conformidad con el articulo 28 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, el Estado solo puede ser condenado al pago de costos procesales;  
por lo que, el emplazado debe asumir el pago de los mismos, que deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
via correspondiente.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, en lo que respecta a la afectacion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el  
2. ORDENAR que el Congreso de la Republica reponga a don Paul Denys Vasquez  
Gallardo como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo O  
en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que  
el juez de ejecucion aplique las medidas prescritas en el articulo 27 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones devengadas e intereses  
legales, dejandose a salvo su derecho para que lo haga valer en la via  
demandante.  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAUL DENYS VASQUEZ GALLARDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Si bien me encuentro de acuerdo con el sentido de lo resuelto por mis colegas, en el  
presente caso considero importante presentar los siguientes argumentos adicionales:  
Planteamiento del problema  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra el Congreso de la Republica, a  
fin de que se deje sin efecto el despido del que ha sido victima y que, en  
consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo que venia ejerciendo al  
momento de su cese, con el pago de las remuneraciones devengadas mas los  
intereses legales correspondientes, asi como las costas y costos del proceso;  
sosteniendo que sus contratos administrativos de servicios (CAS) y sus contratos  
de trabajo para servicios especificos con el Congreso de la Republica se han  
desnaturalizado debido a que siempre ha existido una relacion laboral de  
subordinacion y de naturaleza permanente con dicha institucion, por lo que su  
despido basado en el vencimiento de su contrato es una medida injusta que atenta  
2. Sin perjuicio de lo senalado en la sentencia suscrita respecto a la desnaturalizacion  
de los contratos de trabajo para servicio especifico, por no haberse senalado  
validamente la causa objetiva que justifique la contratacion a plazo determinado  
del demandante, consignandose una causa en forma genérica e imprecisa, ademas  
de contratarse al recurrente para que realice una labor de carâcter permanente en  
la entidad; es indispensable recordar que -en el presente proceso- el Congreso de  
la Republica ha sostenido que se debe aplicar el Precedente Vinculante Huatuco  
contra sus derechos al trabajo.  
(STC 05057-2013-PA/TC).  
El régimen laboral del congreso de la Republica  
3. Sobre el particular, resulta indispensable advertir lo siguiente:  
a) Los trabajadores del Congreso de la Republica se encuentran sujetos al  
régimen laboral de la actividad privada regulado por el Decreto Legislativo  
728, y no forman parte de la Ley del Servicio Civil, pues -por medio de la  
vigente Ley 30647- han sido excluidos de aquella, por lo que no  
corresponde la implementacion de dicho régimen laboral en la referida  
entidad estatal, encontrandose la gestion del empleo de sus trabajadores  
dentro del marco de las normas que rigen el régimen laboral de la actividad  
b) Sin perjuicio de la exclusion aludida, en la audiencia publica realizada el 09  
de junio de 2022, el Procurador Publico del Congreso de la Republica  
afirmo que dicha entidad no ha realizado ningun concurso publico de  
privada.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAULI DENYS VASQUEZ GALLARDO  
méritos que permita el ingreso de personal a la institucion.  
4. Como se puede colegir, encontrandose el Congreso de la Republica excluido de la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil, y no habiendo realizado ningun concurso  
publico de méritos que permita el ingreso de su personal por mas de diez anos,  
pensamos que constituye un acto renido con la buena fe procesal, que el  
Procurador Publico de dicha institucion solicite descartar la pretension del  
presente proceso a partir de sostener el incumplimiento de un requisito de la Ley  
30057 (el ingreso mediante concurso pubico de mérito), sabiendo que dicha  
norma no le es aplicable a la institucion y, ademas, que aquella no ha realizado  
ningun concurso de mérito para tal efecto; por lo cual pareceria que, mas alla de  
una auténtica preocupacion por cumplir las exigencias meritocraticas, tal proceder  
institucional constituye una estrategia de defensa para negar la pretension del  
demandante en el presente caso que -a pesar de su incoherencia- pretende utilizar  
ante esta Alto Tribunal como un argumento de su defensa juridico-procesal.  
La meritocracia y la necesidad de establecer formas tuitivas de valoracion  
5. En forma adicional, resulta importante advertir, sin embargo, que el concepto  
meritocracia no puede reducirse a la formalidad, transparencia, rigurosidad y  
diseno estructural de un concurso publico orientado a permitir el ingreso a una  
institucion publica; por lo que -a nuestro parecer- casos como el presente, donde  
un servidor se ha mantenido en una institucion por mas de veinte (20) anos sin  
solucion de continuidad, constituye una suerte de meritocracia material  
reconocida, justamente, por la misma institucion a través de los responsables de  
las distintas unidades organicas de aquella que solicitaron, autorizaron y dieron  
conformidad al servicio prestado por el demandante en los diferentes momentos  
de su contratacion y en cada una de las responsabilidades que se le asignaron. Si a  
ello se suma los diversos reconocimientos y felicitaciones que obran en autos, es  
facil advertir que el demandante es una persona que se ha desempenado con un  
nivel de solvencia y dedicacion que explica su continuidad en el Congreso de la  
6. En ese orden de ideas, aplicar las normas de manera restrictiva y no advertir la  
realidad de los hechos tomando en cuenta que el recurrente ha realizado a lo largo  
de su vida un servicio publico dilatado en una misma institucion, constituyen  
elementos que no pueden obviarse para determinar la procedencia O no del  
amparo, habida cuenta la intima conexion entre el derecho al trabajo y la dignidad  
La urgencia de evaluar la meritocracia desde una perspectiva mas amplia como  
7. El presente tema evidencia, ademas, la necesidad de distinguir determinados casos  
Republica desde el ano 1989.  
humana.  
criterio objetivo para el acceso a la Administracion Publica  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAULI DENYS VASQUEZ GALLARDO  
no solamente para aquellas instituciones excluidas del régimen de SERVIR, sino  
también para aquellas que si forman parte del mismo, a fin de valorar casos como  
éste, en donde el trabajador tiene una importante cantidad de anos de servicio en  
una entidad, y sin embargo, debido a la falta de concurso publico O a la  
continuidad ininterrumpida por razones de indole normativa, no pueden acceder a  
8. La meritocracia material, es una forma de darle un contenido mas humano y justo  
a la simple valoracion objetiva de un concurso. En la actualidad, por cierto, la  
literatura critica sobre la meritocracia es alta. De plano distinguir entre los  
mejores y los que no lo son también puede visualizarse desde un plano negativo,  
por lo que en casos como el que nos ocupa deben ser tomados en cuenta para  
determinar la condicion laboral y su permanencia. Ello permitira sostener el  
concepto meritocratico y servira, en un futuro proximo, para reflexionar sobre la  
conveniencia 0 no del Precedente Huatuco, puesto que, al fin y al cabo, estamos  
ante seres humanos que aspiran a obtener un trabajo, y que muchas veces han  
dedicado y dedican anos a las labores dentro de una misma institucion estatal,  
tornandose arbitrario, cuando no inconstitucionalidad, mantenerlos por lustros sin  
la formalizacion de la relacion laboral.  
beneficios ni estabilidad.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAUL DENYS VASQUEZ GALLARDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular, por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo O conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?. .  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
para el trabajo (articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAUL DENYS VASQUEZ GALLARDO  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente  
Convenio Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la  
relacion de trabajo es injustificada y si en virtud de la legislacion y  
la practica nacionales no estuvieran facultados O no consideraran  
posible, dadas las circunstancias, anular la terminacion y  
eventualmente ordenar O proponer la readmision del trabajador,  
tendran la facultad de ordenar el pago de una indemnizacion  
adecuada u otra reparacion que se considere apropiada [énfasis  
anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAUL DENYS VASQUEZ GALLARDO  
O su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estân debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados O injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria O resarcitoria a criterio  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su  
conducta 0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al  
pago de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
unica reparacion por el dano sufrido. [..].  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02744-2019-PA/TC  
LIMA  
PAUL DENYS VASQUEZ GALLARDO  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha  
optado por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la  
Constitucion y las obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
de un caso de tutela urgente 4  
Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02/44-2019-PA/IC  
LIMA  
PAULDENYS VASQUEZ GALLARDO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA PACHECO ZERGA  
Con el debido respeto a los magistrados que votan en mayoria, debo decir que, si bien  
comparto el sentido del fallo en cuanto a declarar fundada la demanda, considero que  
debio ordenarse el pago de las remuneraciones devengadas por tratarse de un despido  
nulo, ya que la contratacion y el despido fueron realizados en fraude de ley, asi como  
1. Del Informe Técnico Administrativo 190-2014-GFRCP-AAP-DRH/CR, del 4 de  
febrero de 2014, obrante a fojas 201, se advierte que el demandante ingreso a  
laborar para la Camara de Diputados, en el régimen del Decreto Ley 276, como  
técnico desde el 20 de junio de 1989 hasta el 31 de marzo de 1993, fecha en que fue  
cesado. Reingreso a laborar desde el 1 de abril de 1993 hasta el 21 de noviembre de  
1997, en el régimen laboral privado, como técnico a plazo indeterminado, en la  
imprenta. Posteriormente, laboro desde el 15 de noviembre de 2000 hasta el 31 de  
agosto de 2001 y del 1 de setiembre de 2001 hasta el 31 de octubre de 2001, en la  
modalidad de locacion de servicios en el area de Adquisiciones y Compras,  
respectivamente. Desde el 1 1 de octubre de 2001 hasta el 30 de setiembre de 2004,  
fue contratado a plazo fijo, en el cargo de técnico, asignado al area de Compras. De  
octubre a diciembre de 2006, fue contratado en la modalidad de locacion de  
servicios en el area de Compras. A partir del 19 de marzo de 2009 hasta el 31 de  
diciembre de 2009, presto servicios a través del contrato administrativo de servicio  
(CAS), en el cargo de técnico, asignado a la oficina del Fondo Editorial. Del 1 de  
diciembre de 2010 hasta 31 de diciembre de 2010 presto servicios a través de  
contratos administrativos de servicios (CAS), en el cargo de técnico, asignado a la  
oficina del Fondo Editorial. De enero a noviembre de 2010, en la modalidad de  
locacion de servicios en el Fondo Editorial. Desde el 1° de enero de 2011 hasta el  
26 de julio de 2011;del 1° de setiembre de 2011 hasta el 10 de enero de 2012; del 7  
de febrero de 2012 hasta el 31 de marzo de 2012 y del 18 de setiembre de 2012  
hasta el 31 de julio de 2013, laboro con contratos de trabajo temporales por servicio  
especifico, con el cargo de técnico, asignado a la oficina del Fondo Editorial,  
departamento de Recursos Humanos y en la oficina de Participacion, Proyeccion y  
2. En los periodos laborados antes senalados, se advierte que el actor trabajo para el  
Congreso en los regimenes de los Decretos Legislativos No 276, 278 y 1057, por  
un total de 24 anos y 6 meses. Ademas, fue contratado para realizar labores  
similares, mediante contrato de locacion de servicios por un 1 ano, 11 meses y 18  
dias. En consecuencia, laboro al servicio de esa entidad durante 25 anos, 22 meses  
y 18 dias, bajo diversas modalidades juridicas, algunas de las cuales fueron  
realizadas en fraude de ley, ya que se le nego la proteccion social, aneja al contrato  
de trabajo, cuando presto servicios como locador cuando, en realidad, realizaba  
los costos del proceso, por las razones que a continuacion expongo:  
Enlace con el ciudadano, respectivamente.  
labores subordinadas.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02/44-2019-PA/IC  
LIMA  
PAULI DENYS VASQUEZ GALLARDO  
3. Coincido con la sentencia en mayoria porque el contrato celebrado del 7 de febrero  
y el 31 de marzo de 2012 se desnaturalizo al no haber precisado la demandada la  
causa objetiva que justificaba una contratacion a plazo determinado, pues la causa  
invocada es genérica O imprecisa. Asimismo, debe resaltarse que el contrato para  
servicio especifico ocultaba una relacion laboral a plazo indefinido, bajo la  
apariencia de una necesidad especifica temporal, cuando resulta evidente que era  
una labor permanente por las sucesivas contrataciones en un extendido lapso de  
4. En consecuencia, se advierte un abuso del derecho por parte del empleador al  
celebrar contratos civiles para servicios personales, subordinados y remunerados  
que corresponden al ambito del derecho laboral O del administrativo funcionarial.  
Asimismo, celebro un contrato sujeto a modalidad por servicio especifico, cuando  
la labor era de tipo permanente, puesto que la relacion juridica, en su conjunto, tuvo  
una extension de mas de 25 anos. Se trata, por tanto, de un despido nulo, sin  
eficacia juridica, ya que fue realizado en fraude de ley. Consecuentemente,  
corresponde ordenar la reincorporacion del actor en un puesto de trabajo similar al  
que desempenaba, hasta que la entidad convoque a un concurso publico a plazo  
indeterminado para ese puesto, al que debera presentarse el actor, que de aprobarlo  
ingresara al empleo publico y de no aprobarlo 0 no presentarse al concurso, se  
extinguira su vinculo contractual sin derecho a indemnizacion por despido  
arbitrario ya que el articulo 5° de la Ley Marco del Empleo Publico establece que  
"El acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por  
grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la demanda, al  
haberse acreditado la vulneracion del derecho al trabajo, al celebrar la demandada  
contratos en fraude de ley, abusando de su posicion de dominio en la relacion  
contractual. En consecuencia, se debe ORDENAR la reposicion de don Paul Denis  
Vasquez Gallardo en el puesto de trabajo que venia desempenando al momento de ser  
victima del despido nulo, disponiéndose el pago de las remuneraciones devengadas,  
incluyendo la Compensacion por Tiempo de Servicios, desde la fecha en que fue  
impedido de ingresar a laborar, hasta la fecha de su efectiva reposicion, con los  
intereses legales correspondientes y los costos del proceso, conforme a los fundamentos  
tiempo.  
régimen de igualdad de oportunidades.  
del presente voto singular.  
S.  
PACHECO ZERGA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02/44-2019-PA/IC  
LIMA  
PAULI DENYS VASQUEZ GALLARDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MONTEAGUDO VALDEZ  
Con el debido respeto, emito el presente voto, pues discrepo de la decision adoptada por  
la mayoria de mis colegas en este caso. En ese sentido, me referiré a las razones por las  
cuales considero que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
1. Delimitacion del petitorio  
Con fecha 30 de mayo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Congreso de la Republica, a fin de que se deje sin efecto el despido que considera  
arbitrario, y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo que venia  
ejerciendo al momento de su cese, con el pago de las remuneraciones devengadas mas  
los intereses legales correspondientes, asi como las costas y costos del proceso.  
Manifiesta que ingreso a laborar para la Camara de Diputados el 20 de junio de 1989  
hasta el 31 de marzo de 1993, fecha en la que fue cesado. Refiere que reingreso a  
laborar el 1 de abril de 1993 hasta el 21 de noviembre de 1997; que luego laboro desde  
el 15 de noviembre del 2000 hasta el 30 de setiembre de 2004, mediante ordenes de  
servicios; que, a partir del 19 de marzo de 2009 hasta el 31 de diciembre de 2010, presto  
servicios a través de contratos administrativos de servicios - CAS; y desde el 1 de enero  
de 2011 hasta el 31 de marzo de 2012, mediante contratos de trabajo temporales por  
servicio especifico. Afirma que sus contratos se han desnaturalizado debido a que  
siempre ha existido una relacion laboral de subordinacion y de naturaleza permanente,  
por lo que su despido basado en el vencimiento de su contrato es una medida que atenta  
2. Sobre el historial de servicios prestados por el recurrente al Congreso de la  
Del Informe Técnico Administrativo 190-2014-GFRCP-AAP-DRH/CR, de fecha 4 de  
febrero de 2014, obrante a fojas 201, se advierte que el demandante ha prestado  
contra su derecho al trabajo.  
Republica  
servicios al Congreso de la Republica en los siguientes periodos:  
Desde el 1 de junio de 1989 hasta el 31 de marzo de 1993, nombrado en el  
régimen laboral del Decreto Legislativo 276, en la plaza de técnico, en la  
Del 1 de abril de 1993 hasta el 21 de noviembre de 1997, contratado a plazo  
indeterminado. Cargo de técnico, asignado a la oficina de Imprenta, sujeto al  
Desde el 1 de octubre de 2001 hasta el 30 de setiembre de 2004, contratado en la  
modalidad a plazo fijo. Cargo de técnico, asignado al area de Compras.  
Del 19 de marzo de 2009 hasta el 31 de diciembre de 2009, contratado bajo el  
régimen de contratacion administrativa de servicios CAS. Cargo de técnico,  
Camara de Diputados.  
régimen laboral privado.  
asignado a la oficina del Fondo Editorial.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02/44-2019-PA/IC  
LIMA  
PAULI DENYS VASQUEZ GALLARDO  
Desde el 1 de diciembre de 2010 hasta 31 de diciembre de 2010, contratado bajo  
el régimen de contratacion administrativa de servicios CAS. Cargo de técnico,  
Del 1 de enero de 2011 hasta el 26 de julio de 2011, contratado en la modalidad  
a plazo fijo. Cargo de técnico, asignado a la oficina del Fondo Editorial.  
Desde el 1 de setiembre de 2011 hasta el 10 de enero de 2012, contratado en la  
modalidad a plazo fijo. Cargo de técnico, asignado al departamento de Recursos  
Del 7 de febrero de 2012 hasta el 31 de marzo de 2012, contratado en la  
modalidad a plazo fijo. Cargo de técnico, asignado al departamento de Recursos  
Del 18 de setiembre de 2012 hasta el 31 de julio de 2013, contratado en la  
modalidad a plazo fijo. Cargo de técnico, asignado a la oficina de Participacion,  
Asimismo, el demandante fue contratado bajo la modalidad de locacion de  
Desde el 15 de noviembre de 2000 hasta el 31 de agosto de 2001, en el area de  
Adquisiciones, conforme a la constancia de servicios de fecha 10 de setiembre  
Desde el 1 de setiembre de 2001 hasta el 31 de octubre de 2001, para realizar  
labores en el departamento de Compras, conforme a la constancia de servicios de  
De octubre a diciembre de 2006, en el ârea de Compras, de acuerdo con la  
Desde enero a noviembre de 2010, en el Fondo Editorial, conforme a la  
asignado a la oficina del Fondo Editorial.  
Humanos.  
Humanos.  
Proyeccion y Enlace con el ciudadano.  
servicios, en los siguientes periodos:  
de 2007, obrante a fojas 156.  
fecha 10 de setiembre de 2007, obrante a fojas 156.  
constancia de prestacion de servicios, obrante a fojas 28.  
constancia de prestacion de servicios, obrante a fojas 28.  
De la informacion resenada supra, se aprecia que el recurrente ha prestado servicios al  
Congreso en diversos periodos y de forma interrumpida. No obstante, para efectos del  
analisis de este caso solo es posible tomar en consideracion el ultimo periodo en que  
acredita la prestacion de sus servicios de manera continua, a saber, del 7 de febrero de  
2012 al 31 de marzo de 2012. Y es que, con relacion a los periodos anteriores, ha  
operado la prescripcion regulada en el articulo 45 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional (regulada en los mismos términos por el derogado Codigo Procesal  
Es pertinente senalar que no se considera el contrato a plazo fijo vigente entre el 18 de  
setiembre de 2012 y el 31 de julio de 2013, pues es un contrato posterior al alegado  
Constitucional).  
despido del accionante.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02/44-2019-PA/IC  
LIMA  
PAULI DENYS VASQUEZ GALLARDO  
3. Sobre la desnaturalizacion del contrato laboral del recurrente  
El articulo 22 de la Constitucion establece que "el trabajo es un deber y un derecho. Es  
base del bienestar social y medio de realizacion de la persona' Asimismo, el articulo 27  
prescribe que "la ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido  
El articulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR establece expresamente que "los  
contratos para obra determinada 0 servicio especifico son aquellos celebrados entre un  
empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido y de duracion  
determinada". Asimismo, el articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR dispone que  
"los contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan constar por  
escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion y las causas  
objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de la  
Mientras que el articulo 77, inciso "d", del Decreto Supremo 003-97-TR preceptua que  
los contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando, entre otros  
supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion O fraude a las normas  
En el folio 230 de autos obra el contrato de trabajo sujeto a modalidad por servicio  
especifico 0071-2012 (personal administrativo), suscrito entre las partes, con vigencia  
del 7 de febrero de 2012 al 31 de marzo de 2012, en cuya clausula primera se consigna  
arbitrario".  
relacion laboral".  
establecidas en ese cuerpo legal.  
lo siguiente:  
PRIMERO: EL CONGRESO, es el organo representativo de la  
Nacion, y tiene autonomia normativa, economica, administrativa y  
politica, por lo que en uso de la facultad que le confiere el Articulo 94°  
de la Constitucion Politica, requiere contratar a dona (sic) PAUL  
DENYS VASQUES GALLARDO, para que realice de manera temporal  
los servicios administrativos en el cargo de TÉCNICO en el nivel ST-5  
en el DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS, bajo la  
modalidad establecida en el Articulo 63° del Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo No 728.  
Del examen de la clausula citada se advierte que la parte emplazada no ha cumplido con  
la obligacion de precisar la causa objetiva que justifique la contratacion a plazo  
determinado del demandante, pues esta es genérica e imprecisa. Asimismo, debe  
resaltarse que el contrato para servicio especifico unicamente puede ser utilizado para  
Por dicha razon, puede concluirse que el referido contrato de trabajo ha sido  
cubrir necesidades transitorias y no otras.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02/44-2019-PA/IC  
LIMA  
PAULI DENYS VASQUEZ GALLARDO  
desnaturalizado, por haberse producido el supuesto previsto en el inciso "d" del articulo  
77 del Decreto Supremo 003-97-TR, por lo que debe ser considerado, entonces, un  
Pues bien, puede decirse que hasta este punto no he tenido discrepancia con la posicion  
adoptada por la mayoria. No obstante, a partir de aqui el asunto pasa por preguntarse si  
este caso tiene alguna particularidad que justifique que no le sea aplicable el precedente  
contenido en la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC (Caso Huatuco).  
4. Existe justificacion constitucional para no aplicar en este caso el precedente  
contenido en la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC7  
A pesar de lo sostenido por la mayoria de mis colegas, no encuentro ninguna razon  
constitucional para que el contenido en la sentencia recaida en el Expediente 05057-  
2013-PA/TC no sea de aplicacion a los casos en los que el empleador sea una entidad  
que, tal como ocurre con el Congreso de Republica, legamente no pertenezca al régimen  
El referido precedente no tuvo por objeto proteger el principio meritocratico en la  
carrera publica por el hecho de pertenecer a un concreto régimen, sino la finalidad  
constitucional de proteger la trasparencia y el mérito en todo el empleo publico,  
exigiendo que el acceso a él obedezca a las calificaciones y competencias que el  
Como no podia ser de otra manera, el referido precedente se instituyo como  
consecuencia de una interpretacion constitucional y no llanamente legal. Por ello, su  
base fue la interpretacion de los articulos 39 a 42 de la Constitucion, precisando, como  
elemento medular, que "una interpretacion constitucionalmente adecuada del concepto  
funcion publica' exige entenderlo de manera amplia, esto es, desde el punto de vista  
material, como el desempeno de funciones en las entidades publicas del Estado"  
(fundamento 8 a.; el énfasis es del original); para luego enfatizar -tal como se habia  
hecho ya en la sentencia recaida en los Expedientes 0025-2005-PITC y 0026-2005-  
PI/TC (acumulados), fundamento 50)- que "el derecho de acceso a la funcion publica  
tiene como principio consustancial el principio de mérito, el cual vincula plenamente al  
Estado y a toda entidad publica en general. Esto significa que este principio vincula  
positivamente al legislador a que la regulacion sobre el acceso a toda funcion publica  
observe irrestrictamente el principio basilar del acceso por mérito; asimismo, que toda  
actuacion de la administracion del Estado y de toda entidad publica, en general, observe  
tal principio en todos sus actos en relacion al acceso a la funcion publica de las  
Y es en base a estos criterios, y otros de relevancia constitucional, que, como preambulo  
contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
De ello me ocupo en el acapite siguiente.  
Servir.  
trabajador demuestra en un concurso de oposiciones.  
personas" (fundamento 8 e.; énfasis agregado).  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02/44-2019-PA/IC  
LIMA  
PAULDENYS VASQUEZ GALLARDO  
determinante para el establecimiento del precedente, este Tribunal Constitucional  
afirmo lo siguiente:  
"Teniendo en cuenta (...) que el aspecto relevante para identificar a un funcionario O  
servidor publico es el desempeno de funciones en las entidades publicas del Estado; que  
la carrera administrativa constituye un bien juridico constitucional; [que existe una]  
prohibicion de deformar el régimen especifico de los funcionarios y servidores publicos;  
que el derecho de acceso a la funcion publica tiene como principio consustancial el  
principio de mérito; y que, conforme a sus competencias y a los mencionados contenidos  
constitucionales, el Poder Legislativo ha expedido la Ley N.o 28175, Marco del Empleo  
Publico, en cuyo articulo 5° establece que el acceso al empleo publico se realiza mediante  
concurso publico y abierto, en base a los méritos y capacidad de las personas, el Tribunal  
Constitucional estima que existen suficientes y justificadas razones para asumir que el  
ingreso a la administraciôn puiblica mediante un contrato a plazo indeterminado exige  
necesariamente un previo concurso piiblico de méritos para una plaza presupuestada y  
vacante de duracion indeterminada" (fundamento 9; el énfasis es del original).  
Como se aprecia, en modo alguno la exigencia de meritocracia para acceder a la funcion  
publica estuvo circunscrita a la pertenencia al régimen Servir, sino que, como  
constitucionalmente corresponde, ella fue asumida como un principio transversal al  
empleo publico, con prescindencia del régimen al que episodicamente se pertenezca.  
Prueba de ello es que el desarrollo legal de este principio constitucional que se asumio  
como determinante, fue el articulo 5° de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico,  
la cual, tal como senala el articulo III de su Titulo Preliminar, es de aplicacion a "la  
prestacion de los servicios personales, subordinada y remunerada entre una entidad de la  
administracion publica y un empleado publico, cualquiera fuera la clasificacion que éste  
tenga", ? y no solo a las entidades del régimen Servir; siendo que la mencion a la Ley N.o  
30057, Ley del Servicio Civil, que se hizo en los fundamentos 11 y 12 de la STC 5057-  
2013-PA, claramente tiene la condicion de un obiter 0 de una precision a mayor  
Por lo demas, un elemento que termina de confirmar cuanto se ha dicho, es que después  
de establecido el precedente en el denominado "Caso Huatuco", este ha sido aplicado de  
modo uniforme y reiterado a casos en los que la parte demandada ha sido el Congreso  
de la Republica. Lo expuesto puede corroborarse revisando las sentencias recaidas en  
los Expedientes 1106-2013-PA/TC, 2472-2016-PA, 4323-2017-PA, 0439-2018-PA,  
Asi las cosas, icual es la razon constitucionalmente justificada por la que en este caso se  
adopta un criterio distinto? Esa interrogante no encuentra pues una respuesta solida ni  
abundamiento, sin formar en modo alguno parte de la ratio decidendi.  
entre otras.  
convincente en la sentencia suscrita por la mayoria de este Colegiado.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02/44-2019-PA/IC  
LIMA  
PAULI DENYS VASQUEZ GALLARDO  
5. Aplicacion del precedente "Huatuco" a este caso  
Lo cierto es que el precedente del Expediente 05057-2013-PA/IC (que se sustenta en el  
articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico), exige verificar, antes de  
ordenar la reposicion laboral, si el demandante ingreso 0 no mediante concurso publico  
de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada.  
En el caso de autos, conforme se desprende de la demanda y sus recaudos, el  
demandante no ingreso mediante dicho tipo de concurso publico. Por ello, estimo que la  
pretension debe ser declarada improcedente en esta sede constitucional.  
Sin perjuicio de ello, y atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con  
anterioridad a la publicacion de la sentencia dictada en el Expediente 05057-2013-  
PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde remitir el expediente al juzgado de  
origen para que proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se  
dispone en el fundamento 22 de la precitada sentencia; y ordenar que se verifique lo  
pertinente con relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales  
mencionada en el fundamento 20 del precedente contenido en el Expediente 05057-  
2013-PA/TC.  
6. Parte resolutiva  
Por todo lo expuesto, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda,  
ordenandose la remision del expediente al juzgado de origen, a fin de que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente establecido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ