
02749-2022-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02749-2022-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 444/2022  
EXP. N.o 02749-2022-PCTC  
HUANCAVELICA  
KARIN JUNETT QUINTANA RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2022, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Karin Junett  
Quintana Rodriguez contra la resolucion de fojas 41, de fecha 30 de mayo de  
2022, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2022, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el director del Hospital Departamental de Huancavelica,  
a fin de que se ordene el cumplimiento de lo dispuesto por los articulos 1 y2  
de la Resolucion Directoral 854-2020-D-HD-HD-HVCA/DG, de fecha 24 de  
agosto de 2020, mas los costos del proceso. Manifiesta que la citada  
resolucion, en su articulo 1,resolvio reponerla en forma definitiva a partir del  
1 de agosto de 2020, en cumplimiento del mandato judicial emitido en el  
Expediente 00931-2008-0-110-1101-JR-CL-01, en la plaza administrativa  
presupuestada CAP n. o 6, con cargo estructural de técnico administrativo III,  
Codigo 44702006 y nivel remunerativo F-1;y en su articulo 2 resolvio que  
debia tener la condicion de contratada, sin nivel de carrera.  
La actora afirma que hasta la fecha la parte demandada no ha cumplido  
con ejecutar la mencionada resolucion directoral, pues se le viene pagando  
con arreglo al nivel remunerativo de TF (Técnico F) y no al nivel  
remunerativo F-1 (f. 7).  
El Primer Juzgado Civil de Huancavelica, mediante Resolucion n.° 1,  
de fecha 4 de abril de 2022, declaro improcedente la demanda, por considerar  
que la Resolucion Directoral 854202-D-HD-HVCADG, de fecha 24 de  
agosto de 2020, conforme indica en su parte considerativa, fue expedida en  
cumplimiento de una sentencia judicial emitida en otro proceso. Al respecto,  
advirtio que dicha resolucion fue emitida en ejecucion de sentencia en un  
proceso conmienciowo.adminstrmtivo, por lo que debe ser ejecutada en dicho  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02749-2022-PCTC  
HUANCAVELICA  
KARIN JUNETT QUINTANA RODRIGUEZ  
proceso judicial, conforme al segundo parrafo del articulo 44 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley n.° 27584, Ley que regula el Proceso Contencioso-  
Administrativo, que establece que los conflictos derivados de actuaciones  
administrativas emitidas en ejecucion de sentencia deben ser resueltos en el  
propio proceso de ejecucion (f. 12).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar argumento (f.  
41).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se dé cumplimiento de los actos  
administrativos contenidos en los articulos 1 y 2 de la Resolucion  
Directoral 854-2020D-HD-HVCADG, de fecha 24 de agosto de 2020,  
mediante los cuales se resolvio reponer a la recurrente en la plaza  
administrativa presupuestada CAP n. o 6, con cargo estructural de técnico  
administrativo III, Codigo 44702006 y nivel remunerativo F-1, en la  
condicion de contratada y sin nivel de carrera, mas los costos del proceso.  
Cuestion previa  
2. En el caso de autos, este Sala del Tribunal Constitucional estima que las  
instancias inferiores han incurrido en un error al momento de calificar la  
demanda, por lo que se deberia revocar el auto de rechazo liminar y  
ordenar que se admita a tramite la demanda. No obstante, y en atencion  
a los principios de celeridad y economia procesal, resulta pertinente no  
hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen  
elementos de prueba suficientes que posibilitan un pronunciamiento  
sobre la pretension planteada en la demanda, mas aun si la entidad  
emplazada ha sido notificada del concesorio del recurso de apelacion (f.  
24), lo que implica que su derecho de defensa esta garantizado.  
Requisito especial de procedencia  
3. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 6 se acredita que la parte  
demandante ha cumplido el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02749-2022-PCTC  
HUANCAVELICA  
KARIN JUNETT QUINTANA RODRIGUEZ  
Analisis del caso concreto  
4. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad o funcionario  
renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo. Por su parte,  
el articulo 65, inciso 1, del nuevo Codigo Procesal Constitucional senala  
que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el funcionario O  
autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
5. La Resolucion Directoral 854-3020-D-HD-HVCADG, de fecha 24 de  
agosto de 2020 (f. 3), cuyo cumplimiento se solicita, establece lo  
Articulo 1.- REPONER EN FORMA DEFINITIVA, a partir del 01  
de Agosto del 2020, segun la Sentencia de Vista con numero de  
Resolucion treinta y ocho dispuesto por el Primer Juzgado Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Huancavelica (Exp. 00931-2008-0-1101-  
JR-CL-01), en plaza administrativa presupuestada CAP, a:  
administrativo firme.  
siguiente en su parte resolutiva:  
1l KI E Y. APELLIDOS  
KARIN JUNETT  
QUINTANA RODRIGUEZ  
CARGO  
ESTRUCTURAL  
Técnico Administrativo  
III  
CODIGO  
44702006  
NIVEL  
REMUNERATIVO  
F-1  
No DE  
PLAZA  
06  
Articulo 20- Que, conforme al Articulo 24° del Decreto Legislativo No  
276, solo los servidores publicos de carrera (personal nombrado) tienen  
derecho, entre otros, a percibir la remuneracion que corresponde a su  
nivel, incluyendo las bonificaciones y beneficios que procedan conforme  
a los establecidos en el Decreto Legislativo No 276; por lo tanto en la  
presente resolucion se considerara en el aspecto remunerativo, el nivel  
inicial del nivel remunerativo, debido a que el personal contratado no  
tiene nivel de carrera.  
(...)  
6. Conforme se advierte de la resolucion cuyo cumplimiento se exige, la  
pretension esta directamente vinculada al cumplimiento de una  
resolucion expedida dentro de otro proceso resuelto en sede judicial  
(Expediente n.° 00931-2008-0-1101-JR-CL-01), por lo que la recurrente  
debe recurrir a los mecanismos procesales previstos en el propio proceso,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02749-2022-PCTC  
HUANCAVELICA  
KARIN JUNETT QUINTANA RODRIGUEZ  
ya que se trata, en lo esencial, de un problema en la ejecucion de un  
7. Por lo expuesto, corresponde declarar improcedente la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru, y con la participacion del  
magistrado Morales Saravia, en reemplazo del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al acuerdo de Pleno de fecha 11 de noviembre de 2022.  
mandato judicial.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE DOMINGUEZ HARO