
02748-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02748-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 254/2022  
EXP. N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ  
VEGA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 22 de julio de 2022,  
los magistrados Morales Saravia, Dominguez Haro, Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdezy Ochoa Cardich han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse  
acreditado la vulneracion de los derechos fundamentales a la  
igualdad, a la no discriminacion y al trabajo de la demandante.  
2. ORDENAR a la emplazada la reposicion de la demandante en un  
puesto de similar categoria, hasta que se convoque a un concurso  
publico para la plaza que desempenaba, cuyo resultado  
determinara la extincion de su contrato O su acceso al empleo a  
plazo indefinido.  
3. ORDENAR el pago de las remuneraciones devengadas desde el  
27 de agosto de 2020 hasta la fecha de su reposicion, mas los  
intereses legales, asi como los depositos de compensacion por  
tiempo de servicios; con el abono de los costos del proceso.  
Asimismo, con fecha posterior el magistrado Ferrero Costa comunico que  
suscribe la sentencia.  
Por su parte, el magistrado Gutiérrez Ticse emitio un voto singular declarando  
fundada en parte la demanda e improcedente en otro extremo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ VEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro, Pacheco Zerga, Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agrega el voto singular del magistrado Gutiérrez Ticse.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jenny Marvila Meléndez Vega  
contra la resolucion de fojas 427, de fecha 19 de marzo de 2021, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de setiembre de 2020, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Hospital I Victor Lazo Peralta - Hospital I de la Red Asistencial de Madre de Dios de  
EsSalud, solicitando se declare ilegal y nulo el despido arbitrario del que fue victima -el  
27 de agosto de 2020-; y que, en consecuencia, se ordene la suscripcion de su contrato  
laboral a plazo indeterminado.  
Sostiene que laboro para el hospital emplazado como técnica en enfermeria desde el 3  
de octubre hasta el 31 de diciembre de 2019, y luego desde el 28 de enero hasta el 30 de  
junio de 2020, como locadora de servicios, mediante ordenes de compra, para seguir  
laborando desde el primero hasta el 17 de julio de 2020, segun recibo electronico por  
honorarios E001-31 y, finalmente, desde el 17 de julio hasta el 27 de agosto de 2020,  
sin contrato alguno. Afirma que fue despedida por no querer firmar la orden de compra  
4503642292, del 13 de agosto de 2020, no obstante que su empleador conocia que  
estaba en estado de gestacion.  
Asevera que laboraba sin contrato desde el 17 de julio de 2020, y que, en los hechos,  
con base en el principio de primacia de la realidad, los contratos verbales de locacion de  
servicios celebrados con la emplazada devienen en nulos, pues se encontraban  
desnaturalizados, debido a que solo encubrieron la relacion laboral a plazo  
indeterminado que mantenia con su empleador, dentro del régimen laboral de la  
actividad privada, regulado por el Decreto Supremo 003-97-TR, Texto Unico Ordenado  
del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral. Alega la  
trasgresion del principio tuitivo de primacia de la realidad y de los derechos  
constitucionales al trabajo, a la proteccion de la madre gestante y al debido proceso (f.  
45).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ VEGA  
El apoderado judicial de la Red Asistencial Madre de Dios del Seguro Social de Salud  
EsSalud, contesta la demanda argumentando que esta es improcedente, porque la  
demandante, desde el inicio hasta la culminacion de los servicios prestados a EsSalud,  
ejercio labores que implicaron servicios no incluidos en el catalogo del acuerdo marco,  
conforme a lo establecido en el literal a) del numeral 5.1 del articulo 5 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley 30225, Ley de Contrataciones del Estado, aprobado por el Decreto  
Supremo 082-2019-EF, pues las contrataciones cuyos montos sean iguales oinferiores a  
8 UIT vigentes al momento de la transaccion, estân sujetas a la supervision del  
Organismo de Supervision de las Contrataciones del Estado (OSCE).  
Asimismo, refiere que es improcedente porque resulta de aplicacion al caso de la  
demandante el precedente vinculante establecido por este Tribunal Constitucional en la  
sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, pues no ingreso a laborar a la  
entidad demandada mediante un concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada, vacante y de duracion indeterminada, debido a que siempre fue  
contratada en la modalidad de locacion de servicios, que son de naturaleza civil,  
mediante ordenes de compra, sin generar un vinculo laboral; y que obvio firmar la  
ultima orden de compra 4503642292, del 13 de agosto de 2020, para prestar servicios al  
Programa de Inmunizaciones del Hospital emplazado del 17 de julio al 14 de setiembre  
de 2020, con el errado y premeditado objetivo de valerse de dicha omision para solicitar  
que se declare nulo su supuesto despido (f. 317).  
El Juzgado Civil - Sede Tambopata de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios,  
mediante Resolucion 4, del 23 de octubre de 2020, declaro fundada la demanda, al  
considerar que en autos ha quedado acreditado que la demandante ha laborado en favor  
de la demandada, con un contrato con fecha 3 de noviembre de 2019 (sic), hasta el 17  
de julio de 2020, y que al 27 de agosto de 2020, fecha de su despido, tenia  
aproximadamente 6 meses de gestacion, por lo que fue despedida de forma arbitraria,  
pues habia sido contratada en una plaza presupuestada y mediante concurso publico (f.  
331).  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por estimar que la  
demandante ha mantenido una relacion contractual de locacion de servicios desde el  
mes de octubre de 2019 hasta el 30 de junio de 2020, para realizar labores de técnica en  
enfermeria, las cuales estaban supeditadas a subordinacion y dependencia, ademas de  
realizar otras funciones, por lo que se acredito en autos que la emplazada utilizo dicha  
modalidad contractual con el proposito de simular una relacion laboral de naturaleza  
temporal, y que en armonia con el articulo 77, inciso d) del Decreto Supremo 003-97-  
TR, Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, dichos contratos se han desnaturalizado. Sin embargo, aduce  
que resulta de aplicacion el precedente fijado en la Sentencia 05057-2013-PA/TC, ya  
que de la demanda y sus recaudos se desprende que la demandante no ingreso mediante  
concurso publico de méritos para una plaza vacante e indeterminada. Asimismo, en  
relacion al estado de gestacion de la demandante, considera que no se ha acreditado en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ VEGA  
autos que esta haya informado documentadamente a la entidad emplazada de su estado  
de gravidez, por lo que no puede concluirse que su cese laboral haya tenido como  
motivo dicho estado (f. 427).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando como técnica en enfermeria del  
Hospital I Victor Lazo Peralta Hospital I de la Red Asistencial de Madre de  
Dios de EsSalud, por haber sido objeto de un despido discriminatorio por razon de  
sexo, debido a que se encontraba en estado de gravidez.  
2. Es preciso mencionar que, a la fecha de la interposicion de la presente demanda  
(14 de setiembre de 2020), aun no se habia implementado la Nueva Ley Procesal  
del Trabajo en el Distrito Judicial de Madre de Dios. Por tanto, en el referido  
distrito judicial no se contaba con una via igualmente satisfactoria, como lo es el  
proceso laboral abreviado previsto en la Ley 29497, motivo por el cual el proceso  
de amparo resulta ser, en principio, la via idonea para dilucidar la pretension de la  
demandante.  
3. Asimismo, en el presente caso, la via del proceso de amparo es la idonea para  
resolver la controversia, en la medida en que existe la necesidad de tutela urgente,  
por cuanto la demandante alega que fue despedida por encontrarse embarazada, lo  
que contravendria el inciso 2 del articulo 2 de la Constitucion Politica. En ese  
sentido, este Tribunal Constitucional considera que en el caso de autos subyace  
una controversia de relevancia constitucional, lo que amerita un pronunciamiento  
de fondo.  
Analisis de la controversia  
4. Conforme lo afirma la propia demandante en su demanda, y se corrobora con  
diversos medios probatorios obrantes en autos' 1 9 ella ha prestado servicios para la  
entidad emplazada en tres periodos: primero, desde el 3 de octubre hasta el 31 de  
diciembre de 2019; posteriormente, desde el 28 de enero hasta el 17 de julio de  
2020 -ambos periodos mediante ordenes de compra en la modalidad de locacion  
de servicios-; y, finalmente, desde el 18 de julio hasta el 27 de agosto de 2020, sin  
contrato alguno. En ese sentido, este Tribunal solo se pronunciara con relacion al  
periodo comprendido entre el 28 de enero y el 27 de agosto de 2020, en el que se  
acredita la continuidad de los servicios prestados.  
Ver fojas 14 a 19y 204 a 275, y otras que se precisaran en los siguientes considerandos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ VEGA  
5. Ha sido determinado por las instancias inferiores, basandose en los medios  
probatorios ofrecidos, que es posible determinar la existencia de subordinacion en  
la prestacion de servicios de la demandante, porque se encontraba sujeta a las  
ordenes de un jefe inmediato, para quien emitia informes de las labores  
realizadas?. Ademas, de los turnos de servicio programados por la demandada', se  
aprecia que era esta la que establecia el itinerario de trabajo de la demandante.  
Finalmente, de los recibos por honorarios se corrobora que percibia un pago  
mensual por sus servicios".  
6. Asimismo, sin perjuicio de lo antes expuesto, dada la naturaleza del cargo de  
técnico en enfermeria, para el que fue contratada, y las funciones asignadas,  
también se puede concluir que las labores encomendadas eran de naturaleza  
permanente y no temporales, por ser propias de la actividad principal del hospital  
demandado. Asi se puede comprobar, de los términos de referencia que  
sustentaron la contratacion de la demandante", 9 que sus funciones especificas eran:  
brindar apoyo en triaje de Emergencia y registro de pacientes de Topico de  
Emergencia y observacion; implementar y equipar el consultorio médico de  
Emergencia y Topico de Emergencia y observacion; brindar apoyo al personal de  
enfermeria en dar atencion para la hidratacion y tratamiento en Emergencia, entre  
otras funciones. Ademas, se confirma esta hipotesis con el "Sustento técnico de  
requerimiento" para la referida contratacion", > en el que se reconoce que "Te]n la  
actualidad, no se cuenta con TECNICO EN ENFERMERIA en el Servicio de  
EMERGENCIA debido a que el Personal Programado ha tenido que desplazarse a  
CENTRAL DE ESTERILIZACION ya que el personal que se encontraba  
programado ha sido ganador del concurso plaza 728 (...). Por lo que se necesita,  
un 01 Técnico de Enfermeria con CARACTER DE URGENCIA para que  
puedan Cumplir con la Atencion de TRIAJE en Emergencia" (sic).  
7. Por lo tanto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, debe  
prevalecer la realidad de los hechos sobre las formas contractuales que pretendian  
ocultar una relacion laboral con la celebracion de un contrato de locacion de  
servicios. Por ende, queda establecido que entre las partes ha existido una relacion  
de naturaleza laboral y no civil desde el primer momento de su contratacion.  
Sobre la existencia de un despido discriminatorio por razon de sexo, vinculado al  
estado de gestacion de la demandante  
8. A fin de probar su estado de gravidez, la demandante presenta como anexos de la  
demanda: a) copia certificada del Acta de constatacion policial del 27 de agosto de  
Ver informes de fojas 204, 214, 220, 267 y 275.  
3 Cfr. fojas 215, 216, 221, 222, 268, 269 y 276.  
Cfr. fojas 14 a 19.  
Ver fojas 258, vuelta.  
6 Fojas 260.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ VEGA  
2020, donde afirma que tiene 6 meses de embarazo '; b) copia legalizada del carnet  
de control materno perinatal correspondiente a la patrocinada, expedido por  
EsSalud 8: c) hemograma automatizado formula diferencial automatizada de  
leucocitos del 27 de agosto de 2020, que en la demanda se afirma fue expedido  
por los funcionarios del hospital emplazado y pertenece a la demandante ; y d)  
receta médica del 27 de agosto de 2020, perteneciente a la demandante, expedido  
por el ginecologo obstetra del Hospital I Victor Alfredo Lazo Peralta de la Red  
Asistencial Madre de Dios 10 : Empero, no ha afirmado que haya comunicado al  
empleador de su estado de gestacion, sino que este era notorio al tener seis meses  
de embarazo y se atendia en el hospital demandado.  
9. Se verifica de autos que los documentos de atencion referidos en el fundamento  
anterior -que segun la demandante fueron emitidos por el hospital-, no fueron  
cuestionados por la entidad demanda en su contestacion de la demanda I ni los ha  
tachado de falsos. Asimismo, ante la aseveracion sobre el estado de gestacion de  
la demandante, la entidad emplazada se limita a afirmar que es un argumento  
"impertinente". No obstante, califica como falsos y contradice otros argumentos y  
se limita a aducir que la Ley General de Salud no permite dar informacion de  
actos médicos, y que los documentos presentados por la demandante no acreditan  
que haya comunicado al hospital demandado su estado de gestacion 12  
10. En consecuencia, para este Tribunal Constitucional, el hecho de que la  
demandante se encontrase embarazada de seis meses y que fuera notorio su estado  
de gestacion, no es un hecho controvertido, sino, por el contrario, pacifico; lo que  
unicamente no existe es un documento entregado por la demandante, en el que  
hubiese comunicado su estado de gestacion.  
11. En lo referente a la necesidad de comunicar al empleador el embarazo para que  
opere la proteccion reforzada que otorga la Constitucion, esta ya no es exigible,  
desde que el Peru ratifico el Convenio 183 de la OIT, sobre la proteccion de la  
maternidad 13 el cual es aplicable como norma de derecho nacional 14 Este  
convenio establece que esa proteccion es de caracter objetivo. El articulo octavo  
prohibe "al empleador que despida a una mujer que esté embarazada", es decir,  
que esa prohibicion no esta condicionada a comunicacion alguna: es suficiente  
que la trabajadora demuestre que se encuentra en estado de gestacion para que  
7 Ver fojas 4, documento expedido por Javier A, Guzman Avalos, mayor de la Comisaria de Tambopata y  
otro, participando la actora, el administrador de la Red Asistencial de MDD del Hospital de EsSalud,  
abogado Fritz Aguirre Dianderas y el abogado Richard Uceda Villacruz.  
8 Ver fojas 6y 7.  
9 Cfr. fojas 40.  
10 Cfr. fojas 27.  
11 Ver fojas 317.  
12 Ver fojas 347 y siguientes, en particular, los fundamentos 3.9 y 3.13 de ese recurso.  
13 El 9 de mayo de 2016.  
14 Articulo 55 de la Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ VEGA  
opere una suerte de "fuero maternal", que impide al empleador poner fin al  
contrato de trabajo unilateralmente -sea por el despido como por la no renovacion  
de un contrato temporal-, "excepto por motivos que no estén relacionados con el  
embarazo, el nacimiento del hijo y sus consecuencias O la lactancia. La carga de la  
prueba de que los motivos del despido no estan relacionados con el embarazo 0 el  
nacimiento del hijo y sus consecuencias O la lactancia incumbira al empleador"l5  
12. En este sentido, a tenor del articulo 23 de la Constitucion, con la finalidad de  
brindar especial proteccion a la madre en el ambito laboral, y conforme a lo  
expresado en los fundamentos de la presente sentencia, se concluye que el despido  
sufrido por la demandante fue un despido nulo, encubierto de un contrato civil  
pactado en fraude de ley, que tuvo como causa su estado de embarazo, ya que el  
empleador no ha demostrado la existencia de una causa distinta para poner fin a la  
relacion laboral.  
Sobre el precedente recaido en el Expediente 05057-2013-PA/IC  
13. Dicho precedente, mas conocido como "precedente Huatuco" establecio las  
siguientes reglas de interpretacion en los casos de despido en el sector publico,  
con respecto a la reincorporacion de los trabajadores:  
i. (...) resulta necesario establecer de modo vinculante determinados parametros  
para resolver procesos interpuestos por aquellas personas que, habiendo  
mantenido una relacion contractual de carâcter temporal 0 civil con alguna  
entidad del aparato estatal, reclaman la desnaturalizacion de sus contratos y  
exigen ser reincorporadas con una relacion de trabajo de naturaleza  
indeterminada. (énfasis agregado)6  
ii. No podra ordenarse la reincorporacion de los trabajadores que no hayan  
ingresado a laborar mediante un concurso publico y para una plaza vacante,  
presupuestada y de duracion indeterminada 17  
iii. Las entidades estatales deberan imponer las sanciones que correspondan a  
aquellos funcionarios y/o servidores que incumplan las formalidades senaladas  
en la Constitucion, la ley y en la mencionada sentencia, asi como las  
disposiciones internas que cada entidad exige para la contratacion del personal  
en el ambito de la administracion' 18  
iv. El cumplimiento del precedente debia realizarse desde el dia siguiente de la  
publicacion de la sentencia en el diario El Peruano.  
14. El presente caso no es uno que trate de un supuesto puro de desnaturalizacion de  
contrato, el cual ha sido regulado por el "precedente Huatuco". Adicionalmente,  
involucra una discriminacion por razon de sexo de una trabajadora, despedida por  
15 Convenio 183 OIT, articulo 8.  
16 Fundamento 25.  
17 Fundamento 19.  
18 Fundamento 20.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ VEGA  
su estado de gestacion, el cual convierte al despido en uno nulo. Este elemento  
adicional, por si solo, hace que el citado precedente sea aplicado en forma parcial.  
15. No obstante, este Tribunal Constitucional aprecia que, desde la fecha en que se  
emitio el precedente hasta la actualidad, el numero de procesos de amparo  
presentados solicitando la reposicion por desnaturalizacion de contratos ha ido en  
aumento, lo que pone de manifiesto que la Administracion publica sigue  
empleando esas modalidades de contratacion para cubrir necesidades de las  
diversas entidades del Estado. En consecuencia, no deberia recaer sobre los  
funcionarios que celebran esos contratos la responsabilidad a la que alude el  
"precedente Huatuco" en el fundamento 19 necesariamente, ya que se realizan por  
indicacion de sus superiores. Por el contrario, resulta indispensable que se  
sinceren las cifras de las necesidades de recursos humanos en las entidades del  
Estado y se convoque a los concursos que se requieran para proveer todas las  
plazas necesarias para brindar el servicio que les compete.  
16. No amparar demandas en las que se advierte que ha existido un abuso de posicion  
contractual por parte del Estado para lograr la prestacion de servicios, recurriendo  
a modalidades que impiden a los trabajadores gozar de los derechos  
fundamentales reconocidos en la Constitucion, en materia laboral, significaria un  
retroceso en la proteccion de los mencionados derechos y el desconocimiento del  
principio de primacia de la realidad. La jurisprudencia de este Colegiado sobre  
este principio es uniforme: lo califica como principio implicito que rige la relacion  
laboral, segun el cual G [...] en caso de discordancia entre lo que ocurre en la  
practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero, es  
decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos"19.  
17. Por otro lado, las leyes son de obligatorio cumplimiento 20 ? y entre los principios  
que rigen la Ley Marco del Empleo Publico, 21 se encuentran los de mérito y  
capacidad", asi como el de prevision presupuestaria?3. Asi, se establece que, en  
las relaciones individuales y colectivas del empleo publico, deben regir "los  
principios de igualdad de oportunidades sin discriminacion, el caracter  
irrenunciable de los derechos reconocidos por la Constitucion e interpretacion mas  
favorable al trabajador en caso de duda. En la colision entre principios laborales  
que protegen intereses individuales y los que protegen intereses generales, se debe  
19 Sentencia 01944-2002-AA/IC, fundamento 3. En similar sentido ver, entre otras, Sentencia 03710-  
2005-PA/TC, fundamento 4, Sentencia 01944-2002-AAIC, fundamento 3 , Sentencia 00104-2010-  
AA/TC, fundamento 7.  
20 Constitucion del Peru, articulo 109.  
21 Ley 28175, articulo IV.  
22 El ingreso, la permanencia y las mejoras remunerativas de condiciones de trabajo y ascensos en el  
empleo publico se fundamentan en el mérito y capacidad de los postulantes y del personal de la  
administracion publica. Para los ascensos se considera ademas el tiempo de servicio (n. 7).  
23 Todo acto relativo al empleo publico que tenga incidencia presupuestaria debe estar debidamente  
autorizado y presupuestado (n. 10).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ VEGA  
procurar soluciones de consenso y equilibrio, y la primacia de los derechos  
laborales"24.  
18. De acuerdo con la norma glosada, la proteccion de los derechos laborales de los  
trabajadores del sector publico deben ser priorizados, lo cual resulta incompatible  
con la prohibicion expresa de ordenar la reposicion cuando se comprueba que se  
ha recurrido a modalidades que vulneran los derechos fundamentales, como es el  
caso de una trabajadora embarazada que sin causa alguna es despedida 0 no se le  
renueva el contrato que ha sido desnaturalizado por haberse pactado bajo las leyes  
civiles, cuando en realidad el trabajo se prestaba en forma subordinada 25 A la vez,  
tampoco seria conforme al ordenamiento juridico ordenar la reposicion de esos  
trabajadores a plazo indefinido cuando no han accedido por concurso publico a  
una plaza presupuesta y vacante26, ya que se vulneraria tanto la meritocracia como  
la igualdad de oportunidades.  
19. En consecuencia, a fin de tutelar tanto los derechos laborales de los trabajadores  
como los requisitos del acceso al empleo publico a plazo indeterminado, este  
Tribunal Constitucional concluye que cuando se despide a una trabajadora cuyo  
contrato ha sido desnaturalizado y se comprueba que existe nulidad en el despido,  
se debe ordenar la reposicion en forma temporal, es decir, hasta que la entidad  
convoque a un concurso publico de méritos para el puesto que desempenaba, que  
ha de corresponder a una plaza vacante y presupuestada. En caso que la  
trabajadora no se presente al concurso O no lo apruebe, su contrato se extinguira  
sin que tenga derecho al pago de indemnizacion. Durante el tiempo de la  
reincorporacion temporal, como resulta obvio, quedan habilitadas las facultades  
disciplinarias del empleador, cuando compruebe faltas relacionadas con la  
conducta O capacidad de la trabajadora.  
24 Ley 28175, articulo IV.8: "Principios de Derecho Laboral.- Rigen en las relaciones individuales y  
colectivas del empleo publico, los principios de igualdad de oportunidades sin discriminacion, el carâcter  
irrenunciable de los derechos reconocidos por la Constitucion e interpretacion mas favorable al trabajador  
en caso de duda. En la colision entre principios laborales que protegen intereses individuales y los que  
protegen intereses generales, se debe procurar soluciones de consenso y equilibrio".  
25 En otros casos, la desnaturalizacion ocurre por celebrar contratos sujetos a modalidad sin que pueda  
comprobarse la causa objetiva justificante de la necesidad de contratar personal a plazo determinado (Ley  
de Productividad y Competitividad Laboral, articulo 53: "Los contratos de trabajo sujetos a modalidad  
pueden celebrarse cuando asi lo requieran las necesidades del mercado O mayor produccion de la  
empresa, asi como cuando lo exija la naturaleza temporal O accidental del servicio que se va a prestar O de  
la obra que se ha de ejecutar, excepto los contratos de trabajo intermitentes O de temporada que por su  
naturaleza puedan ser permanentes").  
26 El acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo ocupacional,  
sobre la base de los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de igualdad de oportunidades.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ VEGA  
Sobre las remuneraciones devengadas  
20. La Ley de Productividad y Competitividad Laboral ha previsto, en el caso de  
despidos nulos, que el juez, al declarar fundada la demanda de nulidad, "ordenara  
el pago de las remuneraciones dejadas de percibir desde la fecha en que se  
produjo, con deduccion de los periodos de inactividad procesal no imputables a  
las partes. Asimismo, ordenara los depositos correspondientes a la compensacion  
por tiempo de servicios y, de ser el caso, con sus intereses"27.  
21. Por tanto, teniendo en cuenta que los despidos nulos son actos sin eficacia juridica  
en el ordenamiento juridico, no atribuibles al trabajador, corresponde, en  
aplicacion del principio de igualdad de oportunidades, que este Tribunal ordene  
dichos pagos, tanto por razones de economia procesal como de justicia material.  
22. Esta es una practica habitual en el derecho comparado. Asi el Tribunal  
Constitucional espanol, cuando califica el despido de una embarazada como nulo,  
por discriminatorio (SSTC 41/2002, de 25 de febrero, 342/2006, de 11 de  
diciembre, 92/2008, de 21 de julio, 124/2009, de 18 de mayo), esa declaracion de  
nulidad comporta la obligacion de la empresa de readmitir inmediatamente a la  
trabajadora, asi como de abonar los salarios de tramitacion, que son el equivalente  
a las remuneraciones devengadas en nuestro pais28 Criterio similar sigue la Corte  
pagor  
Constitucional de Colombia, la que anade, en estos casos, el  
de la  
Trabajo de ese pais (T-1236-  
indemnizacion prevista en el Codigo Sustantivo de  
04; T-909-02; S. T-063/06, T-495/07, T-024/11). Finalmente, en Chile rige similar  
proteccion en los casos de despido nulo, por no haberse respetado el fuero, sea  
maternal O sindical, de un trabajador3.  
27 Articulo 40.  
28 El Tribunal espanol ordena el pago, en virtud de lo establecido en el articulo 55.6 del Estatuto de los  
Trabajadores, que es el equivalente al articulo 40 de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral,  
que se transcribe a continuacion: "Sera nulo el despido que tenga por movil alguna de las causas de  
discriminacion prohibidas en la Constitucion 0 en la ley, 0 bien se produzca con violacion de derechos  
fundamentales y libertades publicas del trabajador. (...) 6. El despido nulo tendra el efecto de la  
readmision inmediata del trabajador, con abono de los salarios dejados de percibir".  
29 Articulo 239: "PROHIBICION DE DESPEDIR. 1. Ninguna trabajadora puede ser despedida por  
motivo de embarazo 0 lactancia. 2. (...)3. La trabajadora despedida sin autorizacion de la autoridad tiene  
derecho al pago de una indemnizacion equivalente a los salarios de sesenta dias, fuera de las  
indemnizaciones y prestaciones a que hubiere lugar de acuerdo con el contrato de trabajo, y ademas, al  
pagor de las ocho (8) semanas de descanso remunerado de que trata este Capitulo, si no lo ha tomado".  
Cfr. Codigo de Trabajo de Chile, articulo 174: "(...) Si el tribunal no diere autorizacion para poner  
término al contrato de trabajo, ordenara la inmediata reincorporacion del que hubiere sido suspendido de  
sus funciones. Asimismo, dispondra el pago integro de las remuneraciones y beneficios, debidamente  
reajustados y con el interés senalado en el articulo precedente, correspondientes al periodo de suspension,  
si la separacion se hubiese decretado sin derecho a remuneracion. El periodo de separacion se entendera  
efectivamente trabajado para todos los efectos legales y contractuales".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ VEGA  
23. Consecuentemente, durante el tiempo transcurrido desde que no le renovaron el  
contrato hasta la fecha actual, la demandante no ha cumplido con su deber de  
trabajar por un hecho imputable unicamente al empleador. Por esta razon, de  
acuerdo con lo previsto en nuestro ordenamiento juridico, tiene derecho a cobrar  
las remuneraciones devengadas. Este derecho ha sido también reconocido por la  
Corte Interamericana de Derechos Humanos, cuando ordeno la reposicion de los  
magistrados del Tribunal Constitucional depuestos en el ano 2001. En esa  
oportunidad, la Corte establecio que "el Estado debe pagar los montos  
correspondientes a los salarios caidos y demas prestaciones que en conformidad  
con su legislacion correspondan a los senores Manuel Aguirre Roca, Guillermo  
Rey Terry y Delia Revoredo Marsano, de acuerdo con lo establecido en los  
parrafos 121 y 128 de la presente Sentencia"31  
Efectos de la presente sentencia  
24. Teniendo en cuenta que la demandante fue despedida estando embarazada y que  
la entidad demandada no ha probado que el motivo para prescindir de sus  
servicios fuera una razon distinta a su estado de gestacion, corresponde ordenar su  
reposicion en un puesto de similar categoria, asi como el pago de las  
remuneraciones devengadas desde el 27 de agosto de 2020 hasta la fecha de su  
reincorporacion, con intereses legales, asi como la compensacion por tiempo de  
servicios, de acuerdo con la legislacion vigente.  
25. Si bien la demandante se encontraba laborando bajo la modalidad de locacion de  
servicios, este hecho no impide que goce de la proteccion constitucional que su  
condicion de madre trabajadora exige. La razon es que se ha demostrado en el  
proceso, con base en el principio de primacia de la realidad, que presto sus  
servicios personales y remunerados en forma subordinada. En consecuencia, lo  
que verdaderamente habia celebrado era un contrato laboral a plazo indefinido 32  
No otorgar la proteccion en estos casos de desnaturalizacion de contratos  
impediria el desarrollo protesional de una mujer, al negarle la posibilidad de  
continuar en el empleo, al que habia accedido por sus méritos, vulnerando asi  
tanto el principio de no discriminacion, como el de igualdad de oportunidades"3.  
26. Resulta evidente que el asumir responsabilidades familiares, como es la de tener  
un hijo, no trasciende a la relacion laboral del padre, como ocurre con la madre.  
Por tanto, para que la madre trabajadora pueda desarrollarse profesionalmente, de  
modo analogo a como puede hacerlo un hombre, es necesario una tutela especial a  
lo largo de la relacion laboral.  
31 Caso del Tribunal Constitucional Vs. Peru, Sentencia de 31 de enero de 2001, punto resolutivo n. 5.  
Ubicable en Npe/hwww.oureshorardevauvantialo-Setis. 71 esp.pdf (énfasis anadido).  
32 Ley de Productividad y Competitividad Laboral, articulo 4: "En toda prestacion personal de servicios  
remunerados y subordinados, se presume la existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado".  
33 Constitucion del Peru, articulos 2.2.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ VEGA  
27. Finalmente, en atencion a lo dispuesto por el articulo 28 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde condenar al pago de costos procesales a la  
parte emplazada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos fundamentales a la igualdad, a la no discriminacion  
y al trabajo de la demandante.  
2. ORDENAR a la emplazada la reposicion de la demandante en un puesto de  
similar categoria, hasta que se convoque a un concurso publico para la plaza que  
desempenaba, cuyo resultado determinara la extincion de su contrato O su acceso  
al empleo a plazo indefinido.  
3. ORDENAR el pago de las remuneraciones devengadas desde el 27 de agosto de  
2020 hasta la fecha de su reposicion, mas los intereses legales, asi como los  
depositos de compensacion por tiempo de servicios; con el abono de los costos del  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ VEGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Emito el presente voto, con el debido respeto de la opinion de mis colegas, en razon de  
que no comparto parcialmente la decision adoptada en este caso, ni los argumentos que  
la sustentan.  
En ese sentido, a continuacion, fundamentaré por qué considero que la demanda debio  
ser declarada FUNDADA en parte.  
1. Con fecha 14 de setiembre de 2020, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Hospital I Victor Lazo Peralta - Hospital I de la Red Asistencial de  
Madre de Dios de EsSalud, solicitando que se declare ilegal y nulo el despido  
arbitrario por razon de su embarazo del que fue victima -el 27 de agosto de 2020-  
; y que, en consecuencia, se ordene la suscripcion de su contrato laboral a plazo  
indeterminado.  
2. Conforme lo afirma la propia accionante en su demanda, y se corrobora con  
diversos medios probatorios obrantes en autos, ésta ha prestado servicios para la  
entidad emplazada en tres periodos: i.) primero desde el 3 de octubre hasta el 31  
de diciembre de 2019; ii.) posteriormente desde el 28 de enero hasta el 17 de julio  
de 2020 (ambos periodos mediante ordenes de compra en la modalidad de  
locacion de servicios); y iii.) finalmente, desde el 18 de julio hasta el 27 de agosto  
de 2020, sin contrato alguno.  
3. En ese sentido, el presente voto singular solo aludira al periodo comprendido  
entre el 28 de enero y el 27 de agosto de 2020, en el que se acredita la continuidad  
de los servicios prestados.  
4. Al respecto, en la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, el Tribunal  
Constitucional establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23, con caracter de  
precedente, que -en los casos en que se verifique la desnaturalizacion del contrato  
de trabajo temporal O civil- no podra ordenarse la reposicion a plazo  
indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso a la  
Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada. En tal sentido, se establecio  
que los procesos de amparo en tramite en el Poder Judicial y en el Tribunal  
Constitucional deberan ser declarados improcedentes, pues no procede la  
reposicion en el trabajo, debiendo el juez -en estos casos- reconducir el proceso a  
la via ordinaria laboral para que el demandante solicite la indemnizacion que  
corresponda.  
5. También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ VEGA  
no cumpla el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso a la Administracion  
Publica mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
vacante de duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes sin que  
opere la reconduccion.  
6. En el presente caso, se debe determinar si la prestacion de servicios de la  
recurrente, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser  
considerado un contrato de trabajo, porque, de ser asi, la demandante solo podia  
ser despedida por una causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida  
en el Expediente 01944-2002-AA/TC, se establecio que, mediante el referido  
principio, L...] en caso de discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que  
fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que  
sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
7. Asi, se observa que la demandante presto servicios para la entidad emplazada  
desde el 28 de enero al 27 de agosto de 2020, como técnica en enfermeria. De los  
medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
subordinacion, toda vez que se encontraba sujeta a un jefe inmediato, y para quien  
emitia informes de las labores realizadas (informes de fojas 204, 214, 220, 267 y  
275); mientras que de los roles de servicio 0 turnos programados que obran a fojas  
215, 216, 221, 222, 268, 269 y 276, se aprecia que era la entidad demandada  
quien establecia un itinerario de trabajo para la accionante; y, finalmente, de los  
recibos por honorarios se corrobora que percibia un pago mensual por sus  
servicios (folios 14 a 19).  
8. Asimismo, sin perjuicio de lo antes expuesto, dada la naturaleza del cargo de  
técnico en enfermeria para el que fue contratada la actora y las funciones  
asignadas, también se puede concluir que las labores encomendadas eran de  
naturaleza permanente y no temporales, propias de la actividad principal del  
hospital demandado, como se puede apreciar en los términos de la referencia que  
sustentaron su contratacion, obrante a fojas 258 (vuelta), en los que se consigna  
como funciones especificas: brindar apoyo en triaje de Emergencia y registro de  
pacientes de Topico de Emergencia y observacion; implementar y equipar el  
consultorio médico de Emergencia y Topico de Emergencia y observacion; y  
brindar apoyo al personal de enfermeria en dar atencion para la hidratacion y  
tratamiento en Emergencia; entre otras funciones. Dicha situacion, se confirma  
con el Sustento Técnico de Requerimiento para la referida contratacion (f. 260),  
en el cual se consigna que "Te]n la Actualidad, No se cuenta con TECNICO EN  
ENFERMERIA en el Servicio de EMERGENCIA debido a que el Personal  
Programado ha tenido que desplazarse a CENTRAL DE ESTERILIZACION ya  
que el personal que se encontraba programado ha sido ganador del concurso plaza  
728 (...). Por lo que se necesita, un 01 Técnico de Enfermeria con CARACTER  
DE URGENCIA para que puedan Cumplir con la Atencion de TRIAJE en  
Emergencia" (sic).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ VEGA  
9. Por lo tanto, es claro que la labor ejercida por la demandante tiene naturaleza  
laboral, debido a la existencia de la prestacion de servicios remunerados y  
subordinados, y sujeta a un horario de trabajo; razon por la cual queda establecido  
que, entre las partes, ha existido una relacion de naturaleza laboral y no civil, toda  
vez que la relacion contractual que mantuvieron la parte demandante y la  
emplazada se ha desnaturalizado.  
10. No obstante, debe tenerse en cuenta lo siguiente: i) lo expuesto en el aludido  
precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC (que tiene como fundamento el  
articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico), que exige verificar,  
antes de ordenar la reposicion laboral, si el respectivo demandante ingreso O no  
mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de  
duracion indeterminada; y ii) que en el caso de autos, conforme se desprende de la  
demanda y sus recaudos, la demandante no ingreso mediante dicho tipo de  
concurso publico, por lo que en vez de establecer un mecanismo tuitivo del  
derecho al trabajo estariamos generando un acto arbitrario en desmedro de  
muchos trabajadores que pierden dicha expectativa laboral.  
11. Por ello, estimo que la pretension de la parte demandante, de ser repuesta con un  
contrato laboral a plazo indeterminado, debe ser declarada IMPROCEDENTE  
en esta sede constitucional.  
12. De otro lado, y atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con  
posterioridad a la publicacion de la sentencia recaida en el Expediente 05057-  
2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano, no corresponde remitir el expediente  
al juzgado de origen para que proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria  
laboral, conforme se dispone en el fundamento 22 de la precitada sentencia; mas  
si la emplazada debera verificar lo pertinente con relacion a la identificacion de  
las responsabilidades funcionales mencionadas en el fundamento 20 del  
precedente establecido en el Expediente 05057-2013-PA/IC.  
13. Sin perjuicio de lo expuesto, corresponde analizar a continuacion el alegato de la  
recurrente, relacionado con que su despido estuvo vinculado a su estado de  
gestacion.  
14. Sobre el particular, interpretando lo establecido en los articulos 2, inciso 2, y 4 de  
la Constitucion Politica de 1993, el Tribunal Constitucional ha dejado sentado en  
reiterada jurisprudencia que nuestro ordenamiento constitucional contempla una  
tutela reforzada en favor de las mujeres gestantes en el ambito laboral, la cual,  
entre otros aspectos, exige brindarles estabilidad y seguridad laboral durante el  
periodo de gestacion y lactancia3, ' garantia ésta que se extiende a toda trabajadora  
34  
Ley 30709, Ley que prohibe la discriminacion remunerativa entre varones y mujeres. Publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 27 de diciembre de 2017.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ VEGA  
del sector publico O del sector privado que se encuentre en tal situacion,  
independientemente del régimen laboral al que pertenezca, pues la Constitucion  
en tanto norma suprema del Estado- irradia sus efectos normativos a todos los  
espacios de interaccion laboral, sin excepcion alguna.  
15. En el presente caso, si bien en autos no se ha acreditado de manera fehaciente que  
la demandante haya comunicado sobre su estado de gestacion a su empleador  
antes del alegado despido, la recurrente es una mujer que se encontraba con cerca  
de 6 meses de estado de gestacion cuando fue despedida.  
16. Dicho estado avanzado de embarazo era razonablemente notorio, de lo cual se  
presume que se esta ante un despido nulo que tuvo como causa el estado de  
gravidez de la demandante. Y es que, teniendo en cuenta la mencionada especial  
proteccion constitucional a favor de la mujer gestante, en el presente caso se  
aprecia que la parte emplazada a partir de haber tomado conocimiento del estado  
notorio de gravidez de la recurrente, debio adoptar las acciones necesarias para  
garantizar su derecho al trabajo. Sin embargo, al optar continuar con su decision  
de no renovar el contrato laboral de la demandante por el solo hecho de  
encontrarse embarazada se genero una situacion de discriminacion por razon de  
sexo, circunstancia que conlleva a concluir que su cese laboral resulta  
inconstitucional.  
17. Por tanto, corresponde tutelar el derecho al trabajo y a la proteccion de la madre  
en el ambito laboral, en relacion con el derecho a la igualdad y no discriminacion  
de la demandante, y disponer su reposicion laboral en un puesto de trabajo de  
igual 0 similar categoria (jerarquica y remunerativa) al que tenia antes del  
despido, por el tiempo que dura el periodo de gestacion y el ano de lactancia.  
18. Por estas razones, considero que debe declararse FUNDADA en parte la presente  
demanda de amparo en relacion con el derecho al trabajo y a la proteccion de la  
madre en el ambito laboral, en relacion con el derecho a la igualdad y no  
discriminacion de la demandante, y ORDENAR a la emplazada que reponga a  
la demandante en un puesto de trabajo de igual 0 similar categoria  
(jerarquica y remunerativa) al que tenia cuando no le renovaron el contrato,  
conforme a lo indicado supra; asi como la respectiva condena de pago de costos  
del proceso.  
"Articulo 6. Prohibicion de despido y no renovacion de contrato por motivos vinculados con la condicion del  
embarazo 0 el periodo de lactancia.  
Queda prohibido que la entidad empleadora despida 0 no renueve el contrato de trabajo por motivos vinculados con  
la condicion de que las trabajadoras se encuentren embarazadas 0 en periodo de lactancia en el marco de lo  
previsto en el Convenio OIT 183 sobre proteccion de la maternidad".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02748-2021-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
JENNY MARVILA MELÉNDEZ VEGA  
19. En el otro extremo, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la  
pretension de la parte demandante de ser repuesta con un contrato laboral a plazo  
indeterminado, conforme a lo expuesto anteriormente.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE