
02751-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02751-2021-HC.pdf)  
---  
- LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 92/2022  
EXP.N.° 02751-2021-PHCIC  
CUSCO  
JOSUÉ MAMANI HUSCAMAYTA  
REPRESENTADO POR EDISON  
MAXIMO PILLCO GRAJEDA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 15 de marzo  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda  
Canales, Blume Fortini (con fundamento de voto), Ledesma Narvâez  
(con fundamento de voto) y Espinosa-Saldana Barrera han emitido la  
sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02751-2021-PHCTC  
CUSCO  
JOSUÉ MAMANI HUSCAMAYTA  
REPRESENTADO POR EDISON  
MAXIMO PILLCO GRAJEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de marzo de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Blume  
Fortini y Ledesma Narvaez, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edison Maximo Pillco  
Grajeda, abogado de don Josué Mamani Huscamayta, contra la resolucion de fojas 127,  
de fecha 11 de agosto de 2021, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de mayo de 2021, don Edison Maximo Pillco Grajeda interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Josué Mamani Huscamayta, y la dirige contra  
el director del Establecimiento Penitenciario de Puerto Maldonado (f. 38). Cuestiona la  
Resolucion Directoral 013-2021-INPE/ORSO-EPPM-D, de fecha 5 de mayo de 2021 (f.  
2), que resolvio no otorgar la libertad al favorecido por cumplimiento de la condena con  
redencion de la pena por el trabajo y la educacion. Solicita que se disponga que el  
demandado efectue un adecuado computo de la redencion de la pena del interno de  
acuerdo con lo establecido en la norma penal vigente. Alega la vulneracion de los  
derechos a la motivacion de las resoluciones y la libertad personal.  
Refiere que el favorecido fue condenado a quince anos de pena privativa de la  
libertad por el delito de robo agravado y que dicha sancion fue confirmada por la  
resolucion suprema de fecha 26 de abril de 2011. Aduce que con fecha 5 de abril de  
2021 el beneficiario solicito que se forme el cuadernillo de condena cumplida con  
redencion de la pena por el trabajo y la educacion y, que, como respuesta, se emitio la  
resolucion cuestionada, que no efectuo una adecuada motivacion ni considero la  
retroactividad benigna de la ley, pues no ha precisado de manera clara como asi ha  
concluido que dieciocho meses y veintinueve dias es el tiempo que el interno ha  
redimido por el trabajo y el estudio, cuando el certificado de computo laboral indica que  
ha trabajado 2038 dias, ademas de contar con 71 dias de estudios de carpinteria.  
Afirma que la resolucion cuestionada solo hizo referencia a la reclusion que sufrio  
el favorecido desde el mes de enero de 2010, y no a las labores de trabajo y educacion  
que realizo durante el ano y seis meses que estuvo recluido en el Establecimiento  
Penitenciario del Cusco. Sostiene que, conforme a lo previsto en el Codigo de Ejecucion  
Penal, se debe respetar el computo diferenciado de la redencion de la pena que con  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02751-2021-PHCTC  
CUSCO  
JOSUÉ MAMANI HUSCAMAYTA  
REPRESENTADO POR EDISON  
MAXIMO PILLCO GRAJEDA  
anterioridad el interno ha cumplido, y que la reclusion que cumplio desde el 1 de agosto  
de 2008 se dio bajo la modalidad de dos dias de labor por un dia de redencion (2 X 1).  
Alega que cuando su sentencia quedo firme la Ley 29604 habia modificado la  
norma que regula la redencion, por lo que la resolucion cuestionada debio establecer de  
manera precisa el motivo por el cual no le corresponde al beneficiario la redencion de 2  
X 1 respecto del periodo comprendido entre el 1 de agosto de 2008 y el 22 de octubre de  
2010. Senala que la resolucion cuestionada no determino en forma clara la redencion de  
2 X 1 que corresponde hasta el 30 de diciembre de 2016, conforme a la modificatoria del  
Codigo de Ejecucion Penal efectuada por el Decreto Legislativo 1296 (DL 1296).  
Asevera que la resolucion cuestionada no ha tomado en cuenta lo dispuesto por el  
Decreto Legislativo 1513 (DL 1513), que establece la redencion especial de la pena (1: X  
1) para los reos primarios del régimen ordinario, que resulta ser el caso del beneficiario,  
por lo que se ha vulnerado el derecho a la motivacion de las resoluciones y el acceso a  
un computo de la redencion de la pena que legalmente se encuentra establecido para el  
periodo comprendido entre el 20 de junio de 2020 y la actualidad.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal del Cusco, mediante la Resolucion 1, de  
fecha 27 de mayo de 2021, admitio a tramite la demanda (f. 46).  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador publico del  
Instituto Nacional Penitenciario solicita que la demanda sea desestimada (f. 49). Senala  
que el Instituto Nacional Penitenciario (Inpe) ha realizado sus funciones conforme a las  
disposiciones y a las atribuciones establecidas por la ley, sin vulnerar los derechos del  
favorecido. Sostiene que la pretension y el fundamento de la demanda no estan referidos  
en forma directa a un contenido constitucionalmente protegido, sino a la concesion de  
un beneficio penitenciario cuya autorizacion 0 denegatoria ha sido reservada unica y  
exclusivamente a la administracion penitenciaria, por lo que el beneficio penitenciario  
solicitado no se encuentra dentro del ambito de proteccion del proceso del habeas  
corpus.  
De otro lado, el director del Establecimiento Penitenciario de Puerto Maldonado,  
don Mario Villafuerte Zarate, solicita que la demanda sea declarada improcedente (f.  
82). Manifiesta que en ninguno de los cuadernillos de beneficios penitenciarios que ha  
organizado el beneficiario se indico que ha efectuado la redencion de su condena en el  
Establecimiento Penitenciario del Cusco puesto que, de haberlo manifestado, habria  
cursado el oficio pertinente al director del penal del Cusco a fin de requerir los informes  
sobre el trabajo y el estudio del interno. Afirma que el beneficiario cuenta con doce  
anos, nueve meses y tres dias de reclusion efectiva y dieciocho meses y veintinueve dias  
de redencion de la pena, conforme a lo previsto por la Ley 29604 (5 X 1)y el DL 1296  
(2 X 1), y que por ello la resolucion directoral cuestionada desestimo el beneficio  
solicitado, al no alcanzar el interno los quince anos de pena que le fue impuesta por el  
organo judicial.  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02751-2021-PHCTC  
CUSCO  
JOSUÉ MAMANI HUSCAMAYTA  
REPRESENTADO POR EDISON  
MAXIMO PILLCO GRAJEDA  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Cusco, con fecha 5 de julio de [2021],  
declaro infundada la demanda (f. 107). Estima que el tramite administrativo O la  
decision sobre la concesion O denegatoria del beneficio penitenciario de redencion de la  
pena compete a la via administrativa penitenciaria que constituye el organo  
preestablecido por la ley. Arguye que la verdadera pretension del demandante es que via  
el habeas corpus se atienda el pedido del interno sobre libertad por cumplimiento de  
condena con redencion de la pena, pero la via constitucional no constituye una  
suprainstancia revisora administrativa que se encargue de atender dichos pedidos.  
Agrega que el caso administrativo subyacente requiere que se agote la via previa.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco,  
con fecha 11 de agosto de 2021 (f. 127), confirmo la resolucion apelada. Considera que  
la resolucion directoral cuestionada motivo las razones que la llevaron a desestimar el  
pedido del favorecido sobre el beneficio de la reduccion de su pena, pues establecio que  
el interno no cumplio los quince anos de pena privativa de la libertad que le fue  
impuesta, al contar con solo doce anos, nueve meses y tres dias de prision, y dieciocho  
meses y veintinueve dias de pena redimida. Agrega que el alegato de la demanda que  
refiere que el computo de la prision efectiva del interno se inicio en el mes de enero de  
2010 no es cierto, ya que la resolucion cuestionada indico que el inicio de la reclusion  
efectiva del interno fue el 8 de agosto de 2008.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion Directoral  
013-2021-INPE/ORSO-EPPM-D, de fecha 5 de mayo de 2021, a través de la cual  
el director del Establecimiento Penitenciario del Cusco resolvio no otorgar la  
libertad al favorecido por cumplimiento de condena con redencion de la pena por  
trabajo y estudio bajo los alcances del DL 1513, en el marco de la ejecucion de  
sentencia que cumple por los delitos de robo agravado y tenencia ilegal de armas de  
fuego, previstos en los articulos 188, 189 y 279 del Codigo Penal (Expediente  
00752090-1001-SPPE01 / R.N. 1108-2010).  
Analisis del caso  
2. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, los procesos constitucionales de la libertad (entre los que se  
encuentra el habeas corpus) tienen por finalidad proteger los derechos  
constitucionales reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de  
violacion de un derecho constitucional, O disponiendo el cumplimiento de un  
mandato legal 0 de un acto administrativo.  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02751-2021-PHCTC  
CUSCO  
JOSUÉ MAMANI HUSCAMAYTA  
REPRESENTADO POR EDISON  
MAXIMO PILLCO GRAJEDA  
3. En tal sentido, se advierte que la procedencia del habeas corpus se supedita a la real  
existencia de una vulneracion O de una amenaza de vulneracion de la libertad  
personal O de algun derecho conexo a ella; por lo que si luego de presentada la  
demanda ha cesado la agresion O amenaza de violacion del derecho invocado, no  
existe la necesidad de emitir pronunciamiento, ya que se habra producido la  
sustraccion de la materia.  
4. Al respecto, del escrito presentado por el procurador publico del Instituto Nacional  
Penitenciario de fecha 18 de febrero de 2022 (que obra en el cuadernillo del  
Tribunal Constitucional), asi como de lo expuesto en la audiencia publica de fecha  
23 de febrero de 2022', se advierte que el Director del Establecimiento  
Penitenciario de Puerto Maldonado mediante Memorando 126-2021-INPE/ORSOC-  
EP-PTMD-D concedio la libertad al beneficiario por cumplimiento de condena con  
redencion excepcional de la pena (D. Leg. 1513). Se precisa ademas que egreso del  
establecimiento penitenciario de Puerto Maldonado con fecha 10 de diciembre de  
2021, adjuntando para tal efecto la papeleta de excarcelacion respectiva.  
5. En tal sentido, la pretendida violacion de los derechos invocados en caso de haberse  
configurado ya habria cesado, por lo que ya no existiria la necesidad de emitir  
pronunciamiento de fondo, en tanto se habria producido la sustraccion de la materia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
La audiencia del presente caso se encuentra disponible en el siguiente enlace:  
mm.wawamnhemsaihnt bf4argl (consultado el 24 de febrero de 2022).  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02751-2021-PHCTC  
CUSCO  
JOSUÉ MAMANI HUSCAMAYTA  
REPRESENTADO POR EDISON  
MAXIMO PILLCO GRAJEDA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de autos, considero necesario senalar que la  
referencia a la libertad personal que se hace en la misma, debe ser entendida como  
libertad individual, la que, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la  
protegida por el habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos,  
siendo la libertad individual un derecho continente, que engloba una serie de derechos  
de primer orden, entre los que se encuentra, por supuesto, la libertad personal 0 fisica,  
pero no unicamente ella; derechos que, enunciativamente, estan reconocidos en los  
diversos incisos del articulo 33 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02751-2021-PHCTC  
CUSCO  
JOSUÉ MAMANI HUSCAMAYTA  
REPRESENTADO POR EDISON  
MAXIMO PILLCO GRAJEDA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso coincido con el sentido de la ponencia, que resuelve declarar  
improcedente la demanda; sin embargo, estimo pertinente efectuar las siguientes  
precisiones:  
1. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
[Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
2. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
del Poder Legislativo.  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que emitiran  
su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
5. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones  
juridicas. Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la  
justicia constitucional.  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas  
alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley 31307,  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica (articulo 200  
de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar  
a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante,  
establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de  
reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia  
tributaria 0 presupuestal".  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02751-2021-PHCTC  
CUSCO  
JOSUÉ MAMANI HUSCAMAYTA  
REPRESENTADO POR EDISON  
MAXIMO PILLCO GRAJEDA  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado  
del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y  
prepublicacion" y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes orgânicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
supuesto.  
10. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" 93 [de  
ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
11. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de  
dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta  
de Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes  
organicas.  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
Ley, pese a que se trataba de una ley organica.  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02751-2021-PHCTC  
CUSCO  
JOSUÉ MAMANI HUSCAMAYTA  
REPRESENTADO POR EDISON  
MAXIMO PILLCO GRAJEDA  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de reforma  
constitucional, entre otras.  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas, la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y,  
por tratarse de una ley orgânica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion  
sobre el trâmite a comision.  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se  
pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ