
02760-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02760-2021-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 054/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02760-2021-PHD/IC  
EMELI BETANCUR NAVARRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de febrero de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales,  
Blume Fortini y Espinosa-Saldaria Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Emeli Betancur  
Navarro contra la Resolucion 5, de fojas 99, de fecha 3 de agosto de 2020,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima que, revocando la apelada y reformândola, declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
OpRu  
Con fecha 20 de agosto de 2018, la recurrente interpone demanda de  
habeas data contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, con la  
finalidad de que se le proporcione informacion de todas las concesiones que  
hubiera realizado el emplazado con empresas publicas y privadas, nacionales e  
internacionales desde el periodo de 1990 hasta la actualidad y remitir todos los  
contratos de concesion suscritos con sus respectivas adendas de modificacion  
de contrato y las respectivas nulidades de concesiones que se hayan presentado.  
Asimismo, solicita que se disponga el pago de los costos del proceso.  
El procurador publico del Ministerio de Transportes y Comunicaciones  
contesta la demanda deduciendo la excepcion de falta de agotamiento de la via  
previa, al no haber cumplido con el correcto cumplimiento de lo dispuesto en el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional -entonces vigente-, como es la  
precision concreta de su pedido de informacion, en la medida en que su pedido  
no determinaba si la informacion solicitada correspondia al area de concesiones  
en Transporte 0 al area de concesiones en Telecomunicaciones. Asimismo,  
sostiene que se requirio a la actora que precise determinada informacion, lo que  
no ha sido precisado en su solicitud virtual ni ha sido subsanado. En efecto,  
expresa que, con fecha 31 de julio de 2018, se requirio por correo electronico a  
la parte demandante que precise su pedido, otorgândole el plazo de 2 dias,  
requerimiento que no fue cumplido.  
Sala Primera. Sentencia 054/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02760-2021-PHD/TC  
EMELI BETANCUR NAVARRO  
LIMA  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima declaro fundada  
la demanda, al considerar que la demandante especifico que requeria la  
informacion de todas las concesiones, siendo infructuoso la exigencia de  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente  
la demanda, por considerar que no se ha cumplido con el requerimiento previo,  
precision adicional.  
al no precisar lo solicitado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, la demandante solicita que se le proporcione  
informacion de todas las concesiones que hubiera realizado el emplazado  
phfa cor empresas publicas y privadas, nacionales e internacionales desde el  
periodo de 1990 hasta la actualidad y remitir todos los contratos de  
concesion suscritos, con sus respectivas adendas de modificacion de  
contrato y las respectivas nulidades de concesiones que se hayan  
presentado, mas el pago de los costos del proceso.  
Cuestion previa  
2. El articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que  
para la procedencia de la demanda previamente debe:  
a) Tratândose del derecho reconocido en el articulo 2, inciso 5), de la  
Constitucion, haber presentado la solicitud de informacion ante la autoridad  
administrativa y esta, de modo tacito 0 expreso, negado parcial 0 totalmente  
la informacion, incluso si la entregare incompleta 0 alterada.  
Si la entidad publica 0 el titular del dato 0 la informacion desestima el  
pedido, el agraviado puede interponer su demanda de habeas data en el plazo  
(...)  
de sesenta dias habiles.  
3. De los actuados se verifica que el emplazado expresa haber dado  
respuesta al requerimiento, solicitando la precision de su solicitud, razon  
por la que corresponde determinar si tal exigencia transgrede el derecho  
de acceso a la informacion publica.  
Sala Primera. Sentencia 054/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02760-2021-PHDITC  
EMELI BETANCUR NAVARRO  
LIMA  
Analisis del caso concreto  
4. Mediante el inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion, se reconoce el  
derecho a lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[..]  
5.A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica en el plazo legal, con el costo que suponga su  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
nacional. El secreto bancario y la reserva tributaria pueden levantarse a  
pedido del juez, del Fiscal de la Nacion, 0 de una comision investigadora del  
Congreso, con arreglo a ley y siempre que. se refieran al caso investigado.  
5. Para este Tribunal Constitucional, en un Estado Constitucional, la  
publig/dad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla  
general y, el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la  
DRO exeepcion (cfr. sentencia emitida en el Expediente 02579-2003-  
PHD/TC). Ello se debe a que el principio de publicidad recogido en la  
Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica  
(LTAIP, en adelante), exige la maxima divulgacion de la informacion, lo  
que implica que toda informacion que se encuentre en posesion del  
Estado se presume publica, salvo las excepciones previstas en la citada  
norma, las que deben ser interpretadas de manera restrictiva y  
encontrarse debidamente fundamentadas. Asimismo, debe tenerse  
presente que la LTAIP sefiala que debe entregarse la informacion  
conforme se ha solicitado, puesto que la actora solicita copia simple.  
6. En el presente caso, el ente emplazado en su escrito de contestacion de  
demanda expresamente senala que remitio la respuesta a su  
requerimiento, mediante el correo que obra a fojas 29, en el que se  
aprecia que se solicita precisar el pedido de informacion (indicar si es  
sector transportes 0 Comumicaciones); en este sentido se le otorga el  
plazo de dos dias habiles para que proceda con la subsanacion, de no  
cumplirse con este plazo su solicitud se considerard como no presentada,  
procediéndose a su archivo (sic). Ademas, se advierte que si bien la  
emplazada remitio los enlaces de la informacion requerida (ver anexos a  
la contestacion), sin embargo, no entrego la informacion en la forma que  
lo solicito la demandante.  
Sala Primera. Sentencia 054/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02760-2021-PHD/TC  
EMELI BETANCUR NAVARRO  
LIMA  
Se verifica del pedido de la actora, que expresamente se requirio que la  
entidad emplazada le proporcione informacion de todas las concesiones  
que hubiera realizado el emplazado con empresas publicas y privadas,  
nacionales e internacionales desde el periodo de 1990 hasta la actualidad  
y remitir todos los contratos de concesion suscritos, con sus respectivas  
adendas de modificacion de contrato y las respectivas nulidades de  
8. Conforme a lo expuesto, se advierte que, si bien el pedido de la actora es  
general, el tipo de informacion solicitada resulta lo suficientemente clara  
y precisa para identificarla, razon por la que la exigencia realizada por el  
emplazado constituye un obstaculo al ejercicio del demandante de su  
9. Por ende, al verificarse que la entidad emplazada no ha establecido ni  
afob expresado alguna limitacion u excepcion establecida en la Ley, para  
restringir la entrega al demandante la informacion requerida, se acredita  
que su negativa a ser entregada lesiona el derecho invocado por la actora.  
10. Conforme a ello, ha quedado acreditado que se ha afectado el derecho de  
acceso a la informacion publica de la demandante, razon por la que  
corresponde estimar la demanda, debiendo el organo emplazado  
proporcionar la informacion requerida en el plazo de 2 dias de notificada  
la presente resolucion, previo pago del costo de reproduccion.  
11. Asimismo, corresponde disponer el pago de los costos procesales en  
aplicacion del articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, los  
que seran liquidados en etapa de ejecucion del presente proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
concesiones que se hayan presentado.  
derechp de acceso a la informacion publica.  
le confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, se dispone que el  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones proporcione a la  
demandante la informacion requerida, en el plazo de 2 dias de notificada  
la presente resolucion, previo pago del costo de reproduccion  
Sala Primera. Sentencia 054/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02760-2021-PHD/TC  
EMELI BETANCUR NAVARRO  
LIMA  
2. DISPONER el pago de los costos del proceso a favor de la demandante,  
el que debera liquidarse en etapa de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
alda  
SS.  
R  
PONENTE BLUME FORTINI  
cenfficor  
Lo que  
OTARDLA SANTILLANA  
JANETO Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL