
02785-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02785-2021-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 83/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02785-2021-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO HIRALDO DOMINGUEZ  
CORONEL  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia de fecha 21 de enero de 2022, emitida en el Expediente  
02785-2021-PA/IC es aquella que declara IMPROCEDENTE la demanda. Dicha  
resolucion esta conformada por los votos de los magistrados Ferrero Costa,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, quien fue llamado para dirimir la  
discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo  
11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional  
en concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo,  
se acompana el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo  
audiencia publica el 21 de enero de 2022, con la participacion de los magistrados  
Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada. Asimismo, hace constar  
fehacientemente que la presente razon encabeza la sentencia y el voto antes  
referido y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02785-2021-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO HIRALDO DOMINGUEZ  
CORONEL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto singular por los siguientes fundamentos:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento con el  
pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los  
empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social  
Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los  
trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo O enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia  
médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c)  
aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y  
rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por  
la Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular o beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo  
O enfermedad profesional. El articulo 3° de la mencionada norma define  
como enfermedad profesional todo estado patologico permanente O  
temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la  
clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-  
SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02785-2021-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO HIRALDO DOMINGUEZ  
CORONEL  
equivalente al 50% de la remuneracion mensual, al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en  
una proporcion igual 0 superior al 50% pero inferior a los dos tercios  
(66.66%); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
superior los dos tercios (66.66%).  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con  
caracter de precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas  
con la aplicacion del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su  
sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997. Asi, en el fundamento 14,  
reitero como precedente que "en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846  
O pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS. conforme lo senala el  
articulo 26° del Decreto Ley N.o 19990". (subrayado agregado).  
7. En el presente caso, a efectos de acreditar la enfermedad que padece, el  
demandante adjunta el Certificado Médico 135-2018, expedido por la  
Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital Eleazar  
Guzman Barron, Nuevo Chimbote, Ministerio de Salud, de fecha 12 de  
junio de 2018 (f. 8), segun el cual padece de neumoconiosis, con una  
incapacidad permanente parcial y 58 % de menoscabo.  
8. Cabe senalar, sin embargo, que en atencion a lo solicitado mediante el  
Oficio N.o 771-17-1JCH-CSJJU/PJ-1406-2017-2017-JVZ-AMBT, de fecha 15  
de julio de 2017 (f. 175), expedido por el Primer Juzgado Especializado en  
lo Civil de Huancayo, la Directora Ejecutiva de la Direccion de  
Prevencion y Control de la Discapacidad de la Direccion General de  
Intervenciones Estratégicas en Salud Publica del Ministerio de Salud,  
mediante la Nota Informativa N.o 374-2017-DSCAP-DGIESP/MINSA, de  
fecha 9 de agosto de 2017 (f. 212), informo a la Dra. Maria del Carmen  
Calle Davila, Directora General de la Direccion General de Intervenciones  
Estratégicas en Salud Publica, que "el Hospital Eleazar Guzman Barron  
de Nuevo Chimbote no esta autorizado a emitir pronunciamiento respecto  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02785-2021-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO HIRALDO DOMINGUEZ  
CORONEL  
a la calificacion y evaluacion de enfermedades profesionales del régimen  
del Seguro Complementaria de Trabajo de Riesgo (SCTR), Decreto  
Supremo 003-98-SA. (sic).  
9. Sin perjuicio de lo senalado, se advierte, ademas en autos la copia  
fedateada de la Historia clinica 0457065 (ff. 316 a 328) que sustentan el  
Certificado médico 135-2018 (f. 22), de la cual se advierte que no cuenta  
con ninguna prueba auxiliar especializada para determinar la enfermedad  
de neumoconiosis, como son las pruebas de espirometria, caminata de seis  
minutos y radiografia de torax, pues solo obra la consulta externa con  
neumologo y el informe de evaluacion médica de incapacidad. Por lo  
tanto, es manifiesto que el certificado médico presentado por el  
demandante carece de valor probatorio.  
10. Por consiguiente, al advertirse de autos que es necesario determinar de  
manera fehaciente el estado de salud del demandante y su grado de  
incapacidad, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la  
presente demanda de amparo en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del  
Codigo Procesal Constitucional, pues existe una via procedimental  
especifica, igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho  
constitucional amenazado O vulnerado, la cual cuenta con etapa probatoria.  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare  
IMPROCEDENTE la presente demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02785-2021-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO HIRALDO DOMINGUEZ  
CORONEL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar,  
que la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi  
como el grado de menoscabo que esta genera- - > para luego determinar la relacion  
de causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PAVIC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los  
Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo,  
segun informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del  
mencionado voto singular también ha conformado una comision médica del  
Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD:  
2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02785-2021-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO HIRALDO DOMINGUEZ  
CORONEL  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una  
mera formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos  
necesarios para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al  
diagnostico), asi como la asignacion de profesionales de salud especializados en  
las patologias mas recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina  
ocupacional, para efectos de la identificacion de los origenes laborales de las  
enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
pues se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con  
etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de  
avanzada edad- - estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion  
de un examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02785-2021-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO HIRALDO DOMINGUEZ  
CORONEL  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo planteado por mis colegas en mérito a las  
razones que a continuacion expongo:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros S.A., con el proposito de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a lo  
dispuesto por la Ley 26790, sus normas complementarias y conexas, mas el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales. Manifiesta que el Certificado Médico 135-2018, expedido por la  
Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital Eleazar Guzman  
Barron, Nuevo Chimbote, Ministerio de Salud, de fecha 12 de junio de 2018,  
deja constancia de que padece de neumoconiosis debida a otros polvos que  
contienen silice con 53.5 % de menoscabo global (f. 22). Alega haber  
realizado labores mineras como perforista, maestro de operacion en mina y  
supervisor de seguridad, por lo que habria estado expuesto a riesgos de  
peligrosidad y toxicidad, y por ello padece de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis.  
2. Al respecto, el Tribunal Constitucional establecio con caracter de precedente  
la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/IC (fundamento 25),  
que el contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud O de EsSalud pierde  
valor probatorio, entre otros supuestos, cuando la historia clinica no esta  
debidamente sustentada en examenes auxiliares e informes de resultados  
emitidos por especialistas.  
3. En autos se verifica copia fedateada de la Historia clinica 0457065 (ff. 316 a  
328) que sustentan el Certificado médico 135-2018 (f. 22), la cual no cuenta  
con ninguna prueba auxiliar especializada para determinar la enfermedad de  
neumoconiosis, como son las pruebas de espirometria, caminata de seis  
minutos y radiografia de torax, pues solo obra la consulta externa con  
neumologo y el informe de evaluacion médica de incapacidad. Por lo tanto,  
es manifiesto que el certificado médico presentado por el demandante carece  
de valor probatorio.  
4. En consecuencia, en el presente caso se contraviene el precedente establecido  
en la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC que fija reglas  
relativas al valor probatorio de los informes médicos que tienen la condicion  
de documentos.  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02785-2021-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO HIRALDO DOMINGUEZ  
CORONEL  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la  
demanda, en todos sus extremos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02785-2021-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO HIRALDO DOMINGUEZ  
CORONEL  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Hiraldo  
Dominguez Coronel contra la sentencia de fojas 442, de fecha 13 de julio de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros S.A., con la finalidad de que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a lo dispuesto por la  
Ley 26790, sus normas complementarias y conexas, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales. Alega haber realizado  
labores mineras; especificamente se ha desempenado como perforista, maestro de  
operacion en mina y supervisor de seguridad, por lo que ha laborado expuesto a  
riesgos de peligrosidad y toxicidad, y por ello padece de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis.  
La emplazada contesto la demanda senalando que el a su criterio el  
certificado médico que presenta el recurrente carece de valor porque no ha  
adjuntado la historia clinica, que permita verificar si se encuentra sustentado en  
examenes auxiliares, lo que genera incertidumbre sobre el real estado de salud del  
demandante.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 1 de  
agosto de 2020 (f. 408), declaro improcedente la demanda, por considerar que el  
certificado médico presentado por el actor no es idoneo que demuestre de forma  
fehaciente la enfermedad profesional que alega padecer.  
La Sala superior competente confirmo la apelada, por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02785-2021-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO HIRALDO DOMINGUEZ  
CORONEL  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de su accidente de trabajo O enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad  
para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los  
dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta el  
Certificado Médico 135-2018, expedido por la Comision Médica Calificadora  
de Incapacidad del Hospital Eleazar Guzman Barron, Nuevo Chimbote,  
Ministerio de Salud, de fecha 12 de junio de 2018 (f. 8), segun el cual padece  
de neumoconiosis, con una incapacidad permanente parcial y 58 % de  
menoscabo. Cabe precisar que dicho certificado se encuentra sustentado por la  
historia clinica 0457065 que contiene los examenes auxiliares  
correspondientes (ff. 316 a 328)  
7. Al respecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos  
contra la comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por  
el actor para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de  
los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02785-2021-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO HIRALDO DOMINGUEZ  
CORONEL  
25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con  
caracter de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los  
informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico  
presentado por el actor.  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante adjunta la constancia de  
trabajo expedida por la empresa Construcciones Civiles y Mineras, de fecha  
28 de setiembre de 2017, que acredita que el actor viene laborando desde el 23  
de noviembre de 2004 a la fecha de expedicion de documento, ocupando el  
cargo de Maestro 2 operacion Mina - Perforista; el certificado de trabajo  
emitido por Construcciones Civiles y Mineras, de fecha 11 de setiembre de  
2017, que acredita que laboro durante 12 anos desde el ano 2009 al 2017 en la  
empresa Contratista Minera Luz S.A.C, como ayudante Maestro Perforista 2y  
Maestro 2 de Operacion Mina- Perforista; el certificado de trabajo expedido  
por la empresa David & Cuentas Ingenieros S.R.R.LTDA, de fecha 26 de abril  
de 1999, que acredita que laboro para la compania Minera Aurifera Retamas  
S.A, desempenando el cargo de Perforista, desde el 5 de agosto de 1995 al 25  
de abril de 1999; el certificado de trabado emitido por la Compania Minera  
Alfa Omega S.A, de fecha 11 de marzo de 2001, que acredita que laboro al  
servicios de la Compania de loa Empresa Especializada Mecomi S.A.C, que  
acredita que presto servicios para Minera Aurifera Retamas S.A, en el cargo  
de Supervisor de Seguridad, desde el 1 de setiembre de 1999 al 1 de marzo de  
2001.  
10. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el  
demandante es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba, las condiciones inherentes al trabajo y la  
enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en  
minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo n.° 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
Asi, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad de neumoconiosis  
que padece el actor es de origen ocupacional por haber realizado labores como  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02785-2021-PA/TC  
LIMA  
SEGUNDO HIRALDO DOMINGUEZ  
CORONEL  
trabajador minero en minas subterraneas, como se detalla en el fundamento 9  
ut supra. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
12. Por lo cual, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de la Oficina de Normalizacion Previsional, le  
corresponde a esta entidad otorgar al demandante una pension de invalidez  
permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-  
98-SA, que define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la  
capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero  
inferior a los 2/3 (66.66 %) ), la cual debera ser calculada en relacion al 50% de  
su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro.  
Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico (12  
de junio de 2018) que acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
13. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de los costos  
procesales conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la  
pension, ordena a Mapfre Peru Compania de Seguros y Reaseguros otorgar al  
actor la pension de invalidez solicitada, por padecer de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis, a partir del 12 de junio de 2018, conforme a lo  
precisado en los fundamentos de la presente ponencia, con el abono de las  
pensiones devengadas, los intereses legales (utilizando la tasa de interés legal  
efectiva que implica capitalizacion de intereses) y los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI