
02816-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02816-2021-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 136/2022  
EXPEDIENTE 02816-2021-HCTC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ ALVARADO  
representado por HENRY DAVID RODRIGUEZ  
OSORIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de abril de 2022, el Pleno del Tribunal Constitucional.  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia;  
con los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldana Barrera  
que se agregan.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Henry David Rodriguez  
Osorio, a favor de don Segundo Rodriguez Alvarado, contra la resolucion de fojas 113, de  
fecha 30 de marzo del 2021, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de setiembre del 2019, don Henry David Rodriguez Osorio interpone  
demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Segundo Rodriguez Alvarado, y la dirige  
contra)el juez del Juzgado Penal Unipersonal Supraprovincial de Ascope de la Corte  
Superfor de Justicia de La Libertad, don Luis Alberto Solis Vasquez; y contra los  
ihtegrantes de la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
MLibortad, senores Cotrina Minano, Taboada Pilco y Gutiérrez Gutiérrez. Solicita: (i)  
palidad de la Resolucion 12 (f. 23), de fecha 23 de octubre de 2017, que condeno a  
favorecido a cinco anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito contra  
fe publica en la modalidad de uso de documento publico, y del delito contra  
administracion dej justicia en la modalidad de fraude procesal en agravio del Estado; (ii)  
nulidad de la Resolucion 17 (f.46) de fecha I de agosto de 2018, que declaro inadmisible e  
recurso de apelacion contra la sentencia (Expedicnte 000157-2017);y, (111) que se ordene un  
nuevo juzgamiento. Alega la afectacion de los derechos a la libertad, a la motivacion de  
resoluciones judiciales y a la doble instancia, y del principio de proporcionalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 02816-2021-HC/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ ALVARADO  
representado por HENRY DAVID  
RODRIGUEZ OSORIO  
El recurrente alega que en las resoluciones cuestionadas existe una decision  
arbitraria, por lo tanto, la pena que se le ha impuesto resulta injusta, pues en las  
resoluciones, no se da cuenta de las razones minimas que sustentan la referida condena  
Asimismo, senala que el juez que emitio sentencia realizo una mala praxis de la aplicacion  
del concurso de delitos, pues no ha expuesto las razones por las que aplico al caso concrete  
el concurso ideal de delitos, habiendo finalmente aplicado las reglas establecidas en  
articulo 48 del Codigo Penal respecto ai concurso ideal, cuando existe un concurso aparente  
de leyes entre los delitos de uso de documento falso publico y fraude procesal, pucs si bicr  
la conducta aparentemente puede ser subsumida en ambos tipos penales, solo es aplicable  
una de ellas.  
Agrega el recurrente que el juez al momento de fijar el quantum de la pena ha  
desconocido el Acuerdo Plenario 1-2008, referido al principio de proporcionalidad de la  
pena, pues ha impuesto un criterio subjetivo e irracional, y tampoco ha justificado los  
motivos por los cuales descarto la posibilidad de la pena suspendida, tomando cn cuenta las  
condiciones y circunstancias especiales del caso, por lo que la pena resulta  
desproporcionada.  
Finalmente, aduce que en su recurso de apelacion se ha precisado una pretension  
concreta. por lo que se ha cumplido con el articulo 405 del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
de modo que la resolucion que deniega el recurso de apelacion carece de sustento.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Trujillo de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, mediante Resolucion 1 (f. 49), con fecha I de octubre del 2019, declard  
improcedente la demanda, por considerar que la dilucidacion de la vulneracion de los  
derechos fundamentales alegada por el favorecido excede la competencia de la jurisdiccior  
const/tucional, por cuanto los actos procesales que se cuestionan corresponden a las  
aetinidades propias de la justicia ordinaria y se encuentran contenidos en las resolucione  
idiciales expedidas dentro de un proceso penal regular, en el que el favorecido tuvo toda  
Yas garantias en resguardo de sus derechos al debido proceso, de defensa. a la instancia  
plural y a la tutela procesal efectiva. y en donde tuvo la oportunidad de cuestionar los acto  
que hoy denuncia como irregulares y vulneratorios de sus derechos fundamentales  
Asimismo, aduce que los magistrados demandados, al expedir la resolucion que se pretende  
La Segunda Sala Penal de Apclaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, mediante Resolucion 7 (f. 113), con fecha 20 de agosto del 2021, confirmo 2  
apelada, por considerar que los cuestionamientos sobre la configuracion de un concurso  
anular, no vulneraron los derechos que se alegan.  
Ih  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE02816-2021-HC1C  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ ALVARADO  
representado por HENRY DAVID  
RODRIGUEZ OSORIO  
aparente de leyes y de concurso ideal, asi como de la dosimetria de la pena, son aspectos  
que corresponde ser ventilados por la justicia penal ordinaria y no por la justicia  
constitucional, pues se pretcnde que en esta sede se analice si se presenta un caso de  
concurso real, ideal O aparente de leyes, correspondiendo tal situacion ser analizada  
acreditada dentro de un proceso ordinario. Sucede lo mismo con la dosimetria de la pena,  
pues es dentro de un proceso penal ordinario que la pena se determina, teniendo en  
consideracion las circunstancias atenuantes 0 agravantes.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 159 de autos el recurrente refiere  
que la Sala superior le ha causado agravio al favorecido, toda vez que se ha vulnerado el  
deber y el derecho constitucionalmente protegido de la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, ya quc no cumplio con motivar debidamente la decision y con  
establecer razonadamente el porqué del rechazo liminar.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones preliminares  
1. En el presente caso, se aprecia que la demanda fue declarada improcedente por las  
instancias anteriores, criterio que no comparte este Tribunal Constitucional, pues parte  
de lo alegado encuentra sustento en el derecho a la pluralidad de instancias y cn  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, razon por la cual,  
corresponderia declarar la nulidad de todo lo actuado, de conformidad con el articulo  
116 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional; sin embargo, este Tribunal, en atencion  
a los, principios de celeridad y economia procesal, considera pertinente emitir  
pronynciamiento, toda vez que, en autos aparecen los elementos necesarios para ello,  
mas aun cuando, se aprecia que la parte emplazada fue notificada con el concesorio del  
reenrso de apelacion (f. 77 a 80), la resolucion de segunda instancia (f. 121),  
concesorio del recurso de agravio constitucional (f. 196), el abogado Percy Ramirez  
Florez, en representacion de la procuraduria del Poder Judicial hizo uso de la palabra en  
la audiencia publica del 23 de febrero de 2022 y expuso su posicion al respecto, por lo  
a  
que su derecho de defensa sc encuentra garantizado.  
Delimitacion del petitorio  
2. El objeto de la demanda es que se declare: (i) la nulidad de la Resolucion 12 (f. 23) de  
fecha 23 de octubre de 2017, que condeno al favorecido a cinco anos de pena privativa  
de la libertad por la comision del delito contra la fe publica en la modalidad de uso de  
documento publico, y del delito contra la administracion de justicia en la modalidad de  
pl  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 02816-2021-FIC7IC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ ALVARADO  
representado por HENRY DAVID  
RODRIGUEZ OSORIO  
fraude procesal en agravio del Estado; (ii) la nulidad de la Resolucion 17 (f. 46) de  
fecha I de agosto de 2018, que declaro inadmisible el recurso de apelacion contra la  
sentencia (Expediente 000157-2017); y, (iii) que SC ordene un nuevo juzgamiento del  
favorecido. Se alega la afectacion de los derechos a la libertad, a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales, a la pluralidad de instancias y del principio de  
proporcionalidad.  
Analisis de la controversia  
3. En cuanto al extremo alegado por el recurrente de que se habria vulnerado el principio  
de proporcionalidad y la determinacion de la responsabilidad penal. Al respecto, este  
Tribunal aprecia que lo que se pretende en cl caso de autos es que la justicia  
constitucional se pronuncie sobre la determinacion de la responsabilidad penal y  
graduacion de la pena, que en principio son materias ajenas a la tutela del habeas  
corpus, salvo que se aprecie la vulneracion de algun derecho fundamental. Por tal razon.  
como quiera que ello no se aprecia en el presente caso, cste extremo de la demanda debe  
ser desestimado conforme a lo previsto en el articulo 7, inciso I del Nuevo Codigo  
4. Por otro lado. respecto a la pluralidad de instancias y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales. el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion. establece que son  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la  
5. EnJa Sentencia recaida en el expediente 04235-2010-PHCTC. el Tribunal  
Constitucional, respecto al contenido del derecho a la pluralidad de la instancias.  
regordo que se trata de un derecho fundamental que "tiene por objeto garantizar que las  
personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo  
superior de la misma naturalcza, siempre que se haya hecho uso de los medios  
impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (Sentencias 03261-2005-  
PA/TC, 05108-2008-PA/TC). Por ello, el derecho a la pluralidad de instancias guarda  
6. El Tribunal Constitucional ha hecho notar en reiterada jurisprudencia que cl derecho de  
acceso a los recursos 0 de recurrir las resoluciones judiciales es una manifestacion  
implicita del derecho fundamental a la pluralidad de instancias. reconocido en el  
Procesal Constitucional.  
tutela jurisdiccional.  
también conexion estrecha con el derecho fundamental a la defensa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 02816-202I-HC/IC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ ALVARADO  
representado por HENRY DAVID  
RODRIGUEZ OSORIO  
articulo 139, inciso 3. de la norma fundamental (Sentencias 01243-2008-PH1C7IC  
7. El ejercicio del derecho de acceso a los recursos supone la utilizacion de los  
mecanismos que ha disenado cl legislador para que los justiciables puedan cuestionar  
las diversas resoluciones expedidas por el organo jurisdiccional. Ciertamente, no  
incluye la posibilidad de recurrir todas las resoluciones que se emitan dentro del  
proceso, sino solo aquellas previstas en la legislacion procesal pertinente, garantizando  
que las partes tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea  
revisado por él mismo 0 por uno superior a él, segun cl recurso empleado (Sentencia  
8. En la Sentencia 05194-2005-PA/IC. el Tribunal preciso que el derecho de acceso a los  
recursos es uno de configuracion legal, y que por ello corresponde al legislador  
establecer los requisitos que deben cumplirse para que sean admitidos, ademas de  
prefigurar el procedimiento que deben seguir. Su contenido constitucionalmente  
protegido garantiza, entonces. que no se establezcan y apliquen condiciones de acceso  
que tengan el proposito de disuadir, entorpecer 0 impedir irrazonable  
9. Asimismo, en la Sentencia 03386-2012-PHCTC, este Tribunal ha precisado que no €  
corresponde pronunciarse respecto a la extension 0 calidad de la motivacion en los  
fundamentos de derecho. sino tan solo determinar si esta se aprecia 0 no en el recurso  
presentado por la defensa del recurrente, con el fin de que SU derecho a la pluralidad de  
instancias no sea vulnerado (cfr. fundamento 2), En tal sentido, la resolucion quo  
declate inadmisible una impugnacion, a efectos de no vulnerar el derecho a  
plyralidad de instancia, debera encontrarse debida y sulicientemente motivada.  
a ( En ese mismo sentido, este Tribunal ha dejado establecido. a través de su jurisprudencia  
05019-2009-PHC/TC. .02596-2010-PA/TC).  
05654-2015- PHC/TC).  
desproporcionadamente su ejercicio.  
(Sentencia 01480-2006-PMIC). que:  
(...) el derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los  
jueces, al resolver las causas. expresen las razones 0 justificaciones objetivas  
que los llevan a tomar una determinada decision. Esas razones, (...) deben  
provenir n0 sôlo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso. sino de  
los propios hechos debidamente acreditados cn el tramite del proceso. Sin  
embargo, la tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no  
debe ni puede servir de pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones  
de fondo ya decididas por los jueces ordinarios.  
IH  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 02816-2021-HC/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ ALVARADO  
representado por HENRY DAVID  
RODRIGUEZ OSORIO  
11. En tal sentido, esie Tribunal ha hecho énfasis en el mismo proceso cn que:  
(...) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha violado 0 no el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe realizarse a  
partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion cuestionada. de  
modo que las demas piczas procesales 0 medios probatorios del proceso en  
cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones expuestas, mas no  
pueden ser objeto de una nueva evaluacion 0 analisis. Esto, porque en este tipo  
de procesos al juez constitucional no le incumbe cl mérito de la causa, sino el  
analisis externo de la resolucion, a efectos de constatar si ésta es el resultado de  
un juicio racional y objetivo. donde el jucz ha puesto en evidencia su  
independencia e imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto. sin  
caer ni en arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del derecho. ni en  
subjetividades 0 inconsistencias en la valoracion de los hechos.  
12. Por lo mismo y como también ha quedado explicitado en posteriores casos (Senlencia  
00728-2008-PHCTC). el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las  
resoluciones no se encucntren justificadas en el mero capricho de los jueces. sino en  
datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico o los que se derivan del caso.  
Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmenie incurra una resolucion  
judicial constituye automaticamente la violacion del contenido constitucionalmente  
13. Este Tribunal observa que mediante Resolucion 12 (f. 23). de fecha 23 de octubre de  
2017) emitida por el Juzgado Penal Unipersonal Supraprovincial de Ascope de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, se condeno al favorecido a cinco anos de pena  
privativa de la libertad por la comision del delito contra la fe publica en la modalidad de  
uso de documento publico, y del delito contra la administracion de justicia en la  
modalidad de fraude procesal en agravio del Estado. Contra esta resolucion la defensa  
técnica del favorecido interpuso recurso de apelacion, cl mismo que fue resuelto por la  
Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad  
mediante Resolucion 17 (f. 46). de fecha I 1 de agosto de 2018. que declaro inadmisible  
14. Asimismo, este Tribunal aprecia de la revision de la Resolucion 17 (f.46) de fecha I de  
agosto de 2018. que declaro inadmisible el recurso de apclacion contra la sentencia  
condenatoria, y cuya nulidad se pretende, que los juzgadores demandados. senores  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
el recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE02816-2021-HCTC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ ALVARADO  
representado por HENRY DAVID  
RODRIGUEZ OSORIO  
Cotrina Minano, Taboada Pilco y Gutiérrez Gutiérrez, no cumplieron con motivar  
adecuadamente la referida resolucion. limitandose a seiialar que el impugnante no  
habria realizado una debida fundamentacion y solo habria cfectuado una exposicion  
genérica de los hechos. tal como se indica en el considerando quinto, cuando se indica  
que: "(...) se verifica que el impugnante no ha senalado ni precisado las partes 0 puntos  
de la decision a los que sc reficre su impugnacion, debidamente fundamentada, puesto  
que del escrito impugnatorio se advierte que el recurrente realiza una exposicion  
genérica de los hechos (...)": es decir, no se especifica en detalle, qué argumentos son  
los genéricos y por qué son genéricos, asi como tampoco se realiza una motivacion  
minima. razonable y explicita sobre dicha conclusion para rechazar el recurso de  
apelacion, lo cual evidencia la lesion del derecho invocado. por lo que corresponde  
15. Asimismo, dado que la declaratoria de inadmisibilidad del recurso de apclacion del  
favorecido por parte del organo de segundo grado, ha impedido que este sea evaluado y  
resuelto, se evidencia que dicha resolucion también lesiona el derecho a la pluralidad de  
instancias, por lo que también corresponde estimar la demanda con relacion a este  
amparar la demanda en este extremo.  
extremo.  
Efectos de la presente sentencia  
16. Al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales y el derecho a la pluralidad de instancias por las mismas razones, corresponde  
declarar la nulidad de Resolucion 17 (f. 46), de fecha de agosto de 2018, que declaro  
inadmisible el recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria expedida por la  
Terdera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad en el  
Expediente 000157-2017, y en consecuencia ordenar a la Sala que emita un nuevo  
oçonunciamiento, en atencion a los considerandos de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos. cl Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al extremo que se refiere a la  
determinacion judicial de la pena y a la determinacion de la responsabilidad penal, de  
conformidad con lo expuesto en el fundamento 3, supra.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 02816-2021-HC/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ ALVARADO  
representado por HENRY DAVID  
RODRIGUEZOSORIO  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse vulnerado los derechos a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la pluralidad de instancias;  
consecuentemente, NULA la Resolucion 17( (f. . 46), con fecha I de agosto de 2018.  
3. ORDENAR a la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad que emita nueva resolucion en el Expediente 000157-2017, respecto al  
favorecido don Segundo Rodriguez Alvarado.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
SS.  
- :i  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
resolucion, sin recurrir  
como se habfa dispuesto  
dol  
Firmo la presente  
la firma digital,  
por Acuerdo de Pleno  
de 2022: foda  
n..  
1e 1. syo  
:  
13  
viounel, lo se  
sibilito cortinuar cin ia tirma duii le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 02816-2021-HC/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ ALVARADO  
representado por HENRY DAVID  
RODRIGUEZ OSORIO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la sentencia, en el presente caso, si bien suscribo su parte  
resolutiva 1, no obstante, discrepo de los puntos 2 y 3 que estiman la demanda y anulan,  
pues, en mi opinion, considero que este extremo debe declararse INFUNDADO.  
Henry David Rodriguez Osorio solicita la nulidad de la sentencia de fecha 23 de octubre de  
2017, que condeno al favorecido don Segundo Rodriguez Alvarado a cinco anos de pena  
privativa de la libertad por el delito contra la fe publica en la modalidad de uso de  
documento publico y el delito de fraude procesal en agravio del Estado; asi como la nulidad  
de la Resolucion 17 de fecha 1 de agosto de 2018, que declaro inadmisible el recurso de  
En un extremo de la demanda se denuncia que se ha vulnerado los derechos a la motivacion  
y a la pluralidad de instancia del favorecido, porque el recurso de apelacion contra  
sentencia condenatoria fue debidamente interpuesto y se preciso una pretension concreta  
por lo que se ha cumplido con el articulo 405 del Nuevo Codigo Procesal Penal, sin  
embargo, de manera arbitraria la cuestionada Resolucion 17 resolvio denegar el recurso de  
Sobre el particular, con relacion al derecho a la pluralidad de la instancia, este Tribunal cn  
la STC Expediente 05410-2013-HC/TC tiene establecido que se trata de un derecho  
fundamental que "tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que  
participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo  
jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que S6  
haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo  
legal" (considerando 2.3). Cabe precisar que este derecho no implica un derecho del  
justiciable de recurrir todas y cada una de las resoluciones que se emitan al interior de un  
En cuanto al recurso de apelacion en el proceso penal, el articulo 405, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Penal, que regula las formalidades del recurso, ha establecido en el literal  
c) que para la admision del recurso de apelacion se requiere "Que se precise las partes  
puntos de la decision a los que se refiere la impugnacion, y se expresen los fundamentos,  
con indicacion especifica de los fundamentos de hecho y de derecho que lo apoyen. E  
rccurso debera concluir formulando una pretension concreta" (negritas agregadas).  
apelacion contra la sentencia condenatoria.  
apelacion.  
proceso ni tampoco un derecho a recurrir como sea.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 02816-2021-HC/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ ALVARADO  
representado por HENRY DAVID  
RODRIGUEZ OSORIO  
La cuestionada Resolucion 17 declaro nulo el concesorio e inadmisible el recurso de  
apelacion de la defensa técnica del favorecido incoado contra la sentencia condenatoria,  
QUINTO.- En efecto, de la fundamentacion expresada en el recurso de  
apelacion, que obra de folios 77 a 83 en el presente expediente, se verifica que  
el impugnante no ha senalado ni precisado las partes 0 puntos de la decision a  
los que se refiere la impugnacion, debidamente fundamentados, puesto que del  
escrito impugnatorio se advierte que el recurrente realiza una exposicion  
genérica de los hechos, pero no fundamenta cual es el error de derecho en el  
que ha incurrido el Juez de primera instancia, conforme a los puntos expresados  
en la resolucion que se recurre; en consecuencia no aporta mayores argumentos  
que permitan generar una tesis de impugnacion. Por tanto, la parte procesal  
recurrente presenta una fundamentacion carente de entereza para sustentar un  
recurso impugnatorio, dado que del escrito se advierte que sus alegaciones no  
permiten construir una tesis de impugnacion que amerite crear un debate en  
segunda instancia, al no haber establecido con claridad cuales son los puntos  
especificos que cuestiona, y el motivo del cuestionamiento; por consiguiente se  
Ilega a determinar que en el presente caso no se ha cumplido minimamente los  
requisitos de admisibilidad, a pesar que correspondia exponer los argumentos  
de manera clara, detallada y correlacionada con los hechos y criterios que  
hubieran sido evaluados por el Juez de Primera Instancia. Por estas  
circunstancias, es evidente que su recurso no cuenta con la fundamentacion  
adecuada para admitirlo, incumpliéndose con los presupuestos y requisitos  
prescritos en el Art. 405 numeral 1 literal C del Codigo Procesal Penal, lo cual  
no ha sido verificado por el Juez de primera instancia al conceder el recurso. En  
consecuencia, debe declararse nulo el auto que concede el recurso de apelacion,  
Del fundamento citado, es claro la motivacion de la sala penal emplazada, en el sentido que  
no se habia cumplido con especificar qué partes de la sentencia condenatoria se esta en  
desacuerdo y segun cuales argumentos de hecho y de derecho especificos, tal como exige el  
articulo 405, inciso 1, precitado, pues el favorecido solamente habia presentado  
En efecto, no basta en un proceso penal con un recurso con una presentacion general de los  
hechos y de los tipos penales incriminados, tal como el favorecido habia confeccionado su  
recurso. La exigencia de que se especifique las partes de la sentencia que se cuestiona  
fundamentando que  
N  
asi como declararse inadmisible el recurso presentado.  
cuestionamientos generales en su recurso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 02816-2021-HC/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ ALVARADO  
representado por HENRY DAVID  
RODRIGUEZ OSORIO  
("tesis de impugnacion") no es un mero ritualismo, sino que es un estandar de formalidad  
minimo que exige la ley procesal penal con el proposito de que la sala revisora pueda  
ordenar debidamente en la audiencia de apelacion el contradictorio entre la fiscalia y la  
defensa del favorecido, lo cual sin embargo no se aprecia que haya cumplido el favorecido  
En ese sentido, no advierto en este extremo, vulneracion alguna al derecho a la motivacion  
Acerca de la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional. Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de 2021.  
es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es manifiestamente  
contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del Tribunal  
Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad [Expedientes 00025-2021  
PI/TC y 00028-2021-P1TC). tres magistrados, en una motivacion sin ningun sustento y tan  
solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pese a su inconstitucionalidad. S  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha caracterizado  
la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin mayor  
deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego, el Tribunal  
Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y alegando un argumento  
sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder Legislativo. Seran la ciudadania. la  
opinion publica 0 la academia, entre otros, los que emitiran su punto de vista critico para  
Un Codigo Procesal Constitucional. que se deberia constituir en una de las leyes mas  
importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa de  
los derechos fundamentales y cl control del poder. tienc hoy una version que està vigente  
por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que ello deslegitima el  
Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional. Este nuevo codigo es  
inconstitucional, irrefutablemente. por vicios formales (mas alla de los vicios materiales)  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional. por ser una ley orgânica (articulo  
200 de la Constitucion). no se debio ser exonerada del dictamen de comision. El articulo 73  
segun la revision de recurso adjuntado en autos.  
ni a la pluralidad de instancia.  
aplique sin ningun cuestionamiento.  
que estas situaciones no se repitan.  
Lo voy a exponer de modo breve.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 02816-2021-HC/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZALVARADO  
representado por HENRY DAVID  
RODRIGUEZ OSORIO  
del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento legislativo asi como la  
excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exoncrar a algunas etapas de tal  
procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante. establece de modo expreso que  
"Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni  
Asimismo, concordante con cl articulo antes citado, cl articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la Junta de  
Portavoces, "La exoneracion. previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados. de los trâmites de envio a comisiones y prepublicacion".) y  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes orgânicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del bloque  
de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta de Portavoces  
no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En el caso de las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una proposicion aprobada.  
éstas "se tramitan como cualquier proposicion" /de ley] (articulo 79 del Reglamento del  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de ley  
correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de dicho tramite,  
enviarla a la respectiva comision. resultando prohibido que la Junta de Portavoces cxonerc  
En cl caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la Junta  
de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 sc acordo exonerar del dictamen a las  
observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a que se  
trataba de una ley organica. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio  
Reglamento del Congreso y con cllo al respectivo bloque de constitucionalidad. por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nucvo Codigo Procesal Constitucional  
por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no respeto el  
de iniciativas sobre materia tributaria 0 presupuestal".  
Reglamento del Congreso".  
Congreso).  
del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 02816-2021-HC7IC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ ALVARADO  
representado por HENRY DAVID  
RODRIGUEZ OSORIO  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso, €  
tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la Republica debe pasar  
comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho trâmite, de modo que en el caso del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional. al haber pasado ya por una comision dictaminadora  
[antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable solo  
cuando se trata de leyes distintas a las leyes orgânicas 0 de reforma constitucional, entre  
otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes orgânicas la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica està prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo Procesa  
Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y, por tratarse de una  
ley orgànica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre el trâmite a comision.  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el voto de  
tres magistrados. ha convalidado, en abstracto y por razones de forma, dicho codigo. debo  
proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que  
por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
En ese sentido, por todo lo expuesto, en relacion a los puntos resolutivos 2 y 3 de 12  
sentencia, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda. En lo demas de la parte  
resolutiva, suscribo la sentencia.  
LEDESMA NARVAEZ  
la  
sin recur  
S.  
Firmo presente resolucion,  
a la fima digital, como se habia dispuest  
pcr Acuerdo de Pleno del 13 de ma  
de 2022, toda vez  
mag  
nuevos  
  
imposibito continuar con la firma cigit  
9 16/22  
Lo que certifico:  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relaior  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 02816-2021-HC/IC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ ALVARADO  
representado por HENRY DAVID  
RODRIGUEZ OSORIO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones que  
1. El objeto de la demanda es que se declare: (i) la nulidad de la Resolucion 12 (f. 23) de  
fecha 23 de octubre de 2017, que condeno al favorecido, don Segundo Rodriguez  
Alvarado, a cinco anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito contra  
la fe publica en la modalidad de uso de documento publico, y del delito contra la  
administracion de justicia en la modalidad de fraude procesal en agravio del Estado; (11  
la nulidad de la Resolucion 17 (f. 46) de fecha I 1 de agosto de 2018, que declaro  
inadmisible el recurso de apelacion contra la sentencia (Expediente 000157-2017);  
(iii) que se ordene un nuevo juzgamiento del favorecido. Se alega la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
2. En principio, expongo respetuosamente mi discrepancia con lo senalado en el punto  
de la ponencia, en el sentido de que cabria la posibilidad de que el juez constitucional  
pueda reevaluar lo realizado por el juez ordinario respecto a materias como son 12  
determinacion de la responsabilidad penal y la graduacion de la pena, cuando se  
"aprecie la vulneracion de algin derecho. fundamental". Sobre el particular, considero  
que en un Estado Democratico y Constitucional como el nuestro, a partir del principio  
de Correccion Funcional, tanto la Norma Fundamental como las leyes que la  
desarrollan establecen claramente cuâles son las competencias que corresponde a cada  
entidad u organismo estatal. En esa medida, la aplicacion de la norma sustantiva penal  
procesal penal es una atribucion propia del juez ordinario, sobre el cual este Tribunal no  
3. No se olvide que los jueces ordinarios también estan obligados a respetar 12  
Constitucion en su quehacer diario, por lo que pretender que en sede constitucional Se  
establezca la posibilidad de un reexamen de lo rcsuclto en la via ordinaria seria  
contravenir el mencionado principio de Correccion Funcional, determinando ademas  
que este Alto Tribunal cumpla las funciones de una cuarta instancia, lo que no es de  
recibo. En ese sentido, la jurisprudencia constitucional durante todos estos afios ha sido  
clara en delimitar lo que compete al jucz ordinario (al juez penal, en el presente caso)  
lo que es materia de analisis en la justicia constitucional, que no es otra cosa que la  
a continuacion expongo:  
la pluralidad de instancias y del principio de proporcionalidad.  
puede tener mayor injerencia.  
tutela de derechos fundamentales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 02816-2021-HC/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ ALVARADO  
representado por HENRY DAVID  
RODRIGUEZ OSORIO  
4. Otro punto que no comparto de lo indicado por la ponencia es el hecho que se afirme  
inicamente que el derecho a la pluralidad de instancias es de configuracion legal. Al  
respecto, cabe recordar que el derecho a la pluralidad de instancias forma parte  
del debido praceso judicialy goza de reconocimiento a nivel internacional en  
Convencion Americana de Derechos Humanos, la cual en su articulo 8°, inciso  
paragrafo h), ha previsto que toda persona tiene el "... Derecho de recurrir del fallo  
5. Asi, el Tribunal Constitucional tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia  
que el derecho de acceso a los recursos 0 a recurrir las resoluciones judiciales. es una  
manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia  
reconocido en el articulo 1390, inciso 6, de la Constitucion, cl cual, a su vez., forma  
parte del derecho fundamental al debido proceso, reconocido en cl articulo 139°, inciso  
3. de la Norma Fundamental (Cfr. SSTC 1243-2008-PHC, fundamento 2: 5019-2009.  
6. Con relacion al contenido del derecho a la pluralidad de la instancia, este Colcgiado  
tiene establecido que se trata de un derecho fundamental que "tiene por objeto  
garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial  
tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por  
un organo superior de la misma naturaleza. siempre que se haya hecho uso de los  
medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (Cfr. RRTC  
3261-2005-PA, lundamento 3; 5108-2008-PA, fundamento 5; 5415-2008-PA.  
lundamento 6; y STC 0607-2009-PA, fundamento 51). En esa medida, el derecho a  
pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con cl derecho fundamental  
a la defensa, reconocido en el articulo 139°, inciso 14, de la Constitucion.  
7. Dc ello se infiere que, si bien el derecho a la pluralidad de instancias exige al legislador  
establecer legalmente los recursos respecto de los cuales los justiciables podran hacer  
uso para cuestionar una resolucion judicial que vulnere sus derechos. ello no quita que  
aquel deba respetar el contenido constitucionalmente protegido de este derccho que  
como se advierte. tiene reconocimiento no solo a nivel constitucional sino tambiér  
8. Finalmente, respecto a los alegatos referidos a cuestionar el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales. no comparto la decision de mis colegas de  
declarar fundada la demanda. Ello. debido a que considero que las resoluciones  
judiciales cuestionadas si se encuentran debidamente motivadas. Asi, se tiene que  
ante juez 0 tribunal superior...".  
PIIC, fundamento 2; 2596-2010-PA: fundamento 4).  
convencional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 02816-2021-HC/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ ALVARADO  
representado por HENRY DAVID  
RODRIGUEZ OSORIO  
Resolucion 12 (f. 23), de fecha 23 de octubre de 2017, emitida por el Juzgado Penal  
Unipersonal Supraprovincial de Ascope de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
mediante la cual se condeno al favorecido a cinco afios de pena privativa de la libertad  
por la comision del delito contra la fe publica en la modalidad de uso de documento  
publico, y del delito contra la administracion de justicia en la modalidad de fraude  
procesal en agravio del Estado, establece las razones de hecho y de derecho por las  
cuales determina la responsabilidad penal del favorecido, sin que se advierta algun vicio  
9. A su turno, con respecto a la Resolucion 17 (f.46) de fecha I de agosto de 2018, que  
declaro inadmisible el recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria, y cuya  
nulidad se pretende, claramente el fundamento Quinto de la misma (f. 47) senala que la  
defensa del favorecido no preciso respecto de la sentencia condenatoria impuesta cuâles  
eran los puntos especificos de la misma que le causaban agravio, sino que se limito a  
expresar argumentos genéricos. Al respecto, la ponencia senala que la citada resolucion  
no precisa a qué se refiere con argumentos genéricos pero deja de lado el hecho que el  
organo jurisdiccional demandado si expreso con contundencia que la apelacion  
presentada, reiterando lo ya senalado, no contenia los cuestionamientos concretos a la  
sentencia condenatoria impuesta. Recuérdese, como ya lo ha senalado también este Alto  
Tribunal, que la motivacion no exige una extension determinada, sino que basta con  
expresar claramente las razones que justifican la decision, como ocurre en el presente  
10. A mayor abundamiento, se advierte del escrito de apelacion presentado por la defensa  
de la parte favorecida con fecha 27 de noviembre de 2017 (f. 39) que, en efecto, no  
precisa qué partes de la resolucion judicial que determina la condena esta objetando.  
Por el contrario, solo alude a reiterar que el favorecido no cometio los delitos por los  
I1. En razon a ello, considero que este extremo de la demanda también debe ser  
Por los fundamentos expuestos, mi voto en el presente caso es por lo siguiente:  
en la expresion de los mismos.  
caso.  
que fue condenado.  
desestimado.  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al extremo que se refiere a la  
determinacion judicial de la pena y a la determinacion de la responsabilidad penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 02810-2021-HC71C  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ ALVARADO  
representado por HENRY DAVID  
RODRIGUEZ OSORIO  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a los extremos referidos a los derechos  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la pluralidad de instancias.  
S.  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
s  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolalor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL