
02812-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02812-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Pleno. Sentencia 194/2022  
EXP. 02812-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
LOURDES DONILDA SABRERA  
ESPINOZA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 22 de marzo de 2022, se  
reunieron los magistrados a efectos de pronunciarse sobre la demanda que dio origen al  
Los magistrados Sardon de Taboada, Miranda Canales, Blume Fortini y Espinosa-Saldania  
Expediente 02812-2021-PA/IC.  
Barrera, votaron, en mayoria, por:  
Declarar FUNDADA la demanda de amparo de autos, NULA la Casacion  
640-2019-Lima Norte, de fecha 8 de agosto de 2019.  
Por su parte, los magistrados Ferrero Costa y Ledesma Narvaez (ponente) votaron, en  
Es asi, entonces, que la sentencia se encuentra conformada por los votos de los magistrados  
Sardon de Taboada, Miranda Canales, Blume Fortini y Espinosa-Saldania Barrera.  
minoria, por declarar improcedente la demanda.  
Flavio Reategu/Apaza  
Secretario Relator  
B 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02812-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
LOURDES DONILDA SABRERA  
ESPINOZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el mayor respeto por las opiniones de mis colegas magistrados, emito el presente  
La recurrente solicita la nulidad de la Casacion 640-2019 Lima Norte, de 8 de agosto de  
2019 (f. 2), que declaro improcedente su recurso de casacion interpuesto contra la  
sentencia de vista, de 18 de setiembre de 2018 (f. 30), que declaro fundada la demanda  
sobre desalojo por ocupacion precaria interpuesta en su contra por don Alfonso Rafael  
En esencia, sostiene que se ha contravenido el objeto y la finalidad del auto calificatorio  
del recurso de casacion, pues a pesar de haberse declarado improcedente su recursose  
emitieron algunas consideraciones de fondo, lo cual vulnera sus derechos a la tutela  
procesal efectiva, al debido proceso y a la debida motivacion de las resoluciones  
La cuestionada Casacion 640-2019 Lima Norte, de 8 de agosto de 2019 (f. 2), declaro  
improcedente el recurso de casacion interpuesto por la recurrente, lundamentandose en  
voto singular:  
Cieza Castaneda.  
judiciales.  
que:  
CUARTO. .- [...] corresponde verificar el cumplimiento de los requisitos de procedencia, con  
arreglo a lo dispuesto por el articulo 388 del Codigo Procesal Civil; a) En relacion a los  
requisitos de procedencia, se cumple con el previsto en el numeral 1 delarticulo 388 del Codigo  
Procesal Civil, al no haber consentido la casante la decision que le fue adversa en primera  
instancia; y, b) En cuanto a la descripcion con claridad y precision de la infraccion normativa 0  
el apartamiento del precedente judicial, referido en el inciso 2 del articulo 388 citado, se tiene  
que la recurrente denuncia la causal de infraccion normativa por inaplicacion de los articulos  
927, 950 y 952 del Codigo Civil, e infraccion normativa de los articulos 911 del Codigo Civil  
y 70 de la Constitucion Politica del Peru, afirmando la impugnante que se debera apreciar que  
la Sala Superior ha intentado abordar el analisis de la justificacion de la posesion que ostenta  
frente al derecho del demandante (titular registral), sosteniendo que al tener este ultimo la  
calidad de propietario y encontrarse aun en tramite el proceso de Prescripcion Adquisitiva de  
Dominio, iniciado por ella, no se puede afirmar la existencia de un titulo que legitime la  
posesion. En efecto, si bien elarticulo 927 del Codigo Civil senala que la accion reivindicatoria,  
aplicable para los procesos de Desalojo, es imprescriptible, por tanto, dicho dispositivo no  
procede contra aquel que adquirio el bien por prescripcion, ello guarda plena relacion con lo  
dispuesto en el articulo 952 del Codigo Civil, que indica que quien adquiere un bien por  
prescripcion puede entablar juicio para que se le declare propietario. Debiéndose tener en cuenta  
que los demandados estan habitando el inmueble sub litis por mas de veinte anos".  
"QUINTO. El agravio denunciado deviene en inviable, pues el argumento de la casante, de  
poseer el inmueble por mas de veinte anos, no puede oponerse al titulo que ostenta el accionante,  
inscrito registralmente en la Partida Electronica numero 11484394 (a fojas diez), mas aun, si de  
autos no se acredita de forma alguna sentencia judicial favorable que respalde tal derecho,  
tampoco documento con el numero de expediente 0 del estadio procesal de dicha causa. Ademas,  
conforme lo establece el Cuarto Pleno Casatorio Civil, lo resuelto en este proceso, en nada afecta  
lo que se vaya a decidir en otro donde se tramite la pretension de usucapion, pucsto que el  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02812-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
LOURDES DONILDA SABRERA  
ESPINOZA  
usucapiente tendra expedito su derecho para solicitar la inejecucion del mandato de desalojo 0 en  
Al respecto, aprecio que el organo judicial reconocio que el recurso de casacion habia  
cumplido con los requisitos de procedencia establecidos en el articulo 388 del Codigo  
Procesal Civil, modificado por la Ley 29364; sin embargo, contradictoriamente, en su  
Tal contradiccion con la parte resolutiva también se verifica en el considerando quinto  
de la referida resolucion, pues se emitio pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia, aun cuando se habia resuelto declarar improcedente el recurso.  
Asi las cosas, al haberse vulnerado el derecho a la debida motivacion de la recurrente, la  
demanda de amparo debe ser declarada FUNDADA con la consiguiente nulidad de la  
todo caso, para solicitar la devolucion del inmueble.  
fallo concluyo que el recurso interpuesto resultaba improcedente.  
Casacion 640-2019 Lima Norte, de 8 de agosto de 2019.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
VRIRUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02812-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
LOURDES DONILDA SABRERA  
ESPINOZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular, por las siguientes razones:  
Delimitacion del petitorio  
1. En la presente causa, la demanda tiene por objeto que se declare nula la Casacion  
640-2019 Lima Norte, de fecha 8 de agosto de 2019 (f. 2), que declaro  
improcedente el recurso de casacion que la recurrente interpuso contra la  
sentencia de vista de fecha 18 de setiembre de 2018 (f. 30), que, confirmando la  
apelada, declaro fundada la demanda sobre desalojo por ocupacion precaria  
interpuesta en su contra por don Alfonso Rafael Cieza Castaneda. En concreto, a  
la luz de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella,  
se trata de determinar si la cuestionada resolucion vulnera los derechos  
fundamentales a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la motivacion de  
las resolucionesjudiciales.  
Procedencia de la demanda  
2/ De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, estimo  
Decesar,o pronunciarme sobre una cuestion procesal previa, referida al doble  
rechazo liminar que ha sido decretado por los juzgadores de las instancias  
precedentes. En efecto, tal como se aprecia de las resoluciones que obran en autos,  
tanto el Cuarto Juzgado Civil de Independencia como la Segunda Sala Civil  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, han rechazado  
liminarmentela demanda de amparo de autos.  
a 3. Este Tribunal ha dejado claramente establecido que el rechazo liminar de la  
demanda de amparo es una alternativa a la que solo cabe acudir cuando no exista  
margen de duda respecto de su improcedencia, es decir, cuando de una manera  
manifiesta se configure una causal de improcedencia especificamente prevista en  
el articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, hoy articulo 7 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, que haga viable el rechazo de una demanda que se  
encuentra condenada al fracaso y que a su vez restringe la atencion oportuna de  
otras demandas constitucionales que merecen un pronunciamiento urgente sobre  
el fondo. De este modo, si existen elementos de juicio que admitan un razonable  
margen de debate 0 discusion, la aplicacion de la figura del rechazo liminar  
4. En efecto, tal como se advierte de autos, la demandante ha denunciado que los  
jueces emplazados reconocieron en los considerandos de la cuestionada  
resolucion que el recurso de casacion que interpuso habia cumplido con los  
resultara impertinente.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02812-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
LOURDES DONILDA SABRERA  
ESPINOZA  
requisitos de procedencia, sin embargo, lo declararon improcedente por no haber  
cumplido con dichos requisitos (articulo 392 del Codigo Procesal Civil); agrega  
que por haberse expedido un auto calificatorio del recurso de casacion no debio  
emitirse pronunciamiento sobre el fondo de la controversia. A la vista de tales  
argumentos, no existe justificacion en la decision de rechazar liminarmente la  
demanda, por lo que este Tribunal deberia asi decretarlo y, sobre la base de sus  
facultades nulificantes establecidas en el articulo 20 del Codigo Procesal  
Constitucional -actualmente articulo 116 del NuevoCodigo Procesal  
Constitucional-, declarar la nulidad de todo lo actuado, ordenar que se admita a  
tramite la demanda y disponer que siga el curso procesal que corresponda.  
5. Sin embargo, en el presente caso, es innecesario obrar de ese modo, y dado que en  
autos obran las instrumentales necesarias para dirimir la cuestion litigiosa,  
corresponde hacerlo; mas aun si la Procuraduria Publica del Poder Judicial se  
apersono al proceso (f. 97) e incluso se cumplio con notificarle la resolucion que  
concedio el recurso de agravio constitucional, lo que implica que su derecho de  
defensa no se ha visto afectado, en tanto ha tenido conocimiento oportuno de la  
existencia del presente proceso. Asi entonces, tal como esta expuesta la  
pretension, considero necesario determinar, a la luz de los hechos expuestos en la  
demanda, si se han vulnerado los derechos fundamentales alegados por la  
demandante.  
El derecho al debido proceso y su proteccion a través del amparo  
pe conformidad con el articulo 139.3 de la Constitucion, toda persona tiene  
derécho a la observancia del debido proceso en cualquier tipo de procedimiento en  
C1 que se diluciden sus derechos, se solucione un conflicto juridico O se aclare una  
 incertidumbre juridica. Como lo ha enfatizado este Tribunal, el debido proceso  
garantiza el respeto de los derechos y garantias minimas con que debe contar todo  
justiciable para que una causa pueda tramitarse y resolverse con justicia (cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 07289-2005-PA/TC, fundamento 3).Pero el  
derecho fundamental al debido proceso se caracteriza también por tener un  
contenido antes bicn que univoco, heterodoxo 0 complejo. Precisamente. uno de  
esos contenidos que hacen parte del debido proceso es el derecho a la motivacion  
de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139.5 de la Constitucion.  
7. Lajurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme al establecer que la exigencia  
de que las decisioncs judiciales sean motivadas "garantiza que los jueces,  
cualquiera sca la instancia a la que pertenezcan, expresen cl proceso mental que  
los ha Ilevado a decidir una controversia, ascgurando que el ejercicio de la  
potestad de administrar justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley:  
pero también co11 la finalidad de facilitar una adecuado ejercicio del derecho de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02812-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
LOURDES DONILDA SABRERA  
ESPINOZA  
defensa de los justiciables" (cfr. sentencia expedida en el Expediente 08125-2005-  
8. En su interpretacion sobre el contenido constitucionalmente protegido de este  
derecho, el Tribunal ha formulado una tipologia de supuestos en los cuales dicho  
contenido resulta vulnerado, como es el caso de la sentencia emitida en el  
Expediente 03943-2006-PA/TC, en la que el Tribunal reconocio las siguientes  
HC/TC, fundamento 10).  
hipotesis de vulneracion:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en una doble  
dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir de las  
premisas que establece previamente el Juez en su decision; y, por otro, cuando  
existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un discurso  
absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo coherente, las razones en  
las que se apoya la decision. Se trata, en ambos casos, de identificar el ambito  
constitucional de la debida motivacion mediante el control de los argumentos  
utilizados en la decision asumida por el juez 0 tribunal, ya sea desde la perspectiva  
Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas, que se  
presenta cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido confrontadas 0  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de molivacion exigible  
atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho indispensables para asumir que la  
decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha establecido este Tribunal,  
no se trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la  
insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo resultara relevante desde una  
perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la "insuficiencia"  
de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derccho a la tutela judicial  
efectivay, en concreto, el derecho a la debida motivacion de las sentencias obliga  
a los organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de manera  
congruente con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto,  
desviaciones que supongan modificacion 0 alteracion del debate procesal  
(incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en que se produzca tal  
incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de su control mediante el  
proceso de amparo. El incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar  
incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la decision del marco del debate  
judicial generando indefension, constituye vulneracion del derecho a la tutela  
judicial y también del derecho a la motivacion de la sentencia (incongruencia  
de su correccion logica 0 desde su coherencia narrativa.  
analizadas respecto de su validez factica 0 juridica.  
I  
decidiendo.  
omisiva).  
9. De manera que si bien no todo ni cualquier error en cl que eventualmente incurra  
una resolucion judicial constituye automaticamente la violacion del contenido  
B EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02812-2021-PA/TO  
LIMA NORTE  
LOURDES DONILDA SABRERA  
ESPINOZA  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia del  
justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso.  
Analisis del caso concreto  
10. Se advierte que la cuestionada Casacion 640-2019 Lima Norte, de fecha 8 de  
agosto de 2019 (f. 2), declaro improcedente el recurso de casacion interpuesto por  
la demandante, por aplicacion del articulo 392 del Codigo Procesal Civil,  
modificado por la Ley 29364,y expuso que:  
CUARTO.- [...] corresponde verificar el cumplimiento de los requisitos de  
precedencia, con arreglo a lo dispuesto por el articulo 388 del Codigo Procesal Civil; a)  
En refacion a los requisitos de procedencia, se cumple con el previsto en el numeral  
de/articulo 388 del Codigo Procesal Civil, al no haber consentido la casante la decision  
que le fue adversa en primera instancia;y, b) En cuanto a la descripcion con claridad  
precision de la infraccion normativa 0 el apartamiento del precedente judicial, referido  
en el inciso 2 del articulo 388 citado, se tiene que la recurrente denuncia la causal de  
infraccion normativa por inaplicacion de los articulos 927, 950 y 952 del Codigo  
Civil, e infraccion normativa de los articulos 911 del Codigo Civil y 70 de la  
Constitucion Politica del Perû, afirmando la impugnante que se debera apreciar que la  
Sala Superior ha intentado abordar el analisis de la justificacion de la posesion que  
ostenta frente al derecho del demandante (titular registral), sosteniendo que al tener este  
ultimo la calidad de propietario y encontrarse aun en tramite el proceso de Prescripcion  
Adquisitiva de Dominio, iniciado por ella, no se puede afirmar la existencia de un titulo  
que legitime la posesion. En efecto, si bien el articulo 927 del Codigo Civil senala que  
la accion reivindicatoria, aplicable para los procesos de Desalojo, es imprescriptible, por  
tanto, dicho dispositivo no procede contra aquel que adquirio el bien por prescripcion,  
ello guarda plena relacion con lo dispuesto en el articulo 952 del Codigo Civil, que  
indica que quien adquiere un bien por prescripcion puede entablar juicio para que se le  
declare propietario. Debiéndose tener en cuenta que los demandados estan habitando el  
"QUINTO.- El agravio denunciado deviene en inviable, pues el argumento de la  
casante, de poseer el inmueble por mas de veinte anos, no puede oponerse al titulo que  
ostenta el accionante, inscrilo registralmente en la Partida Electrônica numero 11484394  
(a fojas diez), mas aun, si de autos no se acredita de forma alguna sentencia judicial  
favorable que respalde tal derecho, tampoco documento con el numero de expediente o  
del estadio procesal de dicha causa. Ademas, conforme lo establece el Cuarto Pleno  
Casatorio Civil, lo resuelto en este proceso, en nada afecta lo que se vaya a decidir en  
otro donde se tramite la pretension de usucapion, puesto que el usucapiente tendra  
expedito su derecho para solicitar la inejecucion del mandato de desalojo 0 en todo  
OHF  
inmueble sub litis por mas de veinte anos".  
caso, para solicitar la devolucion del inmueble.  
11. Del considerando cuarto de la cuestionada resolucion, se observa que la Sala Civil  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica reconocio que el  
JBL UEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02812-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
LOURDES DONILDA SABRERA  
ESPINOZA  
recurso de casacion habia cumplido con los requisitos de procedencia establecidos  
en el articulo 388 del Codigo Procesal Civil, modificado por la Ley 29364: sin  
embargo, contradictoriamente, en su fallo concluyo que el recurso interpuesto por  
la demandante no cumplia con dichos requisitos (articulo 392 del citado codigo).  
12. Dicha contradiccion con la parte resolutiva también sC advierte del considerando  
quinto de la referida resolucion, pues se emitio pronunciamiento sobre el fondo de  
la controversia, aun cuando se habia resuelto declarar improcedente el recurso. En  
tal sentido, resulta evidentc la vulneracion dc los derechos fundamentales  
alegados por la demandante.  
Por todo ello mi voto es.  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo de autos; en consecuencia, NULAla  
Casacion 640-2019 Lima Norte, de fecha 8 de agosto de 2019, dictada por la Sala  
Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia dc la Republica, a fin de que  
emita un nuevo pronunciamiento teniendo en consideracion lo indicado en la  
presente sentencia y lo solicitado en el recurso de casacion.  
2. CONDENAR a la Sala demandada al pago de los costos del proceso.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
IRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02812-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
LOURDES DONILDA SABRERA  
ESPINOZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de expresar que me adhiero al voto  
singular del Magistrado Sardon de Taboada y comparto sus fundamentos. En tal  
sentido, al haberse vulnerado el derecho a la debida motivacion de la recurrente,  
coincido en que la demanda de amparo debe ser declarada FUNDADA con la  
consiguiente nulidad de la Casacion 640-2019 Lima Norte, de 8 de agosto de 2019, por  
adolecer de vicios de motivacion insubsanable.  
Lima, 7 de abril de 2022  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
LAull  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
YRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02812-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
LOURDES DONILDA SABRERA  
ESPINOZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
1. En la presente causa, la demanda tiene por objeto que se declare nula la Casacion  
640-2019 Lima Norte, de fecha 8 de agosto de 2019 (f. 2), que declaro  
improcedente su recurso de casacion interpuesto contra la sentencia de vista de  
fecha 18 de setiembre de 2018 (f. 30) que, confirmando la apelada, declaro  
fundada la demanda sobre desalojo por ocupacion precaria interpuesta en su  
contra por don Alfonso Rafael Cieza Castaneda. En concreto, a la luz de los  
hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella, se trata de  
determinar si la cuestionada resolucion vulnera los derechos fundamentales a la  
tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones  
2. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 1480-2006-  
que a continuacion expongo:  
judiciales.  
AA/TC (FJ 2) ha tenido la oportunidad de precisar que:  
"L...] el derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los  
jueces, al resolver las causas, expresen las razones 0 justificaciones objetivas  
que los llevan a tomar una determinada decision. Esas razones (...) deben  
provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de  
los propios hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso. Sin  
embargo, la tutela del derecho a la mnotivacion de las resoluciones judiciales  
no debe ni puede servir de pretexto para someter a un nuevo examen las  
En tal sentido, (...) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se  
ha violado 0 no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales debe realizarse a partir de los propios fundamnentos expuestos en la  
resolucion cuestionada, de inodo que las demas piezas procesales 0 medios  
probatorios del proceso en cuestion solo pucden ser evaluados para contrastar  
las razones expuestas, mas no pueden ser objeto de una nueva evaluacion 0  
analisis. Esto, porque en este tipo de procesos al juez constitucional no le  
incumbe el inérito de la causa, sino el analisis externo de la resolucion, a  
efectos de constatar si ésta es el resultado de un juicio racional y objetivo  
donde el juez ha puesto en evidencia su independencia e imparcialidad en la  
solucion de un detcrminado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la  
interpretacion y aplicacion del derecho, ni en subjetividades 0 inconsistencias  
cuestiones de fondo ya decididas por losj jueces ordinarios.  
en la valoracion de los hechos".  
3. Asimismo, se ha senalado que el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02812-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
LOURDES DONILDA SABRERA  
ESPINOZA  
judicial y garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero  
capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni  
cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente una violacion del contenido constitucionalmente protegido del  
4. De autos se advierte que la cuestionada Casacion 640-2019 Lima Norte, de fecha  
8 de agosto de 2019 (f. 2), declaro improcedente el recurso de casacion  
interpuesto por la demandante. Ello, por aplicacion del articulo 392 del Codigo  
5. Asimismo, se observa que la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica reconocio que el recurso de casacion habia cumplido con  
los requisitos de procedencia establecidos en el articulo 388 del Codigo Procesal  
Civil, modificado por la Ley 29364, sin embap.contradicteriment, en su fallo  
concluyo que el recurso interpuesto por la demandante no cumplia con dichos  
6. Dicha contradiccion con la parte resolutiva también se advierte del considerando  
quinto de la referida resolucion, pues se emitio pronunciamiento sobre el fondo de  
la controversia, aun cuando se habia resuelto declarar improcedente el recurso. En  
tal sentido, resulta evidente la vulneracion de los derechos fundamentales  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Procesal Civil, modificado por la Ley 29364.  
requisitos (articulo 392 del citado codigo).  
alegados por la demandante.  
Por tanto, mi voto en el presente caso es por lo siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo de autos, en consecuencia, NULAla  
Casacion 640-2019 Lima Norte, de fecha 8 de agosto de 2019, dictada por la Sala  
Civil Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, a fin de que  
emita un nuevo pronunciamiento teniendo en consideracion lo indicado en la  
presente sentencia y lo solicitado en el recurso de casacion.  
2. CONDENAR a la Sala demandada al pago de los costos del proceso.  
S.  
5/  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
F Coiihah  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
LCA DEL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02812-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
LOURDES DONILDA SABRERA  
ESPINOZA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA Y LEDESMA NARVAEZ  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lourdes Donilda Sabrera  
Espinoza contra la resolucion de fojas 116, de fecha 13 de julio de 2021, expedida por  
la Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ATENDIENDO QUE  
1. Con fecha 17 de febrero de 2020 (f. 53), Lourdes Donilda Sabrera Espinoza  
interpone demanda de amparo contra la Sala Civil Transitoria de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, a fin de que se declare nula la Casacion 640-2019 Lima  
Norte, de fecha 8 de agosto de 2019, que declaro improcedente su recurso de  
casacion interpuesto contra la sentencia de vista de fecha 18 de setiembre de 2018  
(f. 30), que, confirmando la apelada, declaro fundada la demanda de desalojo por  
ocupacion precaria interpuesta en su contra por don Alfonso Rafael Cieza  
2. Manifiesta que de manera incomprensible se ha declarado improcedente su recurso  
de casacion, pues los jueces emplazados reconocieron que habia cumplido con los  
requisitos de procedencia,de modo que en la cuestionada se ha cometido un error  
material inexcusable, que solo puede ser subsanado a través del amparo; 0, en su  
defecto, se ha indicado un hecho falso, pues se le atribuye como suargumento que  
el proceso de prescripcion adquisitiva no implica la existencia de un titulo que  
legitime la posesion. Advierte que se ha contravenido el objeto y la finalidad del  
auto calificatorio del recurso de casacion, pues en este se han realizado algunas  
consideraciones de fondo, por lo que se han vulnerado sus derechos fundamentales  
a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones  
Castaneda.  
judiciales.  
01 3. El Cuarto Juzgado Civil de Independencia, con fecha 20 de febrero de 2020 (f. 71),  
declaro improcedente la demanda por considerar que lo que realmente se cuestiona  
es el criterio jurisdiccional, asunto que no es de competencia constitucional. Agrega  
que no se aprecia indicio alguno que denote un proceder irregular y que el derecho  
de posesion que alega la demandante no puede oponerse al titulo inscrito  
4. La Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
con fecha 13 dejulio de 2021 (f. 116), confirmo la apelada por similar fundamento.  
registralmente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02812-2021-PA/TC  
LIMA NORTE  
LOURDES DONILDA SABRERA  
ESPINOZA  
5. Sobre el particular, este Tribunal ha senalado que la "exigencia de que las  
decisiones judiciales sean motivadas en proporcion a los términos del inciso 5)  
del articulo 139 de la Norma Fundamental garantiza que los jueces, cualquiera que  
sea la instancia a la que pertenezcan, expresen la argumentacion juridica que los ha  
llevado a decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de  
administrar justicia se haga con sujecion a la ley; pero también con la finalidad de  
facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables"(STC  
0. Asimismo, el Tribunal ha formulado una tipologia de supuestos en los cuales dicho  
contenido resulta vulnerado, como es el caso de la STC Expediente 03943-2006-  
PA/TC, en la que se reconocio las siguientes hipotesis de vulneracion:  
Expediente 08125-2005-PHCTIC, fundamento 11).  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en una doble dimension; por un  
lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir de las premisas que establece  
previamente el Juez en su decision; y, por otro, cuando existe incoherencia narrativa, que a la  
postre se presenta como un discurso absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo  
coherente, las razones en las que se apoya la decision. Se trata, en ambos casos, de identificar el  
ambito constitucional de la debida motivacion mediante el control de los argumentos utilizados  
en la decision asumida por el juez 0 tribunal, ya sea desde la perspectiva de su correccion logica  
C) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas, que se presenta cuando las  
premisas de las que parte el Juez no han sido confrontadas 0 analizadas respecto de su validez  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de motivacion exigible atendiendo a  
las razones de hecho 0 de derecho indispensables para asumir que la decision esta debidamente  
motivada. Si bien, como ha establecido este Tribunal, no se trata de dar respuestas a cada una de  
las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo resultara  
relevante desde una perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la  
"insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la tutela judicial efectiva y, en  
concreto, el derecho a la debida motivacion de las sentencias obliga a los organos judiciales a  
resolver las pretensiones de las partes de manera congruente con los términos en que vengan  
planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan modificacion 0 alteracion del  
debate procesal (incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en que se produzca tal  
incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de su control mediante el proceso de amparo.  
El incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, 0 el  
desviar la decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye vulneracion  
del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la otivacion de la sentencia  
7. De manera que si bien no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra  
una resolucion judicial constituye automâticamente la violacion del contenido  
0 desde su coherencia narrativa.  
factica 0 juridica.  
decidiendo.  
(incongruencia omisiva).  
DEL  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.02812-2021-PATC  
LIMA NORTE  
LOURDES DONILDA SABRERA  
ESPINOZA  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, cierto es  
también que el deber de motivar constituye una garantia del justiciable frente a la  
arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se encuentren  
justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que  
proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso.  
8. En el presente caso, la cuestionada Casacion 640-2019 Lima Norte, de fecha 8 de  
agosto de 2019 (f. 2), declaro improcedente el recurso de casacion interpuesto por  
CUARTO.- [...] corresponde verificar el cumplimiento de los requisitos de  
procedencia, con arreglo a lo dispuesto por el articulo 388 del Codigo Procesal Civil;  
a) En relacion a los requisitos de procedencia, se cumple con el previsto en el numeral  
1 del articulo 388 del Codigo Procesal Civil, al no haber consentido la casante la  
decision que le fue adversa en primera instancia; y. b) En cuanto a la descripcion con  
claridad y precision de la infraccion normativa 0 el apartamiento del precedente  
judicial, referido en cl inciso 2 del articulo 388 citado, se tiene que la recurrente  
denuncia la causal de infraccion normativa por inaplicacion de los articulos 927, 950 y  
952 del Codigo Civil, e infraccion normativa de los articulos 911 del Codigo Civil y  
70 de la Constitucion Politica del Peru, afirmando la impugnante que se debera  
apreciar que la Sala Superior ha intentado abordar el analisis de la justificacion de la  
posesion que ostenta frente al derecho del demandante (titular registral), sosteniendo  
que al tener este ultimo la calidad de propietario y encontrarse aun en tramite el  
proceso de Prescripcion Adquisitiva de Dominio, iniciado por ella, no se puede  
afirmar la existencia de un titulo que legitime la posesion. En efecto, si bien el articulo  
927 del Codigo Civil senala que la accion reivindicatoria, aplicable para los procesos  
de Desalojo, es imprescriptible, por tanto, dicho dispositivo no procede contra aquel  
que adquirio el bien por prescripcion, ello guarda plena relacion con lo dispuesto en el  
articulo 952 del Codigo Civil, que indica que quien adquiere un bien por prescripcion  
puede entablar juicio para que se le declare propietario. Debiéndose tener en cuenta  
que los demandados estan habitando el inmueble sub litis por mas de veinte anos' ".  
"QUINTO. El agravio denunciado deviene en inviable, pues el argumento de la  
casante, de poseer cl inmueble por mas de veinte anos, no puede oponerse al titulo que  
ostenta el accionante, inscrito registralmente en la Partida Electronica numero  
11484394 (a fojas diez), mas aun, si de autos no se acredita de forma alguna sentencia  
judicial favorable que respalde tal derecho, tampoco documento con el numero de  
expediente 0 del estadio procesal de dicha causa. Ademas, conforme lo establece el  
Cuarto Pleno Casatorio Civil, lo resuelto en este proceso, en nada afecta lo que se  
vaya a decidir en otro donde se tramite la pretension de usucapion, puesto que el  
usucapiente tendra expedilo su derecho para solicitar la inejecucion del mandato de  
la demandante, scnalando que:  
desalojo 0 en todo caso, para solicitar la devolucion del inmucble.  
9. En efecto, la ejecutoria suprema cuando examina el requisito referido a que el  
impugnante debe cumplir con "describir con claridad y precision la infraccion  
normativa 0 cl apartamiento del precedente judicial" expresa que lo planteado por  
el recurrente resultaba inviable,pues el poseedor de un bien inmueble no puede  
oponerse al pedido de desalojo del propietario registral si no tiene una sentencia  
favorable de prescripcion adquisitiva de dominio. Es decir, que el argumento del  
E4  
1e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 02812-2021-PATC  
LIMA NORTE  
LOURDES DONILDA SABRERA  
ESPINOZA  
recurrente, desde el punto de vista de la sala suprema, no superaba la procedenciade  
la casacionregulado en el articulo 388 del TUO del Codigo Procesal Civil, por lo  
que,en su parte resolutiva,aplico consecuentemente el articulo 392 del mismo  
codigo adjetivo. De modo, que se advierte que la sala suprema que ha explicado las  
razones minimas por las que considero que el recurso de casacion del demandante  
10. En tal sentido, los cuestionamientos realizados por la parte recurrente en el amparo  
no inciden de manera directa en el contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos fundamentales invocados. El mero hecho de que la accionante disienta de  
la fundamentacion que sirve de respaldo a la resolucion casatoria no significa que  
no exista justificacion 0 que, a la luz de los hechos del caso, sea aparente,  
incongruente, insuficiente 0 incurra en vicios de motivacion interna 0 externa.  
11. En consecuencia, la demanda es improcedente en aplicacion del articulo 5, inciso 1,  
de Codigo Procesal Constitucional, ahora, recogido en el articulo 7, inciso 1, del  
debia rechazarse.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por lo siguiente:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
WUAWL  
SS.  
FERRERO COSTA  
LEDESMA NARVAEZ  
Eimo la presente resolucion, sin recurrir  
a la firma digital, corao se habia dispuesto  
por Acuerdo de Pleno cai 13 de mayo  
de 2022, toda vez que e  
magistrado Ferrero tomo jananento a los  
nuevos Integrantes del tribunal, lo que  
imposiblito continuar con la firma digital,  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
à C : al  
-  
2422  
Lo que certitico:  
Ehihl /  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL