
02825-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02825-2019-HD.pdf)  
---  
U LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 204/2022  
EXP. N.o 02825-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ MARTIN NIETO GRAU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de julio de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Martin  
Nieto Grau contra la resolucion de fojas 99, de fecha 14 de julio de 2017,  
expedida por la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de marzo de 2015, don José Martin Nieto Grau interpone  
demanda de habeas data contra el jefe regional de Trujillo del Registro  
Nacional de Identificacion y Estado Civil (Reniec). Solicita que, en virtud de  
su derecho de acceso a la informacion publica, se le informe acerca de si el  
dia 21 de marzo de 2013 la notaria Anticona O el notario Manuel Rosario  
Anticona Aguilar solicitaron acceso a la base de datos del Reniec, para  
verificar la identidad de dona Cecilia Maria del Carmen de Orbegoso  
Montoya, identificada con DNI 17924820, y de don Juan Pablo Flores  
Fernandez, identificado con DNI 42046399. De no haber ocurrido dicho  
evento en la fecha indicada, desea conocer la fecha en la cual se ha efectuado  
la consulta a su base de datos respecto de las citadas personas por la antedicha  
notaria O por otra.  
Denuncia que con fecha 4 de marzo de 2014 solicito mediante carta  
notarial la mencionada informacion y que el emplazado le respondio  
denegando su solicitud.  
Con fecha 19 de junio de 2015, el procurador publico del Reniec se  
apersona al proceso, deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda. Alega, en primer término, que la  
informacion solicitada tiene caracter reservado, porque contiene informacion  
que se deriva de un contrato suscrito entre su representada y un tercero, y que,  
debido a que no cuenta con el consentimiento expreso de su contratante, no  
es posible proporcionar lo solicitado. En segundo término, aduce que dicha  
informacion involucra datos personales protegidos por la Ley de Proteccion  
de Datos Personales.  
EXP. N.o 02825-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ MARTIN NIETO GRAU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de la Provincia de  
Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, mediante Resolucion  
5, de fecha 4 de diciembre de 2015, declaro infundada la excepcion de falta  
de agotamiento de la via administrativa y mediante Resolucion 6, de fecha 21  
de abril de 2016, declaro fundada la demanda, pues, a su juicio, la informacion  
solicitada no afecta a la intimidad personal ni repercute en la seguridad  
nacional, por lo que al no existir ley que prohiba su entrega, se debe proceder.  
La Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, revocando la resolucion apelada, declaro improcedente la  
demanda, toda vez que considero que lo solicitado comportaba la elaboracion  
de informes conteniendo los requerimientos efectuados por el recurrente,  
aspecto carente de proteccion a través del proceso de habeas data, e hizo notar  
que el emplazado no estaba obligado a producir O elaborar informacion con  
la que no contaba.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para  
la procedencia del habeas data se requerira que el demandante  
previamente haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el  
respeto de su derecho, y que el demandado se haya ratificado en su  
incumplimiento O no haya contestado dentro del plazo establecido,  
hecho que ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia de  
autos (folios 3 a 8).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, se le informe acerca de si el dia 21 de marzo de  
2013 la notaria Anticona O el notario Manuel Rosario Anticona Aguilar  
solicitaron acceso a la base de datos del Reniec, para verificar la  
identidad de dona Cecilia Maria del Carmen de Orbegoso Montoya,  
identificada con DNI 17924820, y de don Juan Pablo Flores Fernandez,  
identificado con DNI 42046399. Ademas de ello, pidio que, en caso de  
que no hubiera ocurrido tal evento en la fecha indicada, se le dijera la  
fecha en la cual se realizo la consulta a su base de datos respecto de las  
citadas personas por la referida notaria 0 por cualquier otra. En  
consecuencia, corresponde determinar si se le puede proporcionar la  
documentacion requerida.  
EXP. N.o 02825-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ MARTIN NIETO GRAU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso concreto  
3. El habeas data constituye un proceso constitucional que tiene por  
objeto la proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6del  
articulo 2 de la Constitucion, los cuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de  
6. A que los servicios informaticos, computarizados O no, publicos 0  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal  
seguridad nacional.  
[...]  
y familiar.  
4. Respecto de la informacion solicitada, la entidad emplazada, mediante  
Oficio 000092-2015/GOR/RZTRURENIEC de fecha 12 de marzo de  
2015 (f. 5), deniega tal informacion, con el alegato de que, conforme al  
articulo 13 de la Ley 29733, de Proteccion de Datos Personales, solo es  
posible entregar informacion con el previo consentimiento de su titular.  
Finalmente recuerda que la informacion relacionada con datos  
5. En opinion de este Tribunal, lo que pretende el recurrente es conocer si  
la notaria Anticona, el notario Manuel Rosario Anticona Aguilar O  
algun otro han solicitado tener acceso a la base de datos del Reniec, el  
21 de marzo de 2013 O en alguna otra fecha, a efectos de verificar la  
identidad de dos personas en concreto: i.) dona Cecilia Maria del  
Carmen de Orbegoso Montoya, identificada con DNI 17924820, y ii.)  
don Juan Pablo Flores Fernandez, identificado con DNI42046399, con  
el aparente proposito de verificar el cumplimiento del articulo 5 del  
Decreto Supremo 0006-2013-JUS que establece, entre otros, la  
obligatoriedad del uso del sistema de verificacion de la identidad por  
6. Siendo claro que la informacion solicitada incide sobre el ambito de  
autodeterminacion de dos personas en concreto, que han sido usuarias  
de la notaria, no es posible que el recurrente acceda a lo solicitado sin  
contar con el previo y expreso consentimiento de ellas, de conformidad  
con el principio de consentimiento consagrado en el articulo 5 de la Ley  
personales esta protegida por dicha ley.  
comparacion biométrica por parte de los notarios.  
29733, Ley de Proteccion de Datos Personales.  
EXP. N.o 02825-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ MARTIN NIETO GRAU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE