
02832-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02832-2018-AA.pdf)  
---  
X3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 107/2022  
EXP. N.o 02832-2018-PA/TC  
JUNIN  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 02832-2018-PA/TC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por el voto  
del magistrado Sardon de Taboada y los votos de los magistrados Ferrero Costa y  
Miranda Canales, quienes fueron convocados sucesivamente para dirimir la  
discordia suscitada por el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez y no  
resuelta con el voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo  
11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompafia el voto en minoria emitido por el magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo  
audiencia publica el 8 de febrero de 2021, con: la participacion de los magistrados  
Ledesma Narvaez, Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
Lima, 10 de junio de 2022.  
laaulard  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02832-2018-PA/TC  
JUNIN  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, emito el  
presente voto sustentando mi posicion en los siguientes fundamentos:  
1. El recurrente solicita que que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los  
empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social  
Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los  
trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia  
médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos  
de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en  
dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo  
que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del referido Decreto Supremo  
003-98-SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia  
mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que,  
como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional,  
M  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02832-2018-PA/TC  
JUNIN  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %);  
y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual 0 superior los dos tercios  
(66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion de del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley  
26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", ? de fecha  
17 de mayo de 1997.  
7. En el presente caso, a efectos de acreditar el incremento de la incapacidad  
alegada, el demandante adjunta copia legalizada del certificado médico  
emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital  
Carlos Lanfranco La Hoz (f. 18), de fecha 20 de mayo de 2016, en el cual se  
determino que adolece de neumoconiosis en I estadio con 61 % de menoscabo  
global.  
8. Sobre el particular, resulta pertinente senalar, ademas, que a través de casos  
similares este Tribunal tomo conocimiento de las Notas Informativas 849-  
2013-DOSPDAISMINSA, 852-2013-DGSP-DAIS/MINSA y 853-2013-  
DGSP/MINSA, todas de fecha 26 de noviembre de 2013, expedidas por el  
Director Ejecutivo de la Direccion de Atencion Integral de Salud de la  
Direccion General de la Salud de las Personas del Ministerio de Salud, en las  
que se senala que "el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente Piedra-  
Lima no està autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la calificacion  
de enfermedades profesionales. y accidentes de trabajo "  
9. A su vez, en atencion a la solicitud efectuada por este Tribunal  
Constitucional, el Director Ejecutivo de la Direccion de Prevencion y Control  
de la Discapacidad del Ministerio de Salud, a través del Oficio 336-2018-  
DGIESP/MINSA, de fecha 8 de febrero de 2018, remite la Nota Informativa  
46-2018-DSCAP-DGIESPMINSA, de fecha 5 de febrero de 2018, en la que  
informa:  
el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz " de Puente Piedra, no  
esta autorizado para expedir certificado médico que determine  
el grado de invalidez por enfermedad profesional 0 accidente de  
my  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02832-2018-PA/TC  
JUNIN  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
trabajo del régimen del seguro complementario de trabajo de  
riesgo SCTR, Decreto Supremo 003-98-SA, asi como del  
Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria, la Ley 26790 [subrayado  
agregado].  
10. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de  
manera fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado, el cual cuenta  
con etapa probatoria.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA mymw  
Lo que certifico:  
a  
FRUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02832-2018-PA/TC  
JUNIN  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-  
SA, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar,  
que la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi  
como el grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion  
de causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempeniadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0O de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, sefialé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia ISGHINGAL-ESSALUD30IT, segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrândose autorizados también los  
Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo,  
segun informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del  
mencionado voto singular también ha conformado una comision médica del  
Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-  
2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
LCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02832-2018-PA/TC  
JUNIN  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una  
mera formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos  
necesarios para la determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al  
diagnostico), asi como la asignacion de profesionales de salud especializados en  
las patologias mas recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina  
ocupacional, para efectos de la identificacion de los origenes laborales de las  
enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
pues se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con  
etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de  
avanzada edad- - 9 estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion  
de un examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certifico:  
laaulerah  
RUBI Mies ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02832-2018-PA/TC  
JUNIN  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia  
en el presente caso por las siguientes razones:  
1. En el caso de autos, el actor interpone demanda de amparo contra Mapfre  
Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, con el objeto de que se  
le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional al amparo de la  
Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA.  
2. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha  
presentado copia legalizada del certificado de evaluacion médica, de fecha  
20 de mayo de 2016, emitido por la comision médica del Hospital Carlos  
Lanfranco La Hoz (folio. 18) en el que se senala que padece de  
neumoconiosis I estadio con 61 % de menoscabo global. Asimismo, el actor  
ha adjuntado, en copia fedateada, la historia clinica que respalda dicho  
certificado (ff. 380 y siguientes).  
3. Sin embargo, en dicha historia clinica se observa el informe correspondiente  
a un examen de tomogratia toraxica (f. 383) elaborado por el médico  
radiologo Edwin Espinoza Espinoza, quien suscribe dicho documento; ahora  
bien, en un caso similar a lo verificado en esta causa (Expediente 03061-  
2018-PA/TC), este Tribunal Constitucional advirtio de la consulta en linea  
de la pagina web del Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil, que  
dicha firma difiere sustancialmente de la firma consignada en la ficha  
Reniec correspondiente.  
4. En consecuencia, no existe certeza respecto de la enfermedad profesional  
que el recurrente alega padecer, por lo que la controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual carece  
el proceso de amparo, conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional - Ley 28237, y actualmente, en el articulo 13 del Codigo  
Procesal Constitucional vigente, Ley 31307.  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe  
ser declara IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
lauon  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02832-2018-PA/TC  
JUNIN  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Domingo Rojas  
Romero contra la resolucion de fojas 357, de fecha 28 de mayo de 2018, expedida  
por la Sala Superior Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros SA, con el objeto de que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA formula la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda.  
Manifiesta que el certificado médico presentado por el demandante no genera  
certeza por cuanto no ha sido emitido por una comision competente. Asimismo,  
aduce que no existe nexo de causalidad entre las labores realizadas por el  
demandante y la alegada enfermedad profesional. Finalmente, sostiene que el  
certificado médico no genera certeza porque el grado de invalidez calificado se  
encuentra dentro del rango que corresponde al primer estadio de neumoconiosis.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo declaro infundada  
la excepcion propuesta y fundada la demanda, por estimar que el actor acredito  
fehacientemente y en forma idonea la enfermedad que alega padecer, dado que el  
certificado médico que adjunta genera la conviccion necesaria para amparar lo  
solicitado.  
La Sala superior revoco apelada y declaro improcedente la demanda, por  
considerar que no se ha acreditado el nexo de causalidad entre las labores  
realizadas por el demandante y la enfermedad que alega padecer, y que el  
certificado médico presentado no es un medio probatorio idoneo para acreditar  
una enfermedad profesional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02832-2018-PA/TC  
JUNIN  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega la  
vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de  
cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad  
en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la Controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 una  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 %  
de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0  
superior a los dos tercios (66.66%).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz (f. 18), de  
fecha 20 de mayo de 2016, en el cual se determino que adolece de  
neumoconiosis en I estadio con 61 % de menoscabo global. Dicho certificado  
se encuentra corroborado con la historia clinica presentada por el demandante  
(ff. 380 y siguientes).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02832-2018-PA/TC  
JUNIN  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
7. Al respecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos  
contra la comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por  
el actor para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de  
los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el Fundamento  
25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con  
carâcter de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los  
informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico  
presentado por el actor.  
9. En cuanto a sus labores, el demandante ha presentado los certificados de  
trabajo emitidos por la Empresa Minera del Centro del Peru SA, EMSEYSA,  
Silacocha Compania Minera SA, MECOMI SAC, LFP Ingenieros SRL (ff. 11  
a 16), en los que se acredita que laboro hasta el 26 de julio de 2008,  
desempenando los cargos de operario, oficial y bombero en la Unidad de  
Produccion Yauricocha - Departamento de Minas, en el cargo de maestro  
minero en el area de mina subsuelo, en mina y en mina central. Asimismo, se  
desempefio como maestro soldador, subsuelo mina, en el Departamento de  
Mantenimiento General.  
10. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba, las condiciones inherentes al trabajo y la  
enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
se ha considerado que el nexo de causalidad entre las condiciones de trabajo y  
dicha enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras  
en minas subterraneas 0 de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
Asi, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad de neumoconiosis  
que padece el actor es de origen ocupacional por haber realizado labores  
mineras en el area subterranea, conforme se detalla en el fundamento 9 supra.  
Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02832-2018-PA/TC  
JUNIN  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
12. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo corresponde a Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y  
Reaseguros SA conforme a lo senalado en la contestacion de la demanda (f.  
31), otorgar al demandante una pension de invalidez permanente parcial  
regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que define la  
invalidez permanente parcial como la disminucion de la capacidad para el  
trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los 2/3  
(66.66 %), la cual debera ser calculada en relacion al 50 % de su remuneracion  
mensual, entendida esta como el promedio de las remuneraciones asegurables  
de los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la  
fecha en que se genera el derecho, estimo que la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional.  
13. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos y costas  
procesales conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(antes articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional)  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena a Mapfre  
Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA otorgar al demandante la  
pension de invalidez que le corresponde por concepto de enfermedad  
profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, desde el 20 de mayo de 2016, conforme a los fundamentos de la  
presente ponencia, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales (utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica capitalizacion  
de intereses) y los costos y costas del proceso.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
PONENTE BLUME FORTINI  
cawlaral  
- RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02832-2018-PA/TC  
JUNIN  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del Magistrado ponente, en el presente caso,  
si bien estoy de acuerdo con la ponencia en cuanto estima la demanda en relacion  
al otorgamiento de la pension de invalidez por padecer de enfermedad profesional  
con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, disiento  
con la ponencia en cuanto ordena el pago de intereses capitalizables pues, a mi  
consideracion debe ordenarse que los mismos sean calculados conforme a los  
parametros establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
laitora  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02832-2018-PA/TC  
JUNIN  
DOMINGO ROJAS ROMERO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo expuesto en la ponencia por las razones que alli se  
sostienen. Sin embargo, discrepo de lo senalado en el fundamento 13, asi como en  
el punto resolutivo 2, respecto al computo de los intereses legales. Ello, debido a  
que este Tribunal Constitucional, mediante el auto emitido en el Expediente 2214-  
2014-PA/TC (caso "Puluche"), ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial que el interés legal aplicable en materia pensionable no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
uo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
laulamal  
RUB! : ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL