
02879-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02879-2021-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
Pleno. Sentencia 149/2022  
EXP. N.o 02879-2021-PHCTC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONEROTELLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2022, cl Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa. Sardon de Taboada, Miranda  
Canales, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
con el fundamento de voto del magistrado Miranda Canales y los votos singulares de los  
magistrados Ledesma Narvacz y Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan. Se deja  
constancia que el magistrado Ernesto Blume Fortini voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Élmer Jesus Gurreonero Tello.  
abogado de don Erik Salvador Ormeno Lujàn, contra la resolucion de fojas 327. de 6 de maye  
de 2021, expedida por la Tercera Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
£13 de diciembre de 2019, don Élmer Jesus Gurreonero Tello y don Anyelo Yampier Claros  
Capurro interponen demanda de habeas corpus (f. I) a favor de don Erik Salvador Ormend  
LuanA kladirigen contra eljuez del Juzgado Penal Transitorio del Modulo Basico de Justicia  
deCohdevilla de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte:y contra los jueces integrantes  
segunda Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte  
deu  
glicitan: (i) que se declare nula la Resolucion s/n (f. 100), de 22 de diciembre de 2015, que  
/  
condeno al favorecido a diez anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito  
contra el patrimonio en la modalidad de extorsion: (ii) que se declare nula la Resolucion s/  
(f. 123), de 27 de setiembre de 2016, que confirmo la resolucion que condeno al favorecide  
(Expediente 00125-2011-0-090-0904-JR-PF-02); y que, como consecuencia de ello, (ili)  
ordene su inmediata libertad. Denuncian la violacion de los derechas a la presuncion de  
inocencia, a la prueba, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, al debido  
proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y a la libertad individual.  
Los recurrentes alegan que el favorecido fue denunciado por extorsion por los hermanos  
Fredy y Washington Licona Alvarez, en circunstancias en que este les habria solicitado  
cantidad de S/.1 500, a fin de dejar libre a don Fredy Licona Alvarez, en el marco de las  
investigaciones realizadas contra el favorecido por haber sido denunciado por los delitos de  
estafa y libramicnto indebido. Senalan que el favorecido fue sentenciado con base en hecho  
falsos y en apreciaciones parciales. arbitrarias y subjetivas, sin que exista una actividad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02879-2021-PHCTC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONERO TELLO  
probatoria suficiente, pues refieren que no existio actividad probatoria minima que haya  
desvirtuado la presuncion de inocencia del favorecido.  
Sostienen que existio parcializacion deljuez de primera instancia demandado, pues no valoro  
las pruebas incorporadas legalmente en cl proceso, csto es, las declaraciones indagatoria C  
instructiva de! favorecido, cn las que nego su participacion en los hechos materia de  
imputacion. Aducen que eljuez aplico criterios abiertamente desproporcionados. irracionales  
e ilogicos, razonamientos absurdos e ilegales que se sosticnen en falacias en las que se han  
manipulado las pruebas y la alteracion del orden de los hechos. Arguyen que los magistrados  
de segunda instancia demandados no contestaron los seis agravios postulados en el recurso  
de apelacion, vulnerando el principio de congruencia, y que no motivaron las razones de  
hecho y de derecho por las cuales no se declaro la nulidad solicitada por la Tercera Fiscalia  
Superior Penal de Lima Norte en el Dictamen 598-2016 (f. 119). pucs motivaron su  
resolucion de materia muy escueta y solamente valoraron de manera parcial, irrazonable C  
inmotivada los medios de prucba.  
La demanda fue admitida a tramite cl 3 de diciembre de 2019 (f. 138).  
Por su parte, el procurador publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial. el  
16 de enero de 2020 se apersona al proceso y absuclve la demanda. solicitando que sea  
declarada improcedente. pues las resoluciones judiciales cuestionadas se encuentran  
debidamente motivadas.  
El Decimocuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima de la Corte Superior de Justicia  
del Lima, mediante Resolucion S/N (f. 283). de fecha 26 de noviembre de 2020, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que en la sentencia cuestionada se aprecia que se  
resroseh  
manera detallada la valoracion de las pruebas actuadas en el proceso bajo el rubro  
dedeterminacion  
de la responsabilidad. se delimitaron la  
pena y reparacion civil, por lo  
la  
y  
que se decidio condenar al favorecido. Asimismo, advicrte que en la resolucion de segunda  
instancia se identifican los argumentos de la sentencia impugnada, los agravios formulados  
en el recurso de apclacion, la opinion del fiscal superior y que. bajo el subtitulo de  
razonamiento juridico. se absolvio de manera concisa los agravios formulados en el marco  
de las pruebas actuadas y los extremos impugnados. De esta manera se cumplieron los  
estândares minimos de motivacion de resoluciones judiciales.  
La Tercera Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
Resolucion S/N (f. 327). con fecha 6 de mayo de 2021, declaro infundada la demanda. por  
considerar que el favorecido invoca argumentos propios de un proceso penal ordinario. como  
la responsabilidad penal y las manifestaciones realizadas en el proceso. lo cual no resulta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02879-2021-PHCTIC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONEROTELLO  
amparable constitucionalmente, pucs existen mecanismos de defensa y dispositivos legales  
que pudieron ser invocados en el proceso ordinario. Asimismo, concluye que no existe  
afectacion a los derechos fundamentales del favorecido.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda pretende que se declare nula: (i) la Resolucion s/n (f. 100), de fecha 22 de  
diciembre de 2015, emitida el por juez del Juzgado Penal Transitorio del Modulo  
Basico de Justicia de Condevilla de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que  
condeno al favorecido a diez afios de pena privativa de la libertad por la comision del  
delito contra el patrimonio en la modalidad de extorsion; y (ii) la Resolucion s/n (f.  
123), de 27 de setiembre de 2016. emitida por la Segunda Sala Penal de Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte. que confirmo la apclada (Expediente  
00125-201 1-0-0904-JR-PE-02). Como consecuencia de ello, se solicita que se ordene  
la inmediata libertad del favorecido.  
2. Se alega la violacion de los derechos a la presuncion de inocencia, a la prueba, a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional efectiva y a la libertad individual.  
3. Como aparece del Dictamen 598-2016, de I de agosto de 2016 (f. 119), la Tercera  
Fiscalia Superior Penal de Lima Norte en cl Expediente 00125-2011. seguido contra el  
favorecido por el delito de extorsion, opino porque se declare nula la sentencia apelada  
a Lefectos de que el proceso penal sea remitido a otro. juez penal. por considerar que el  
juez penal no motivo adecuadamente su decision.  
palee EF articulo 159, inciso 5. de la Constitucion, establece que corresponde al Ministerio  
Publico:  
Ejercitar la accion penal de oficio 0 a peticion de parte.  
5. Los procesos penales se sostienen, pues, en el dictamen fiscal, que permite iniciar la  
investigacion del delito, 0 en la acusacion. que contiene la imputacion cn sedejudicial.  
0. De otro lado. el articulo 5 del Decreto Legislativo 052, Ley Organica del Ministerio  
Publico, establece que:  
Los fiscales actuan independientemente en el cjercicio de sus atribuciones. las que  
desempenaran segun su propio criterio y en la forma que estimen mas arreglada a los fines  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02879-2021-PHICATC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONERO TELLO  
de su institucion. Siendo un cuerpo jerarquicamente organizado, deben sujetarse a las  
instrucciones que pudieran impartirles sus supcriores.  
7. Estas disposiciones surten efectos para los jueces y fiscales. En el caso de los jueces,  
limitan su actuacion a lo solicitado en los dictamenes fiscales. Asi, por ejemplo. solo  
pueden aumentar una pena si el Ministerio Publico la ha impugnado; si no, solo pueden  
mantenerla, reducirla 0 revocarla.  
8. A su vez, estas disposiciones imponen a los fiscales el deber de actuar conforme al  
criterio de sus supcriores. Si existcn opiniones discrepantes entre el fiscal que presento  
elrecurso impugnatorio: y su superior jerarquico, prevalece la de este ultimo. Losjueces  
no pueden escoger la opinion fiscal que ellos prefieran.  
9. Accptar lo contrario -es decir, que los jueces pucdan escoger la opinion fiscal que  
prefieran- seria avalar una grave intervencion cn la autonomia del Ministerio Publico.  
La opinion del fiscal superior debe prevalecer sobre la del provincial; a su vez. el fiscal  
superior debe acatar las ordenes del fiscal de la nacion 0 de la Junta de Fiscales  
Supremos.  
10. En este caso, la condena impuesta se aparta de lo expresado por la Tercera Fiscalia  
Superior Penal de Lima Norte. la que opino porque se declare la nulidad de la sentencia  
condenatoria emitida en primera instancia en cl Expediente 00125-2011-0-0904-JR-  
PE-02. Por ello, conforme al principio de jerarquia en el Ministerio Publico. debia  
prevalecer la opinion que emitio dicho fiscal.  
fyconsecuencia. corresponde que la Segunda Sala Penal de Reos Libres de la Corte  
a pf Superior de Justicia de Lima Norte emita nuevo pronunciamiento, conforme al estado  
del proceso. Por dicha razon, la pretension dirigida a obtener la excarcelacion del  
demandante debe ser desestimada, toda vez que la sentencia de primera instancia  
mantiene Su vigencia. en tanto no sea revocada 0 anulada.  
Por estos fundamentos. cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que lc confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
IIA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de autos; en consecuencia. NULA la  
Resolucion s/n (f. 123). de 27 de sctiembre de 2016, que confirmo la resolucion que  
condeno al favorecido en el Expediente 00125-2011-0-090-0904-JR-PE-02). por lo que  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02879-2021-PHCTIC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONERO TELLO  
dicha instancia debe emitir nuevo pronunciamiento conforme al estado del proceso.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
TH  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02879-2021-PHCTC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONERO TELLO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Aunque apoyo el sentido del fallo, emito el presente fundamento de voto, expresando las  
siguientes consideraciones:  
I. El demandante cuestiona (i) la Resolucion s/n de 22 de diciembre de 2015, que  
condeno al favorecido a dicz anos de pena privativa de la libertad por la comision del  
delito contra el patrimonio en la modalidad de extorsion; (ii) la Resolucion s/n, de 27  
de setiembre de 2016, que confirmo la resolucion que condeno al favorecido  
(Expediente 00125-2011-0-090-0904-JR-PE-02);  
a sala superior se aparto de lo expresado por la Tercera Fiscalia Superior Penal de  
Lipra Norte, la que opino porque se declarc la nulidad de la sentencia condenatoria  
I0 cuitida en primera instancia en el Expediente 00125-2011-0-090-0904-JR-PE-02. Al  
respecto, la ponencia considera que, conforme al principio de jerarquia en el  
Ministerio Publico, debia prevalecer la opinion quc cmitio dicho fiscal.  
Sobre el principio institucional de jerarquia del Ministerio Publico (reconocimiento  
jurisprudencial)  
3. El articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico (aprobada por Decreto  
Legislativo 052) senala lo siguiente:  
Los Fiscales actuan independientemente en el cjercicio de SUS atribuciones, las que  
desempenaran segun su propio criterio y en la forma que estimen mas arreglada a los fines  
de su institucion. Siendo un cuerpo jerarquicamente organizado deben sujetarse a las  
instrucciones que pudieren impartirles sus superiores.  
4. Al respecto, este Tribunal ha reconocido la vigencia del principio institucional de  
jerarquia en materia penal. que establece la primacia de la opinion del organo fiscal  
de mayor jerarquia. En ese sentido. en la sentencia recaida en el Exp. 02920-2012-  
PHIC/TC senalo lo siguiente:  
9. (...) C (..) Sin embargo, lo que no esta regulado, cs como se debe proceder cuando el  
fiscal superior 0 supremo no comparte el critcrio del inferior quien ha formulado acusacion  
mientras que el juez penal opina que no hay mérito para pasar a juicio oral, de modo que  
elevados los actuados para su conocimiento. emite dictamen senalando que no procede  
acusar a determinada persona. Se puede asumir como hasta ahora ha ocurrido que ibasta  
una acusacion para que cl juez penal emita un pronunciamiento de fondo? La respuesta es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02879-2021-PHCIC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONERO TELLO  
clara si tenemos que tal acusacion es emitida por cl fiscal superior, pero no tanto si lo ha  
sido por el fiscal provincial. ya que es contraria al dictamen del fiscal superior. Dicho de  
otro modo, aunque el fiscal provincial acuse, si el fiscal superior discrepa de la acusacion,  
apuede el juez competente dictar una sentencia condenatoria? Consideramos que en  
aplicacion del precitado articulo 5° de la LOMP, cuando un actuado Ilcga a  
conocimiento del fiscal superior 0 supremo, es cl criterio de éste cl que debe primar  
sobre el criterio de los fiscales de menor jerarquia.  
10. Lo expuesto por supuesto no debe afectar las relaciones entre el Ministerio Publicoy  
el Poder Judicial; de hecho, parte de la independencia y la autonomia del Poder Judicial  
se sustenta en que lo expuesto por los representantes del Ministerio Publico no es  
vinculante para los organos del PoderJudicial; y ello efectivamente es correcto, dado  
RU que la Constitucion y las respectivas leyes organicas le otorgan a cada uno de tales  
JUL  
organos respectivos, el conjunto de competencias 0 atribuciones que les  
corresponden; sin embargo, el Poder Judicial, en materia penal no puede actuar al  
margen de las competencias del Ministerio Publico, en tanto que éste es el titular de  
la accion penal y el organo encargado de emitir dictâmenes en forma previa a las  
resoluciones judiciales que la ley contempla, entre las cuales esta la de emitir  
dictamen acusatorio (articulo 225° del CdcPP). Sin embargo, las discrepancias que  
puedan presentarse entre los distintos funcionarios del Ministerio Publico, no pueden ni  
deben ser zanjadas por la practica 0 los criterios que viene aplicando el Poder Judicial,  
sino que deben serlo conforme a las reglas previstas para tal efecto por la LOMP.  
11. En consecuencia, el Poder Judicial no debe asumir qué dictamenes son los que  
puede tomar en cuenta, sino que debe respetar las reglas existentes para tal efecto en  
la LOMP. Esto no importa una intromision de un organo constitucional respecto de  
otro, sino respetar el ordenamiento juridico en cuanto regula el estatuto interno de  
los fiscales del Ministerio Publico en todos sus niveles.  
En caso contrario, el Poder Judicial puede terminar dando mas validez a las dictamenes  
de un fiscal adjunto al provincial. por encima de lo opinado por un fiscal superior 0  
supremo. sin tomar en cuenta los principios de unidad y de jerarquia en el Ministerio  
Publico [énfasis agregado].  
5. Por su parte, en la sentencia recaida en el Expedicnte 07717-2013-PIC71C, el  
Tribunal Constitucional continud con la lincajurisprudencial scnalada anteriormente,  
pero ademas establecio como criterio que "(...) corresponderd a la judicatura  
explicar las razones que sustentan una decision que se uparta de la opinion fiscal.  
mas atin. cuando es claramente contradictorid. aj fin de evitar una posible afectacion  
en el derecho a la motivacion de las resaluciones que en via indirecta termine  
propiciando la afectacion de otros derechos fundamentales J' principios  
constitucianales" (fundamenta 13).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02879-2021-PHCTC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONEROTELLO  
6. En ese sentido, el Tribunal declaro fundada la demanda al senalar que se habia  
afectado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, por cuanto  
la ejecutoria suprema no fundamento el por qué se aparto de la opinion del fiscal  
supremo.  
7. Deigual modo, las salas penales de la de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
también han adoptado dicho principio. Por ejemplo, en el R.N. 28-2017/LIMA se ha  
senalado lo siguiente:  
(...) de acuerdo al principio acusatorio que rige el proceso penal, en el supuesto en el que  
etiscal Superior interpone recurso de nulidad pero el Fiscal Supremo opina que  
sentencia recurrida es conforme a derecho, corresponde la aplicacion del articulo 5 de  
Ley Orgânica del Ministerio Publico; esto es, la opinion emitida por el Fiscal Supremo  
- debera primar sobre el criterio del Fiscal Superior, de menor jerarquia.  
8. Por tanto, se advierte que el Tribunal Constitucional y el Poder Judicial reconocen 2  
prevalencia de la opinion de mayor grado, conforme al principio institucional de  
jerarquia del Ministerio Publico, regulado en el articulo 5 de la Ley Organica del  
Ministerio Publico. Asimismo, correspondera al organo jurisdiccional motivar  
adecuadamente el por qué se aparta de la opinion del fiscal de mayor jerarquia.  
LEI principio de jerarquia rige en el desarrollo de las funciones fiscales?  
9. Sin embargo, esta aplicacion del principio de jerarquia del Ministerio Publico, tal  
como esta formulada, privilegia un aspecto formal, como es la mayor jerarquia del  
organo fiscal, que el aspecto sustantivo, que son las competencias establecidas por  
ley. Recordemos que la jurisprudencia citada establece, como manifestacion de  
principio de jerarquia, que la opinion del fiscal de mayor jerarquia prevalece por  
que ostenta el grado inferior, que abarca especificamente el ambito de los dictamenes  
fiscales emitidos de manera consultiva, ante la interposicion de un medio  
impugnatorio.  
10. Evidentemente, de plano se debe descartar que los fiscales actuen regidos bajo e  
principio de independencia, como ocurre en el caso de los jueces. Ello se explica en  
razon a la funcion que le compete a cada uno: mientras que el Ministerio Publico, tal  
como lo senala expresamente cl articulo 159 inciso 1 de la Constitucion, se cncarga  
primordialmente de promover la accion judicial en defensa de la legalidad y de los  
intereses publicos tutelados por el derecho, el Poder Judicial a través de sus miembros  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02879-2021-PHCTC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONERO TELLO  
ejercen la funcion jurisdiccional, mediante la cual imparten justicia a las partes que  
acuden a solicitarla.  
11. De tal suerte que el Ministerio Publico claramente se identifica como una parte en el  
marco del proceso penal, si bien a favor de la legalidad pero parte al fin y al cabo;  
mientras que el Poder Judicial si desempena una labor de tercero equidistante a las  
partes. Es por ello que, conforme lo he senalado en reiterados fundamentos de voto  
votos singulares emitidos por el suscrito, respecto de la labor del Ministerio Publico  
rigen los principios de "unidad de actuacion" y "dependencia jerarquica", con  
sujecion al principio de legalidad:  
El principio de unidad de actuacion: exige que los distintos organos del Ministerio  
Pablico (Fiscalias) y sus funcionarios (Fiscales) actuen en los procesos aplicando los  
phismos criterios, de tal forma que la actuacion del Ministerio Publico ante casos  
semejantes sea sustancialmente idéntica, al margen de cual sea la Fiscalia en concreto  
A  
que deba actuar en ese asunto y sea cual sea el Fiscal encargado en cada caso.  
b) El principio de dependenciajerarqpicar significa que se somete la actuacion de cada  
Fiscal en los asuntos que intervenga al criterio que pueda impartirle sus superiores,  
quienes pueden fijar los criterios de actuacion que se concretaran en las circulares  
directivas y resoluciones administrativas.  
12. A modo de ejemplo, los principios de unidad de actuacion y dependencia jerarquica  
se concretizan claramente con la emision de la Directiva No 002-2013-MP-FN  
"Actuacion Fiscal en la Prision Preventiva conforme al Codigo Procesal Penal del  
2004, puesto en vigencia mediante Ley No 30076" Y es que en dicho instructivo Se  
establecen las pautas minimas que deben respetar los fiscales para solicitar ante  
juez competente una medida de prision preventiva en contra de un imputado, lo que  
ademas garantiza una actuacion uniforme por parte de los miembros del Ministeric  
Publico.  
13. Este es el ambito donde debe regir el principio de jerarquia, de acuerdo a lo senalado  
expresamente en el articulo 5 de la Ley Orgânica del Ministerio Publico, y no en  
ejercicio de las competencias de los diversos organos fiscales en el marco de una  
impugnacion. Y ello debido a que esta ultima interpretacion, que hace prevalecer la  
opinion del fiscal de mayor grado unicamente por su jerarquia, desconoce  
autonomia con la que cuenta todo fiscal en el ejercicio de sus atribuciones.  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 02879-2021-PHC/IC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONEROTELLO  
14. Asi también lo senalo este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en cl Exp.  
06204-2006-PHCTC:  
17. (-..) de acuerdo con cl articulo 50 de la Ley Orgânica del Ministerio Publico. se  
reconoce también un principio de jerarquia. segun cl cual los Fiscales pertenecen a un  
cuerpo jerarquicamente organizado y deben sujetarse a las instrucciones que les impartan  
sus superiores. Tal disposicion, si se quiere que sea conforme a la Constitucion, solo se  
justifica si e 0 que se trata es de dotar de coherenciay unidad al ejercicio de las funciones  
constitucionales que establece el articulo 159° de la Constitucion. De ahi la necesidad de  
que se establezcan también relaciones de coordinacion conjunta entre los Fiscales de los  
distintos niveles, en atencion a que la politica de persecucion criminal no puede ser  
definida por cada fiscal 0 juez en particular. pucs cllo corresponde al propio Estado.  
18. Pero ese principio de jerarquia no puede llevar a anular la autonomia del Fiscal  
de menor jerarquia en el ejercicio de sus atribuciones. De ahi que se debe senalar  
que el articulo 5" de la Ley Organica del Ministerio Publico no puede implicar, de  
ninguna manera, que los Fiscales de menor jerarquia se conviertan en una suerte de  
"mesa de partes" de sus superiores (..)Ténfasis agregado].  
3. Con todo lo senalado, lo que corresponderia analizar es si es que la Segunda Sala  
frepade  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte que resolvio el  
/ 4  
rccurso de apelacion motivo su decision de apartarse de lo opinado por el fiscal  
superior.  
16. Del analisis de la referida resolucion, obrante a fojas 123. se puede observar que la  
Sala Penal no ha cumplido con la exigencia constitucional de la motivacion de las  
resoluciones judiciales, toda vez que de los fundamentos de la resolucion cuestionada  
no se aprecia una motivacion destinada a desvirtuar la posicion de la fiscalia superior  
que opinaba por declarar la nulidad de la sentencia condenatoria, a fin de que se emita  
otra sentencia por otro jucz penal, lo que habria vulnerado el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales del recurrente. En efecto, el fiscal superior  
advertia incoherencias en las versiones del agraviado en relacion al tiempo de  
permanencia en la sede policial y el momento del retiro del dinero del cajero (refieren  
que se les exigio el pago de una suma dineraria para ser liberados). asi como en  
relacion al monto solicitado. La sala superior se limita senalar que "De la resolucion  
materia de alzada, no se evidencia omision 0 irregularidad que sustente vicio procesal.  
para disponer la nulidad de la misma, conforme a los solicitado por cl Ministerio  
Publico.. 59 pero sin realizar una argumentacion que se refiera a las pretendidas  
discordancias alegadas por el fiscal en su dictamen.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02879-2021-PHCTC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESU'S  
GURREONEROTELLO  
17. En tal sentido, corresponde declarar la nulidad de la resolucion expedida por la sala  
superior para que se emita un nuevo pronunciamiento dando las razones detalladas  
del apartamiento de la posicion delfiscal superior.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que certitico:  
E hhi :  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Rolator  
TRIBUMALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02879-2021-PHC/IC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONEROTELLO  
VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Emito el presente voto en fecha posterior, expresando que coincido con el sentido de C  
ponencia presentada en autos, que dispone declarar FUNDADA en parte la demanda de  
autos; en consecuencia, NULA la Resolucion s/n (f. 123), de 27 de setiembre de 2016, que  
confirmo la resolucion que condeno al favorecido en el Expediente 00125-2011-0-0904-JR  
PE-02), por lo que dicha instancia debe emitir nuevo pronunciamiento conforme al estado  
del proceso; y, declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus en lo demas que  
contiene  
Lima, 7 de abril de 2022  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
- /  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
Firmo la presente  
resolucion, sin recurrir  
a la firma  
digital, como se habla dispuesto  
por Acuerdo de Pleno dei 13 dy  
de 2022, toda vez que ese mismo myo  
dis el  
magistrado Ferroro tomo  
jurnmanto a ios  
nuevos  
TRIBUNAL CONSTITUCONANIposbims integrantes del tribunal, lo çue  
continuar con la firma digitaf-xp. N. 02879-2021-PHCTC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONEROTELLO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con cl debido respeto por la decision de la sentencia, en el presente caso, estimo que la  
demanda debe declararse INFUNDADA en todos sus extremos Si bien suscribo cl punto 2  
de la parte resolutiva de la resolucion, no obstante, opino que igual sentido debe merecer el  
punto 1.  
Los senores Élmer Jesus Gurreonero Tello y Anyelo Yampier Claros Capurro solicitan la  
nulidad de la sentencia del 22 de diciembre de 2015, que condeno al favorecido Erik Salvador  
Ormeno Lujan a diez anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito  
extorsion; asi como la nulidad de la resolucion del 27 de setiembre de 2016. que confirmo la  
condena; y que, como consecuencia de ello. se ordene su inmediata libertad. Alega la  
violacion de los derechos a la presuncion de inocencia. a la prueba. a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales, al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y a la  
libertad individual.  
En una parte de la demanda, cl recurrente refiere que los magistrados demandados no  
motivaron las razones de hecho y de derecho por las cuales no se declaro la nulidad de la  
condena solicitada por la Tercera Fiscalia Superior Penal de Lima Norte en el Dictamen 598-  
2016. En este extremo, la sentencia de mayoria ha decidido anular la resolucion que confirma  
la sentencia condenatoria cuestionada. bajo ela argumento de que habria vulnerado cl principio  
institucional de jerarquia del Ministerio Publico. ya que se aparta de lo opinado por la fiscalia  
superior.  
Sobre el particular, debo mencionar que en las SSTC Exps. 02920-2012-HC/IC y 07717-  
2013-HC/TC, se sostuvo que, en aplicacion del articulo 5 de la Lcy Organica del Ministerio  
Publico (LOMP), cuando un actuado es de conocimiento del fiscal superior 0 supremo, cl  
criterio de estos ultimos es cl que debe primar en relacion con el criterio de los fiscales de  
menor jerarquia. Asi también. se dijo que, reconociendo la "prevalencia de la opinion de  
mayor grado", correspondera al organo jurisdiccional molivar adecuadamente por qué se  
aparta de la opinion del fiscal de mayor jerarquia.  
Sin embargo, esta aplicacion del principio de jerarquia del Ministerio Publico, tal como se  
formulo, privilegia un aspecto formal. como es la mayor jerarquia del organo fiscal. sobre cl  
aspecto sustantivo, esto es, las competencias establecidas por ley. De hecho, lajurisprudencia  
citada contempla especificamente cl ambito de los dictamenes fiscales emitidos de manera  
consultiva ante la interposicion de un medio impugnatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02879-2021-PHCTC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONEROTELLO  
Ahora bien, los fiscales no actuan regidos bajo el principio de independencia, como ocurre  
en el caso de los jueces, dado que a ambos les compete funciones distintas. Mientras que  
Ministerio Publico, tal como lo senala expresamente el articulo 159, inciso 1, de 12  
Constitucion, se encarga primordialmente de promover la accion judicial en defensa de  
legalidad y de los intereses publicos tutelados por el derecho; el Poder Judicial, a través de  
sus miembros, ejerce la funcion jurisdiccional, mediante la cual imparte justicia a las partes  
que acuden a solicitarla.  
De tal suerte que el Ministerio Publico claramente se identifica como una parte en el marco  
del proceso penal, si bien a favor de la legalidad, pero parte, al fin y al cabo; mientras que,  
Poder Judicial si desempena una labor de tercero equidistante a las partes. Es por ello por  
que, respecto de la labor del Ministerio Publico, rigen los principios de "unidad de actuacion'  
y "dependenciaj jerarquica". con sujecion al principio de legalidad:  
a) El principio de unidad de actuacion: exige que los distintos organos del Ministeric  
Publico (fiscalias) y sus funcionarios (fiscales) actuen en los procesos aplicando los  
mismos criterios, de tal forma que la actuacion del Ministerio Publico ante caso:  
semejantes sea sustancialmente idéntica, al margen de cual sea la fiscalia en concreto  
que deba actuar en ese asunto y sea cual sea el fiscal encargado en cada caso.  
b) El principio de dependencia jerarquica: significa que se somete la actuacion de cada  
fiscal en los asuntos que intervenga al criterio que pueda impartirle sus superiores  
quienes pueden fijar los criterios de actuacion que se concretaran en las circulares  
directivas y resoluciones administrativas.  
A modo de ejemplo, los principios de unidad de actuacion y dependencia jerarquica  
concretizan claramente con la emision de la Directiva 002-2013-MP-FN, "Actuacion Fiscal  
en la Prision Preventiva conforme al Codigo Procesal Penal del 2004, puesto en vigencia  
mediante Ley 30076". Y es que en dicho instructivo se establecen las pautas minimas que  
debcn respetar los fiscales para solicitar ante el juez competente una medida de prision  
preventiva en contra de un imputado, lo que ademas garantiza una actuacion uniforme por  
parte de los miembros del Ministerio Publico.  
Este Tribunal considera que este es el ambito donde debe regir el principio de jerarquia, de  
acuerdo con lo senalado expresamente en el articulo 5 de la LOMP y no en el ejercicio de la  
competencias de los diversos organos fiscales en el marco de una impugnacion del fiscal de  
mayor grado unicamente por su jerarquia, ya que desconoce la autonomia con la que cuenta  
todo fiscal en el ejercicio de sus atribuciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02879-2021-PHCAIC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONERO TELLO  
Asi también lo senalo este Tribunal Constitucional en la STC Exp. 06204-2006-HC/IC:  
17....] de acuerdo con el articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico, se conoce  
también un principio de jerarquia, segun el cual los Fiscales pertenecen a un cuerpo  
jerarquicamente organizadoy deben sujetarse a las instrucciones que les impartan sus superiores.  
Tal disposicion, si se quierc que sea conforme a la Constitucion, solo se justifica si de lo que se  
trata es de dotar de coherencia y unidad al ejercicio de las funciones constitucionales que  
establece el articulo 159 de la Constitucion. De ahi la necesidad de que se establezcan también  
relaciones de coordinacion conjunta entre los Fiscales de los distintos niveles, en atencion a que  
la politica de persecucion criminal no puede ser definida por cada fiscal o juez en particular, pues  
ello corresponde al propio Estado.  
18. Pero ese principio de jerarquia no puede Ilevar a anular la autonomia del Fiscal de menor  
jerarquia en el ejercicio de sus atribuciones. De ahi que: se debe senalar que el articulo 5 de la Ley  
Orgânica del Ministerio Publico no puede implicar, de ninguna manera. que los Fiscales de menor  
jerarquia se conviertan en una suerte de "mesa de partes" - de sus superiores [...J.  
En el presente caso, se observa la sentencia de fecha 22 de diciembre de 2015 (foja 100).  
expedida por el Juzgado Penal Transitorio de Condevilla, que condeno al favorecido a diez  
anos de pena privativa de libertad como autor del delito de extorsion. Contra ella, la defensa  
técnica del favorecido interpuso recurso de apelacion. Finalmente, la Segunda Sala Penal de  
Reos Libres de Lima Norte declaro confirmar la condena mediante la resolucion de vista  
cuestionada del 27 de setiembre de 2016 (foja 123).  
Ahora bien, si bien la Tercera Fiscalia Superior Penal de Lima Norte, mediante Dictamen  
598-2016 (foja 199), opino que se declare nula la sentencia condenatoria del favorecidoy  
emita nueva resolucion; no obstante, atendiendo a que los representantes del Ministeric  
Publico, sea el fiscal penal provincial, superior 0 supremo, en el ejercicio de sus funciones  
tienen autonomia, conforme se ha explicado; no observo que la resolucion de vista  
cuestionada, al haber confirmado la condena, haya infringido el principio jerarquia del  
Ministerio Publico ni el principio acusatorio, mas aun cuando dicha resolucion suprema ha  
expresado claramente la razones de su decision.  
En ese sentido, la demanda debe desestimarse en este extremo.  
Acerca de la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de 2021,  
es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es manifiestamente  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02879-2021-PHCTIC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ÉLMER JESUS  
GURREONERO TELLO  
contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del Tribuna  
Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad (Expedientes 00025-2021-PITO  
y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una motivacion sin ningun sustento y tan solo de  
tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin  
ningun cuestionamiento.  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha caracterizado  
historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin mayor deliberacion  
incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego, el Tribunal Constitucional, con  
tres votos que no tenian mayor justificacion y alegando un argumento sin fundamento  
convalido dicho accionar del Poder Legislativo. Seran la ciudadania, la opinion publica 0  
academia, entre otros, los que emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no  
se repitan.  
Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes mas  
importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa de  
los derechos fundamentalesy el control del poder, tiene hoy una version que esta vigente por  
el poder de los votos y no de las razones. juridicas. Es claro que ello deslegitima el Estado de  
Derecho y en especial la justicia constitucional. Este nuevo codigo es inconstitucional  
irrefutablemente, por vicios formales (mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer  
de modo breve.  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley organica (articulo 200  
de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de comision. El articulo 73 de  
Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento legislativo asi como  
excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a algunas etapas de ta  
procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante, establece de modo expreso que "Esta  
excepcion no se aplica a iniciativas de reforma constitucional, de leyes orgânicas ni de  
iniciativas sobre materia tributaria 0 presupuestal".  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, de  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de laJunta de  
Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion".  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del Reglamento  
del Congreso".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02879-2021-PHCTC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONERO TELLO  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del bloque de  
constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta de Portavoces no  
puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En el caso de las observaciones  
del Presidente de la Republica a la autografa de una proposicion aprobada, éstas "se tramitan  
como cualquier proposicion" [de ley](articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de ley  
correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de dicho tramite,  
enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de Portavoces exonere  
del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la Junta de  
Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerat del dictamen a las  
observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a que se trataba  
de una ley orgànica. Esta exoncracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento  
del Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que correspondia  
declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por haber  
incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no respeto el procedimiento de  
formacion de la ley que el mismo fijo.  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso, el  
tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la Republica debe pasar a  
comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que en el caso del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision dictaminadora  
[antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable solo  
cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma constitucional, entre  
otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional debicron recibir un dictamen de la comision respectiva y, por tratarse de una  
ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre el tramite a comision.  
Pese a la manifiesta inconstiticionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el voto det tres  
magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma, dicho codigo, debo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02879-2021-PHCTC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONEROTELLO  
proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservândome el pronunciamiento cn los casos que  
por razones de fondo se pucda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
En ese sentido, por todo lo expuesto. y suscribiendo el punto resolutivo 1 de la sentencia. mi  
voto CS por declarar INFUNDADA la demanda en todos sus extremos.  
S.  
lJ ia presuie lesuiuvionl, oiil ictuiti  
LEDESMA NARVAEZ  
S ia firma digital, como se habia dispuesto  
por Acuerdo de Pleno del 13 de mayo  
d: 2022, toda vez que eg9 mismo dia el  
gisirsdo Fomem tci  
revs:  
-.  
ipostic  
: ar CCn: :  
wi,  
422 7  
Lo que certitico:  
AI /  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXR N.° 02879-2021-PHCTC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONEROTELLO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones que  
a continuacion expongo:  
1. La demanda pretende que se declare nula: (i) la Resolucion s/n (f. 100), de fecha 22 de  
diciembre de 2015, emitida el por juez del Juzgado Penal Transitorio del Modulo  
Basico de Justicia de Condevilla de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que  
condeno al favorecido a diez anos de pena privativa de la libertad por la comision del  
delito contra el patrimonio en la modalidad de extorsion; y (ii) la Resolucion s/n (f.  
123), de 27 de setiembre de 2016, emitida por la Segunda Sala Penal de Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que confirmo la apelada (Expediente  
00125-2011 1-0-0904-JR-PE-02). Como consecuencia de ello, se solicita que se ordene  
la inmediata libertad del favorecido.  
2. La ponencia declara fundada la demanda, al considerar que "(...) la condena impuesta  
se aparta de lo expresado por la Tercera Fiscalia Superior Penal de Lima Norte, la que  
opino porque se declare la nulidad de la sentencia condenatoria emitida en primera  
instancia en el Expediente 00125-201 1-0-0904-JR-PE-02. Por ello, conforme  
principio de jerarquia en el Ministerio Publico, debia prevalecer la opinion que emitio  
dicho fiscal" (fundamento 10).  
3. Al respecto, discrepamos respetuosamente de dicha posicion. Y es que el principio de  
jerarquia no implica que el organo jurisdiccional acoja a rajatabla lo senalado por Cl  
Ministerio Publico, como si no tuviese capacidad deliberativa para emitir su fallo. Por  
el contrario, sobre la base de los principios de independencia e imparcialidad de  
funcion jurisdiccional, el juez es autonomo para adoptar una decision en el marco de  
sus competencias, sin que deba responder por la calidad de sus fallos.  
4. En el presente caso, ademas, advertimos que la sala penal emplazada, al emitir l2  
cuestionada resolucion de vista de fecha 27 de setiembre de 2016 (f. 123), si tomo er  
consideracion lo expresado por el fiscal superior, aunque finalmente indico no  
compartir dicha opinion. En efecto, en la citada resolucion se senala lo siguiente:  
5.4.- De la resolucion materia de alzada. no se evidencia omision 0 irregularidad  
que sustente vicio procesal, para disponer la nulidad de la misma, conforme a  
lo solicitado por el Ministerio Publico en su dictamen de folios a folios  
quinientos ochenta y cinco. de tal manera que este Superior Colegiado  
considera. que se ha efectuado una adccuada motivacion, suficiente, respaldado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02879-2021-PHC7IC  
LIMA  
ERIK SALVADOR ORMENO LUJAN  
representado por su abogado ELMER JESUS  
GURREONERO TELLO  
en datos objetivos conforme asi lo ha sustentado el Tribunal Constitucional en  
reiteradas decisiones. y expresamente en el EXP. N.o 00728-2008-PHCTIC  
LIMA. Giuliana Flor de Maria LLamoja Hilares. en tales circunstancias. se  
tiene que al haber evaluado de manera sistematica todo el caudal probatorio.  
validamente incorporado en autos. y emitir posicion. respecto de las  
testimoniales y pruebas resenadas en los considerandos precedentes.  
consideramos que no se ha incurrido en vicio de nulidad alguna, que pueda  
generar la nulidad solicitada por el Ministerio Publico(...)  
5. Por ende, conforme a lo expuesto, soy de la opinion que la resolucion de vista  
cuestionada se encuentra debidamente motivada, por lo que la demanda presentada  
debe ser declarada INFUNDADA en todos sus extremos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico.  
Mi - 11  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUMALCONSTTUCIONAL