
02882-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02882-2021-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 165/2022  
EXP. N.o 02882-2021-PHC/TC  
ELIANA MARGOT SOTO PAZ  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini. Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera.  
pronuncia la siguiente sentencia; con los fundamentos de voto de los magistrados  
Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan.  
de ASUNTO  
X  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eder Velasquez Uriol,  
e abogado de dona Eliana Margot Soto Paz, en su condicion de alcaldesa de la  
a Municipalidad Distrital de Bambas, contra la resolucion de fojas 109, de fecha 25 de  
novicmbre de 2020, cxpedida por la Scgunda Sala Pcnal de Apelaciones de la Cortc  
Superior de Justicia dcl Santa, que declaro infundada la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de setiembre dc 2020, dona Eliana Margot Soto Paz, en su  
condicion de alcaldesa de la Municipalidad Distrital de Bambas. interpone demanda  
de habeas corpus a favor de los vecinos del anexo de Chunyay. de los trabajadores  
de la citada municipalidad y de la empresa mincra Milka, y la dirige contra don  
Herminio Arias Fajardo.Solicita que SC ordene el retiro de las plantas de palta y la  
apertura inmediata de la trocha carrozable que conduce al anexo de Chunyay, distrito  
dc Bambas, provincia de Corongo, region Ancash. Alega la vulneracion del derecho  
a la-tibertad de transito.  
Sostiene que el demandado, quien es vecino y propietario del predio agricola  
ybitado en la carretera que conduce al anexo de Chunyay, ha scmbrado plantones de  
paltasen el tramo de la carretera ubicado en el paraje la Carhuacasha, lo que impide  
el libre transito de los vecinos del anexo de Chunyay, parte del anexo de Pillapampa  
y vecinos de Bambas, quienes son propietarios de unos terrenos en dicha zona y  
transitan por la referida carretera. Precisa que los citados vecinos son agricultores y  
han sembrado y coscchado maiz morado, tomate y repollo, entrc otros productos  
agricolas que comercializan en los mercados de Chimbote, y que actualmente no  
pucdan llevarlos, lo cual les causa pérdidas economicas. Anade que la emprcsa  
minera Milka tampoco puede trasladar los materiales mineros que extrae a través de  
sus volquetes, con lo cual se estaria afectando economicamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02882-2021-PHCTC  
ELIANA MARGOT SOTO PAZ  
SANTA  
Admitida a tramite la demanda de haheas corpus. se dispuso una  
investigacion sumaria. Asi, a fojas 10 obra la declaracion indagatoria de don  
Herminio Arias Fajardo, y a fojas 27 obra la Diligencia de inspeccionjudicial.  
El Juzgado Mixto de la provincia de Corongo, con fecha 7 de octubre de  
2020,declaro infundada la demanda, por considerar que se ha acreditado que el  
terreno ubicado en el paraje denominado Carguacasha, anexo Pillipampa, es de  
2 propiedad del demandado, quien en mérito a un presunto acuerdo verbal con la  
empresa minera abrio la citada via, pero ante el incumplimiento del citado acuerdo  
habria dispuesto su cierre, lo cual no constituye la supuesta violacion a la libertad de  
locomocion. Agrega que el demandado, como propietario. puede ejercer los derechos  
de usar, disfrutar y reivindicar el bien de su propicdad; y que no se ha acreditado la  
existencia de una servidumbre de paso.  
le  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda Cs que se ordene el retiro de las plantas de palta y la  
apertura inmediata de la trocha carrozable quc conduce al anexo de Chunyay.  
distrito de Bambas. provincia de Corongo, region Ancash. Se alega la  
vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
Analisis del caso  
La Constitucion Politica del Peri en su articulo 2, inciso 11 (también el articulo  
38, inciso 7, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional), reconoce el derecho  
de todas las personas a transitar por el territorio nacional y a salir de él y entrar  
ren él, salvo limitaciones por razones de sanidad 0 por mandato judicial 0 por  
aplicacion de la ley de extranjeria. Esta disposicion constitucional procura  
reconocer que todo nacional 0 extranjero con residencia establecida puede  
circular libremente -0 sin restricciones- por el ambito de nuestro territorio  
patrio, habida cuenta dc quc, en tanto sujetos con capacidad de  
autodeterminacion, tienen la libre opcion de disponer como 0 por donde  
desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia el  
territorio del Estado, circulacion 0 transito dentro de él, sea que suponga  
3. De igual forma, este Tribunal ha enfatizado que la facultad de desplazamiento  
que supone el derecho a la libertad de transito también se manifiesta a través  
simplemente salida 0 egreso del pais.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02882-2021-PHCAIC  
ELIANA MARGOT SOTO PAZ  
SANTA  
del uso de las vias de naturateza publica 0 de las vias privadas de uso publico.  
En el primer supuesto, el iusmovendi el ambulandi se expresa en el transito por  
parques, calles, avenidas, carreteras, entre otros; en el segundo supuesto, se  
manifiesta, por ejemplo, en el uso de las servidumbres de paso. Empero, en  
ambas situaciones, el ejercicio de dicha atribucion debe efectuarse respetando  
i F el derecho de propiedad (cfr. sentencias emitidas en los Expedientes00846-  
2007-HC/TC y02876-2005-HCTIC). En efecto, si bien el derecho a la libertad  
 a 8 de transito tutela el desplazamiento por servidumbres de paso, es preciso  
€ ? senalar que resulta vital determinar de manera previa la existencia de una  
servidumbre de paso, por el caracter instrumental que dicho derecho legal  
posee en relacion con derechos de rango constitucional como la propiedad y el  
libre transito (cfr. sentencias emitidas enlos Expedientes00202-2000-AA/TC: y  
4. La servidumbre de paso constituye una institucion legal que hace viable el  
ejercicio de la libertad de transito en sus diversas manifestaciones. De ahi que  
cualquier restriccion arbitraria del uso de la servidumbre suponga también una  
vulneracion del derecho a la libertad de transito y, por tanto, pueda ser  
5. En efecto, en los casos en los que se ha cuestionado el impedimento del  
transito por una servidumbre de paso, este Tribunal ha estimado la pretension  
argumentando que la existencia y validez de la servidumbre se hallaban  
suficientemente acreditadas conforme a la ley de la materia (cfr. sentencias  
emitidas enlos Epedems0230-ANTC, 03247-2004-PHC/TC y  
07960-2006-PHC/TC, Sin embargo, tal situacion no se presentara cuando la  
evaluacion de la alegada limitacion del derecho de libertad de transito  
implique, a su vez, dilucidar asuntos que son propios de laj judicatura ordinaria,  
Conforme a lo expuesto, la demanda de habeas corpus en la que se alegue la  
vulneracion del derecho a la libertad de transito a través de una servidumbre de  
paso, exige previamente la acreditacion de la validez y de la existencia de la  
En el caso de autos, la demandante alega que el emplazado, don Herminio  
Arias Fajardo,ha sembrado plantas de paltosen el tramo de la carretera ubicado  
en el paraje la Carhuacasha, lo cual que impide el transito de los vecinos del  
anexo de Chunyay, parte del anexo de Pillapampa y vecinos de Bambas,  
quienes son propietarios de unos terrenos en dicha zona y transitan por la  
referida carretera, vulnerando su derecho a la libertad de transito.  
&  
P  
03247-2004-HCTC).  
protegido mediante el habeas corpus.  
çomo la existencia y validez de una servidumbre de paso.  
servidumbre.  
/  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02882-2021-PHCTC  
ELIANA MARGOT SOTO PAZ  
SANTA  
8. En el tramite del presentè-proceso el demandado ha alegado que el terreno  
agricola donde ha realizado las plantaciones de paltas constituye propiedad  
privada, para lo cual ha adjuntado copia del contrato de compraventa a través  
del cual don Manuel Jesus Fajardo Vargas transfiere, a favor de don Herminio  
Arias Fajardo y de dona Brigida Elizabeth Rodriguez Huiza, el terreno ubicado  
en el paraje Carguacasha, anexo de Pillipampa, distrito de Bambas,  
e  
de  
f  
e a  
C 3  
e  
e  
C  
provincia  
de Corongo  Ancash.  
Asi también, en su declaracion indagatoria ha precisado que hace  
aproximadamente diez meses celebro un contrato verbal con la  
Milka para que abra un camino a través de su terreno hacia la mina, y ante el  
incumplimiento de los acuerdos de parte de la empresa minera, procedio a  
clausurar el camino y realizar plantaciones de paltos.  
10. A partir de lo expuesto se tiene que el terreno en cuestion no solamente es  
propiedad privada del demandado, sino que sobre dicha propiedad no existe  
servidumbre alguna, por lo que no existe dentro de ella via de uso publico. Y si  
bien anteriormente se habria abierto un camino a través de dicho terreno,  
solamente era para el uso como via de paso de la empresa minera, el que a la  
fecha se encuentra clausurado en razon de que esta habria incumplido con los  
11. Ademas, cabe agregar que en la inspeccion judicial en la zona objeto de  
controversia se constato que existe un camino de herradura hacia los terrenos  
de los vecinos a cuyo favor se promueve la presente demanda, por cuanto se  
preciso lo siguiente: "L...] ubicados cerca a las plantaciones de paltos, se divisa  
una loma que esta a una distancia aproximadamente de 1 kilometro, es un  
camino de herradura que conduce al anexo de Chunyay, posteriormente  
continuando con la constatacion cerca al término del camino de Carguacasha se  
observa el rio Chunyay y pasando el rio hay chacras y sembrios".  
Por lo expuesto, como quiera que la demandante denuncia la vulneracion de su  
derecho al libre transito y que de autos se observa que la via cuyo acceso  
estaria siendo obstruido se encuentra en una propiedad privada, se concluye  
que no se acredita la existencia de una servidumbre de paso. Por tanto, la  
demanda debe ser desestimada, al no haberse acreditado la afectacion del  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
minera  
empresa  
términos del acuerdo verbal.  
derecho al libre transito de la demandante.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Ii -  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02882-2021-PHCTC  
ELIANA MARGOT SOTO PAZ  
SANTA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
Firmo la presente rescitcion, sin  
a la firma digital, como se habia dise  
por Acuerdo de Pleno  
de 2022, toda VET : is  
magistrado Faree bomu  
nuevos intograntes del tribunal, 1  
Impesibilib-sogtinuar con la fimma diyital,  
FIrmo con  
el cont lec reserva sobre  
Ca 6ste texta,  
- 2  
Lo que certifico.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 02882-2021-PHCTC  
ELIANA MARGOT SOTO PAZ  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de  
2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del  
Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad (Expedientes  
00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una motivacion sin  
ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pese a su  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin  
mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego, el  
Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y alegando un  
argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder Legislativo. Seran la  
ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que emitiran su punto de  
Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes mas  
importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa  
de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version que esta  
vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que ello  
deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional. Este nuevo  
codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas alla de los vicios  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de comision.  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante, establece  
de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria 0  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la Junta  
de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion", y  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
materiales). Lo voy a exponer de modo breve.  
presupuestal".  
CA DEL  
EXP. N.o 02882-2021-PIICIC  
ELIANA MARGOT SOTO PAZ  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, cn tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad. dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta de  
Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En cl caso de  
las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una proposicion  
aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley] (articulo 79 del  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de dicho  
tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes orgânicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada cl 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen a  
las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley. pese a que  
se trataba de una ley organica. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio  
Reglamento del Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad. por lo  
que correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso.  
el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la Republica debe  
pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que en el  
caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora [antes de su primera votacion], podia cxonerarse a la autografa observada  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo CS aplicable  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma constitucional,  
entre otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de  
Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar cl envio a  
comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debicron recibir un dictamen de la comision respectiva  
y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre el  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
atendiendo a que, formalmente. una sentencia del Tribunal Constitucional. con cl voto  
de tres magistrados, ha convalidado. en abstracto y por razoncs de forma, dicho codigo,  
debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el pronunciamiento cn los  
Reglamento del Congreso".  
Reglamento del Congreso).  
respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
de dicho codigo.  
tramite a comision.  
EL  
EXP. N.o 02882-2021-PHCTIC  
ELIANA MARGOT SOTO PAZ  
SANTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control de  
constitucionalidad.  
Dicho esto, suscribo la sentencia.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
> CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02882-2021-PHCIC  
ELIANA MARGOT SOTO PAZ  
SANTA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coineido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero considero pertinente  
1. Con fecha 25 de setiembre de 2020, dona Eliana Margot Soto Paz, en su  
condicion de alealdesa de la Municipalidad Distrital de Bambas, interpone  
demanda de habeas corpus (f.4) a favor de los vecinos del Anexo de Chunyay, de  
los trabajadores de la citada municipalidad y de la empresa minera MILKA y la  
2. Solicita que se ordene el retiro de las plantas de palta y la apertura inmediata de la  
trocha carrozable que conduce al Anexo de Chunyay, distrito de Bambas,  
provincia de Corongo, region Ancash. Se alega la vulneracion del derccho a la  
3. Sostienc que el demandado, quien es vecino y propietario del predio agricola  
ubicado en la carretera que conduce al Anexo de Chunyay, y que en el tramo de la  
carretera ubicado en el paraje la Carhuacasha, ha sembrado plantones de paltas  
con lo cual ha cerrado la carretera, lo que impide el libre transito de los vecinos de  
los anexos de Chunyay, parte del Anexo de Pillapampa y vecinos de Bambas  
quienes son propietarios de unos terrenos en dicha zona y transitan por la carretera  
arriba; que también otras personas utilizan la carretera. Precisa que los citados  
vecinos son agricultores y han sembrado y cosechado maiz morado, tomate.  
repollo; entre otros productos agricolas que comercializan en los mercados de  
Chimbote y que actualmente no puedan llevarlos, lo cual les causa pérdidas  
4. Anade que la referida empresa minera no puede trasladar mediante unos volquetes  
los materiales mineros que extrae, con lo cual se estaria afectando  
economicamente; y tampoco los trabajadores de la municipalidad pueden  
5. El Tribunal Constitucional ha senalado que la facultad de desplazamiento que  
supone cl derecho a la libertad de transito se maniliesta a través del uso de las vias  
de naturaleza publica 0 de las vias privadas de uso publico. En el primer supuesto,  
el iusmovendi et ambulandi se expresa en cl transito por parques, calles. avenidas.  
carreteras. entre otros; cn cl segundo supuesto sC manifiesta. por cjemplo. en el  
uso de las servidumbres de paso. Sin embargo. en ambas situaciones el ejercicio  
de dicha atribucion debe efectuarse respetando el derecho de propiedad  
(Expedientes 00846-2007-PHIC/IC, 02876-2005-PIC7IC). De otro lado, si bien  
el derecho a la libertad de transito tutela el desplazamiento por servidumbres de  
paso, es prcciso senalar que resulta determinar de manera previa la existencia de  
una servidumbre de paso. por el caracter que dicho instrumento legal posee en  
realizar las siguientes observaciones:  
dirige contra don Herminio Arias Fajardo.  
libertad de transito.  
economicas.  
trasladarse (ida y vuelta) por la citada via.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02882-2021-PHCTC  
ELIANA MARGOT SOTO PAZ  
SANTA  
relacion con derechos de rango constitucional como la propiedad y cl librc transito  
6. En el presente caso, no se advierte de autos la existencia y validez legal de una  
(Expedientes 00202-2000-PA/TC5 y 03247-2004-PHCAC,  
servidumbre de paso.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
lo  
-  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL