
02904-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02904-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 127/2022  
EXP. N.o 02904-2021-PA/TC  
SANTA  
ALFREDO  
BELTRAN MORILLO  
MANUEL  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 24 de marzo  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda  
Canales, Ledesma Narvâez (con fundamento de voto) y Espinosa-  
Saldana Barrera, han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini voto en fecha posterior  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
coincidiendo con el sentido de la sentencia.  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02904-2021-PA/TC  
SANTA  
ALFREDO MANUEL BELTRAN  
MORILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de marzo de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvâez que se agrega.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Manuel Beltran  
Morillo contra la resolucion de fojas 360, de fecha 26 de agosto de 2021, expedida por  
la Primera Sala de la Corte Superior de Justicia del Santa, que, confirmando la apelada,  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 9 de julio de 2019 (f. 17) subsanado el 17 de  
octubre de 2019 (f. 86) don Alfredo Manuel Beltran Morillo promovio el presente  
amparo en contra de la jueza del Tercer Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior  
de Justicia del Santa, pretendiendo la nulidad de la Resolucion 32, de fecha 31 de mayo  
de 2018 (f. 4), que confirmo la Resolucion 25, de fecha 27 de diciembre de 2018 (f.  
122), expedida por el Juzgado de Paz Letrado Permanente de Nuevo Chimbote del  
mismo distrito judicial, que absolvio a dona Neidy Jeniffer Cortijo Diaz de la denuncia  
por faltas contra la persona, en la modalidad de lesiones dolosas, en su agravio.  
En lineas generales, alega que la sentencia de vista cuestionada carece de  
motivacion, toda vez que se sustentaria unicamente en los descargos de la defensa  
técnica de la denunciada y omitiria valorar los medios probatorios de cargo ofrecidos en  
el decurso del proceso. En este sentido, argumenta que no se habrian analizado las  
supuestas incongruencias de la denunciada en sus propias declaraciones y en las  
audiencias. Asimismo, tampoco se habria emitido pronunciamiento alguno sobre la  
declaracion jurada presentada por el testigo ocular del actor, la cual fue debida y  
oportunamente presentada. Por tanto, denuncia la vulneracion de sus derechos  
fundamentales al debido proceso, de defensa y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Mediante Resolucion 13, de fecha 29 de marzo de 2021 (f. 218), el Tercer  
Juzgado Civil de Chimbote de la Corte Superior de Justicia del Santa declaro infundada  
la demanda, tras considerar que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente  
fundamentada y que en el tramite del proceso se ha permitido el acceso a los recursos y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02904-2021-PA/TC  
SANTA  
ALFREDO MANUEL BELTRAN  
MORILLO  
el ejercicio de la defensa, por lo que concluye que no existe vicio alguno que afecte la  
resolucion impugnada ni cause agravio a los derechos invocados.  
A su turno, mediante Resolucion 20, de fecha 26 de agosto de 2021 (f. 360), la  
Primera Sala Civil del mismo distrito judicial confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se declare la nulidad de la Resolucion 32, de  
fecha 31 de mayo de 2018 (f. 4), mediante la cual el Tercer Juzgado Penal  
Unipersonal de la Corte Superior de Justicia del Santa confirmo la Resolucion 25,  
de fecha 27 de diciembre de 2018 (f. 122), expedida por el Juzgado de Paz  
Letrado Permanente de Nuevo Chimbote del mismo distrito judicial, que absolvio  
a dona Neidy Jeniffer Cortijo Diaz de la denuncia por faltas contra la persona en  
la modalidad de lesiones dolosas en agravio del actor.  
Derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. Este Tribunal ha establecido que la exigencia de que las decisiones judiciales sean  
motivadas garantiza que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que  
pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha llevado a decidir una  
controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se  
haga con sujecion a la Constitucion y a la ley, pero también con la finalidad de  
facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables (cfr.  
Expediente 01230-2002-PHCTIC, fundamento 11 de la sentencia). De este modo,  
la motivacion de las resoluciones judiciales se revela tanto como un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional cuanto como un derecho  
constitucional que asiste a todos los justiciables (cfr. sentencia recaida en el  
3. La motivacion debida de una resolucion judicial, como ha sostenido este Tribunal  
en su jurisprudencia, supone la presencia de ciertos elementos minimos en la  
presentacion que el juez hace de las razones que permiten sustentar la decision  
adoptada. En primer lugar, la coherencia interna, como un elemento que permite  
verificar si aquello que se decide se deriva de las premisas establecidas por el  
propio juez en su fundamentacion. En segundo lugar, la justificacion de las  
premisas externas, como un elemento que permite apreciar si las afirmaciones  
sobre hechos y sobre el derecho hechas por el juez se encuentran debidamente  
Expediente 08125-2005-PHCTC, fundamento 10).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02904-2021-PA/TC  
SANTA  
ALFREDO MANUEL BELTRAN  
MORILLO  
sustentadas en el material normativo y en las pruebas presentadas por el juez en su  
resolucion. En tercer lugar, la suficiencia, como un elemento que permite apreciar  
si el juez ha brindado las razones que sustenten lo decidido en funcion de los  
problemas relevantes determinados por el juez y necesarios para la solucion del  
caso. En cuarto lugar, la congruencia, como un elemento que permite observar si  
las razones expuestas responden a los argumentos planteados por las partes.  
Finalmente, la cualificacion especial, como un elemento que permite apreciar si  
las razones especiales que se requieren para la adopcion de determinada decision  
se encuentran expuestas en la resolucion judicial en cuestion (cfr. sentencia  
recaida en el Expediente 0728-2008-PHC, fundamento 7).  
Derecho de defensa  
4. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el inciso 14 de su articulo 139  
y, en virtud de este, se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus  
derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, penal, tributaria,  
5. Asi, el derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando a los  
titulares de los derechos e intereses legitimos se les impide ejercer los medios  
legales necesarios, suficientes y eficaces para su defensa. Sin embargo, no  
cualquier imposibilidad de ejercer estos medios produce un estado de indefension  
que atenta contra el contenido constitucionalmente protegido del derecho, sino  
que es constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y arbitraria  
actuacion del organo que investiga 0 juzga al individuo. Este hecho se produce  
cuando al justiciable se le impide, de modo injustificado, argumentar a favor de  
sus derechos e intereses legitimos (Expedientes 00582-2006-PA/TC, 05175-2007-  
mercantil, laboral, etc.), no queden en estado de indefension.  
PHC/TC, entre otros).  
Analisis del caso concreto  
6. Como ha quedado determinado, el objeto del presente proceso es que se declare la  
nulidad de la Resolucion 32, de fecha 31 de mayo de 2018 (f. 4), mediante la cual  
el Tercer Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justicia del Santa  
confirmo la Resolucion 25, de fecha 27 de diciembre de 2018 (f. 122), expedida  
por el Juzgado de Paz Letrado Permanente de Nuevo Chimbote del mismo distrito  
judicial, que absolvio a dona Neidy Jeniffer Cortijo Diaz de la denuncia por faltas  
contra la persona, en la modalidad de lesiones dolosas, en agravio del actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02904-2021-PA/TC  
SANTA  
ALFREDO MANUEL BELTRAN  
MORILLO  
7. Esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que, contrariamente a lo alegado  
por el actor, la cuestionada Resolucion 32 si ha analizado las alegaciones de su  
denuncia. Asi, ha expresado lo siguiente:  
En relacion a la declaracion del agraviado, resulta pertinente analizar la  
declaracion del agraviado a la luz del Acuerdo Plenario No. 02-2005/CJ-  
116 de fecha 30 de setiembre de 2005 sobre los requisitos de la  
sindicacion de coacusado, testigo 0 agraviado; en ese sentido se ha  
establecido en el acapite 10 que tratandose de la declaracion del  
agraviado, aun cuando sea el unico testigo de los hechos, asi no regir el  
antiguo principio juridico testis unus testis nullus, tiene entidad para ser  
considerada prueba valida de cargo y, por ende, virtualidad procesal para  
enervar la presuncion de inocencia del imputado, siempre y cuando no se  
adviertan razones objetivas que invaliden sus afirmaciones. Las garantias  
a) Ausencia de incredibilidad subjetiva. Es decir, que no existan  
relaciones entre agraviado e imputado basadas en el odio, resentimientos,  
enemistad u otras que puedan incidir en la parcialidad de la deposicion,  
En este extremo si bien es cierta la hermana de la acusada presenta  
conflictos con Alfredo Manuel Beltran Morillo, ello no es suficiente para  
concluir que existe algun tipo de sentimientos que interfieran en su  
b) Verosimilitud, que no solo incide en la coherencia y solidez de la  
propia declaracion, sino que debe estar rodeada de ciertas corroboraciones  
periféricas, de caracter objetivo que le doten de aptitud probatoria.  
En este extremo, si bien es cierto Alfredo Manuel Beltran Morillo ha  
senalado que la acusada lo habria agredido, le resta credibilidad el indicar  
que lo habria corrido 20 metros aproximadamente, ya que, por maxima de  
la experiencia, una gestante se autoexpondria a un riesgo para su vida y la  
del feto, y ello no guarda coherencia con que lo realice una mujer con  
quien segun Alfredo Manuel Beltran Morillo refirio no tener ningun tipo  
de enemistad, rencor u odio. No existiendo medio probatorio que acredite  
c) Persistencia en la incriminacion, con las matizaciones que se senalan en  
En este extremo ha existido persistencia en la incriminacion; sin embargo,  
no existen elementos que corroboren la participacion de la acusada como  
generadora de las lesiones, siendo insuficiente contar con el certificado  
médico legal, ya que éste unicamente acredita las lesiones (sic).  
de certeza serian las siguientes:  
que por ende le nieguen aptitud para generar certeza.  
declaracion.  
dichas circunstancias.  
el literal c) del parrafo anterior.  
8. Asi las cosas, esta Sala del Tribunal Constitucional considera, desde el punto de  
vista del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, que ninguna  
objecion cabe censurar en las resoluciones judiciales sometidas a escrutinio  
constitucional, por cuanto si se han analizado exhaustivamente los argumentos de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02904-2021-PA/TC  
SANTA  
ALFREDO MANUEL BELTRAN  
MORILLO  
cargo expresados por el actor en el proceso por faltas subyacente en calidad de  
agraviado, llegandose a concluir que, por sus caracteristicas, su sindicacion carece  
9. Por lo demas, si bien el actor alega un estado de indefension, no ha logrado  
precisar y desarrollar en forma clara y ordenada la defensa que no habria podido  
ejercer en el proceso subyacente, menos aun la relevancia de esta en orden a la  
decision finalmente adoptada por los organos jurisdiccionales de primer y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
de virtualidad de enervar la presuncion de inocencia.  
segundo grado.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02904-2021-PA/TC  
SANTA  
ALFREDO MANUEL BELTRAN  
MORILLO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA  
LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso coincido con el sentido de la ponencia, que resuelve declarar  
infundada la demanda; sin embargo, estimo pertinente efectuar las siguientes  
1. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
[Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
2. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los que emitiran  
su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
5. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones  
juridicas. Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas  
alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley 31307,  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica (articulo 200  
de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
precisiones:  
del Poder Legislativo.  
justicia constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02904-2021-PA/TC  
SANTA  
ALFREDO MANUEL BELTRAN  
MORILLO  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar  
a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante,  
establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de  
reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado  
del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y  
prepublicacion", ? y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria O presupuestal, de conformidad con lo  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
10. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de  
11. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de  
dicho trâmite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta  
de Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
tributaria 0 presupuestal".  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso' >  
supuesto.  
ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
organicas.  
Ley, pese a que se trataba de una ley orgânica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02904-2021-PA/TC  
SANTA  
ALFREDO MANUEL BELTRAN  
MORILLO  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas, la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y,  
por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
constitucional, entre otras.  
sobre el tramite a comision.  
pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02904-2021-PA/TC  
SANTA  
ALFREDO MANUEL BELTRAN  
MORILLO  
VOTO DEL MAGISTRADO  
ERNESTO BLUME FORTINI  
Emito el presente voto en fecha posterior, expresando que coincido con el sentido de la  
ponencia presentada en autos, que dispone declarar INFUNDADA la demanda.  
Lima, 7 de abril de 2022  
S.  
BLUME FORTINI