
02953-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02953-2021-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 177/2022  
EXP. N.o 02953-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA  
PREVISIONAL (ONP)  
DE  
NORMALIZACION  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales. Blume  
Fortini, Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia:  
con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez que se agrega. Se deja  
constancia de que el magistrado Sardon de Taboada voto en fecha posterior.  
a  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) contra la resolucion de fojas 94, de fecha 19 de agosto de 2021.  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa. que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
a  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de enero de 2020, la ONP interpone demanda de amparo contra los  
jucces del Tercer Juzgado Civil y de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, pretendiendo la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales:(i)  
Resolucion 3, de fecha 11 de noviembre de 2019 (f. 11), que declaro fundada la  
demanda de amparo interpuesta en su contra por don Melchor Urbano Vilquiniche y le  
ordeno el pago de la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu).  
mas devengados e intereses legales; y (ii) Resolucion 11, de fecha 14 de julio de 2020  
(f. 20), que confirmo la Resolucion 3 (Expediente 1938-2019).  
La entidad actora denuncia la violacion de sus derechos fundamentales al debido  
proceso y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales. Asi, alega que la  
cuestionada sentencia de vista contiene una motivacion aparente, pues no sC ha  
yerificado el correcto cumplimiento de la norma aplicable al caso. Afirma que no sc han  
expresado suficientemente las razones por las eualcs SC considera que el requisito de  
inscripcion en los plazos previstos para gozar de la bonificacion Fonahpu no seria  
exigible conforme con el ordenamiento legal.  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa mediante  
Resolucion 1, de fecha 26 de enero de 2020 (f. 53), declaro improcedente la demanda.  
tras considerar que la ONP se ha limitado a impugnar cl sentido de lo decidido en el  
proceso de amparo subyacente.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa mediante  
Resolucion 7, de fecha 19 de agosto de 2021 (f. 94). confirmo la Resolucion 1. tras  
B C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02953-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
entender que lo cuestionado, en realidad, es el criterio jurisdiccional de los jueces  
demandados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de laResolucion 3, de fecha  
11de noviembrede 2019,y la Resolucion 11, de fecha 14 de juliode 2020, por  
presuntamente lesionar el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales de  
: e  
le  
la recurrente.  
a 2. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
Constitucional estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa,  
referida al doble rechazo liminar que ha sido decretado por los jueces  
3. Este Tribunal, en su jurisprudencia, ha dejado establecido que el rechazo liminar de  
la demanda de amparo es una alternativa a la que solo cabe acudir cuando no exista  
margen de duda respecto de su improcedencia; es decir, cuando de una manera  
manifiesta una demanda se encuentra condenada al fracaso, y que a su vez restringe  
la atencion oportuna de otras demandas constitucionales que merecen un  
pronunciamiento urgente sobre el fondo. De este modo, si existen elementos de  
juicio que admitan un razonable margen de debate 0 discusion, la aplicacion de la  
4. an efecto, tal como se advierte de autos, la demanda pone en evidencia que la  
pretension esta relacionada con el contenido constitucionalmente protegido de los  
f "dorechos fundamentales al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, entre  
5. Siendo ello asi, el Tribunal Constitucional, en atencion a los principios de celeridad  
y economia procesal recogidos en el articulo III del titulo preliminar del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, considera pertinente emitir pronunciamiento de  
fondo; maxime si no se genera indefension para los jueces emplazados, toda vez  
que tanto cllos como la Procuraduria Publica del Poder Judicialfueron notificados  
con el concesorio del recurso de apelacion (f. 68), el procurador publico adjunto del  
Poder Judicial se apersono al proceso (f. 73)y fueron notificados con la resolucion  
de segunda instancia (f. 102) y el concesorio del recurso de agravio constitucional  
(f. 112), lo que implica que susderechos de defensa no se han visto afectados, en  
tanto la parte emplazada ha tenido conocimiento oportuno de la existencia del  
constitucionales de las instancias precedentes.  
figura del rechazo liminar resultara impertinente.  
A otros.  
1  
presente proceso.  
lal  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02953-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
Analisis de la controversia  
1  
6. Este Tribunal Constitucional recuerda que en la sentencia emitida en el Expediente  
04853-2004-AA/TC y en el marco de lo establecido por la normativa procesal  
constitucional, asi como de su posterior desarrollo jurisprudencial, ha dejado  
sentado que el proceso de amparo contra amparo, asi como sus demas variantes  
(amparo contra habeas corpus, amparo contra cumplimiento, amparo contra accion  
popular, etc.), es un régimen procesal de naturaleza atipica 0 excepcional cuya  
procedencia se encuentra sujeta a determinados supuestos 0 criterios, entre los  
a cuales cabe mencionar que <solo procede cuando la vulneracion constitucional  
resulte evidente 0 manifiestay y que ((su habilitacion se condiciona a la vulneracion  
e X de uno 0 mas derechos constitucionales, independientemente de la naturaleza de los  
TL 6. Igualmente, cabe mencionar que el derecho fundamental a la debida motivacion de  
las resoluciones se encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de la  
Constitucion Politica. Se trata de una manifestacion del derecho fundamental al  
debido proceso (articulo 139, inciso 3, de la Norma Fundamental), el cual se  
encuentra comprendido en lo que el Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
denomina tutela procesal efectiva, una de cuyas manifestaciones es, en efecto, el  
derecho a la obtencion de una resolucion fundada en derecho (articulo 9).  
8. Tal como ha expuesto este Tribunal en reiterada jurisprudencia, el derccho  
fundandental al debido proceso y, concretamente, el derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones, no es un derecho que reduzca su ambito de proteccion al  
espacio de las decisiones jurisdiccionales, sino que se extiende a toda situacion en  
Va gue un acto de poder tenga competencia para adoptar decisiones sobre la esfera  
subjetiva de la persona humana, especificamente, sobre sus derechos (cfr. Sentcncia  
02050-2002-PA/TC, fundamento 12, siguiendo diversas sentencias de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos Caso del Tribunal Constitucional V. Perû,  
sentencia de 31 de enero de 2001, parr. 69; Caso Baena Ricardo y otros V. Panama,  
sentencia de 2 de febrero de 2001, parr. 124-127; Caso Ivcher Bronsteinv. Peru,  
sentencia de 6 de febrero de 2001, parr. 105). De ahi que el deber de motivar  
debidamente las resoluciones, ademas de otros ambitos, rija también en el marco de  
los procedimientos administrativos (cfr. Sentencias 00091-2005-PA/TC,  
fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8; 05514-2005-PA/TC, fundamento 5; 00744-2011-  
9. En el presente caso, la recurrente alega que las resoluciones que cuestiona no han  
expresado suficientemente las razones por las cuales se considera que el requisito  
de inscripcion en los plazos previstos para gozar de la bonificacion Fonahpu no  
seria exigible. Sobre el particular y a consideracion dc cste Tribunal, la resolucion  
cuestionada si se encuentra debidamente motivada, y ha respetado las exigencias  
5  
2  
mismos>.  
PA/TC, fundamento 4; entre otras).  
s LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02953-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
propias de una motivacion suficiente, en observancia de los principios de  
coherencia y no contradiccion; es decir, cumple con justificar debidamente su  
10. En efecto, en la sentencia de vista que se impugna se da cuenta que al haber  
adquirido la bonificacion de Fonahpu el caracter de pensionable en el Sistema  
Nacional de Pensiones mediante la Ley 27617, se constituyo en intangible y de  
obligatorio cumplimiento. En tal sentido, lo alegado por la demandante carece de  
sustento, dado que, por mandato legal, actualmente el Fonahpu ostenta la calidad de  
concepto pensionable, razon por la cual no corresponde exigir a los pensionistas del  
Decreto Ley 19990 y Decreto Ley 20530 mayores requisitos a los establecidos en la  
mencionada ley, pues, de hacerlo, tal actuacion estatal administrativa O judicial  
11. Consecuentemente, este Tribunal considera que las decisiones judiciales que se  
cuestionan han sido adoptadas sin lesionar ninguno de los derechos fundamentales  
que invoca la entidad demandante, razon por la cual corresponde desestimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
decision.  
contravendria el principio de jerarquia normativa.  
demanda.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Mo )  
A  
aldoi  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
imo con reserva sobre  
el contenido de esie iexto,  
Firmo la presente resolucion, sin recurrir  
a la firma digital, como se habia dispuesto  
por Acuerdo de Plens  
de 2022, foda Voz 1-  
magistrado Ferroro toms juramenta a los  
nuevos integrantes dei tribunal, lo  
imposibjlito  
-  
16/  
10 :e meyo  
aa el  
que  
Lo que certifico:  
.  
Flavio Reatégui  
Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAN  
coplinuar con ia firme digital,  
2  
N  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02953-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, teniendo en cuenta el  
criterio asumido en diversos procesos idénticos a la presente causa, en los que se ha  
declarado improcedente la demanda, a mi consideracion, es en ese sentido que deberia  
resolverse; empero, dado que coincido con los argumentos que sirven de sustento a la  
ponencia, y atendiendo a los principios de informalismo y de economia procesal que  
rigen en materia constitucional, a fin de no dilatar el trâmite dela presente causa,  
Acerca de la constitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
Por otro lado, teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de  
julio de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del  
Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad Expedientes  
00025-2021-PITC y 00028-2021-PIVTC), tres magistrados, en una motivacion sin  
ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pese a su  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicasha caracterizado  
la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin mayor  
Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y  
alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder  
Seran la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que emitiran su  
Un Codigo Procesal Constitucional, que SC deberia constituir en una de las leyes mas  
importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa  
de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version que esta  
vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que ello  
deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional.  
Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas alla  
de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Lcy 31307, Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica (articulo 200 de la  
suscribo la resolucion en su totalidad.  
1  
inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
Legislativo.  
punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
BLICA DEL  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02953-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante, establece  
de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria 0  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la Junta  
de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion",y  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes orgânicas, la Junta de  
Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto.  
En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una  
proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley]  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de dicho  
tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen a  
las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a que  
Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del Congreso y  
con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que correspondia declarar la  
inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por haber incurrido en  
vicios formales. El Congreso de la Republica no respeto cl procedimiento de formacion  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso,  
presupuestal".  
Reglamento del Congreso".  
(articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
se trataba de una ley organica.  
de la ley que el mismo fijo.  
3L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02953-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la Republica debe  
pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que en el  
caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora [antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma constitucional,  
Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas, la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y, por tratarse de  
una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre el tramite a  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el voto  
de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma, dicho  
codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el pronunciamiento  
en los casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control de  
de dicho codigo.  
entre otras.  
comision.  
constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Ehll  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
YRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
D BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02953-2021-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto, en fecha posterior, a fin de precisar que,  
En cl presente caso, la recurrente ONP, argumentando la vulneracion de su derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, solicita la nulidad de lo siguiente: (i)  
Resolucion 3, de 11 de noviembre de 2019 (f. 11), que declaro fundada la demanda de  
amparo interpuesta en su contra por don Melchor Urbano Vilquiniche y le ordeno el  
pago de la bonificacion del Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu), mas  
devengados e intereses legales; y (ii) Resolucion 11, de 14 de julio de 2020 (f. 20), que  
Sostiene que las resoluciones cuestionadas contienen una motivacion aparente, pues no  
verificaron el correcto cumplimiento de la norma aplicable al caso. Asimismo, no  
expresaron suficientemente las razones por las cuales se considera que el requisito de  
inscripcion en los plazos previstos para gozar de la bonificacion Fonahpu no seria  
Sin embargo, desde un analisis externo,aprecio quelo objetado es la determinacion,  
interpretacion y ulterioraplicacion del marco normativo que regula aquella bonificacion  
al problema juridico planteado en el proceso de amparo subyacente, lo cual, desde  
luego, resulta notoriamente improcedente, puesto que la actuacion judicial que la ONP  
considera que conculca sus derechos fundamentales no califica como evidente, pues,  
contrariamente a lo argumentado por dicha entidad, las resoluciones cuestionadas  
En esa linea de pensamiento, no corresponde examinar la correccion de lo finalmente  
decidido en las resoluciones cuestionadas, como si el proceso de amparo contra ampuro  
fuera un recurso adicional a los contemplados en el Codigo Procesal Constitucional,  
través del cual pueda examinarse, cn sede de instancia, la apreciacion factica y juridica  
En consecuencia, considero que la demanda de amparo debe ser declarada  
IMPROCEDENTE, en aplicacion del articulo 5. numeral 1.del pretérito Codigo  
Procesal Constitucional aplicable al presente caso por razon de temporalidad- -  
ahora recogido en el articulo 7. numeral 1. del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
respetuosamentediscrepo con la opinion de mis colegas magistrados:  
confirmo la Resolucion 3 (Expediente 1938-2019)  
exigible de conformidad con el ordenamiento legal.  
cumplen con explicar las razones en las que se funda.  
plasmada en ellas.  
Lima, 28 de abril de 2022  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certifico.  
//  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCKONAL