
02962-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02962-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala  
Segunda.  
JUNIN  
Sentencia 20/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02962-2021-PA/IC  
ALEX WILLIAMS TOMAS VILLA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 02962-2021-PATC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar tehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos.  
acompana el voto en minoria del magistrado Blume Fortini.  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 15 de noviembre de 2021.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02962-2021-PA/TC  
ALEX WILLIAMS TOMAS VILLA  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion mis colegas magistrados, emito el presente  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento con el pago de los  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo O enfermedades profesionales tenian derecho a las  
siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia  
hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d)  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado  
por el Decreto Ley 18846 seran transferidos al Seguro complementario de  
Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", ? establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al  
titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0  
5. Alrespecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del referido Decreto Supremo 003-  
98-SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
voto singular sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
presente Ley".  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02962-2021-PA/TC  
ALEX WILLIAMS TOMAS VILLA  
JUNIN  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion  
igual O superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %);y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado  
que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el Diario Oficial El Peruano, este Tribunal  
establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 - "Seguro por  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0,  
su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo  
7. En el presente caso, obra en los actuados que el accionante, con la finalidad de  
que se le otorgue la pension de invalidez por enfermedad profesional solicitada,  
adjunta el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L. 18846  
expedido por la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del  
Hospital II Pasco del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS), de fecha 30  
de diciembre de 1997 (f. 17), en el que determina que el actor padece de  
neumoconiosis que le genera una incapacidad permanente parcial, con 50 % de  
menoscabo global. Mediante Oficio 075-RAPA-E-Salud:2020, de fecha 4 de  
febrero de 2020(f. 61), el director de la Red Asistencial Pasco adjunta la historia  
clinica en la que se sustenta el referido informe médico (ff. 63 a 70).  
8. Al respecto, resulta necesario senalar, ademas, que en el fundamento 14 de la  
referida sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, el Tribunal  
"en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.° 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen  
O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo  
9. Sobre el particular, cabe precisar que el Tribunal Constitucional, en el citado  
precedente, hace referencia al Seguro Social de Salud (ESSALUD) -y no al  
Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS)- debido a que habiéndose creado  
con la Ley 27056, publicada el 30 de enero de 1999, el Seguro Social de Salud-  
ESSALUD (sobre la base del IPSS); posteriormente, el Decreto Supremo 166-  
de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.  
reitero como precedente lo siguiente:  
26.° del Decreto Ley N.° 19990 (...)." (remarcado agregado)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02962-2021-PA/TC  
ALEX WILLIAMS TOMAS VILLA  
JUNIN  
2005-EF, publicado el 7 de diciembre de 2005, dispuso que son las Comisiones  
Médicas del Seguro Social de Salud-ESSALUD, del Ministerio de Salud y de  
las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), las encargadas de emitir los  
correspondientes certificados médicos de invalidez con la finalidad de que el  
asegurado pueda solicitar su prestacion relacionada con la invalidez.  
10. En el presente caso, el accionante interpone su demanda de amparo con fecha  
12 de diciembre de 2019, esto es, luego del 5 de febrero de 2009, fecha de  
publicacion del precedente establecido en el fundamento 14 de la Sentencia  
02513-2007-PA/IC, sustentando su pretension en el dictamen médico de fecha  
30 de diciembre de 1997 expedido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS). Por  
consiguiente, toda vez que el dictamen médico presentado por el accionante  
emitido, ademas, con una antigiiedad de mas de 20 anos a la fecha de la  
presentacion de su demanda- no ha sido expedido por una Comision Evaluadora  
de Incapacidades del Ministerio de Salud, de ESSALUD O de una EPS,  
conforme a lo exigido en el citado precedente establecido en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, no constituye, en la via del amparo, documento idoneo  
para acreditar el padecimiento de la enfermedad profesional que en este se  
11.Sin perjuicio de ello, se advierte que no obra el examen de espirometria, ni el  
informe médico de los resultados de los examenes auxiliares emitido por  
médico neumologo. Por lo tanto, es manifiesto que el certificado médico  
12. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
detalla  
presentado por el demandante carece de valor probatorio.  
con etapa probatoria.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02962-2021-PA/TC  
ALEX WILLIAMS TOMAS VILLA  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada - asi como  
el grado de menoscabo que esta genera-, para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PAVIC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018),  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02962-2021-PA/TC  
ALEX WILLIAMS TOMAS VILLA  
JUNIN  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7,inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues  
se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- - estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
del demandante.  
probatoria.  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02962-2021-PA/TC  
ALEX WILLIAMS TOMAS VILLA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido del voto del magistrado Ferrero Costa por las razones alli  
expuestas. En ese sentido, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda  
de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02962-2021-PA/TC  
ALEX WILLIAMS TOMAS VILLA  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alex Williams  
Tomas Villa contra la resolucion de fojas 175, de fecha 14 de junio de 2021,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de  
invalidez con arreglo a la Ley 26790 y su Reglamento, por adolecer de enfermedad  
profesional, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda y manifiesta que el informe médico de  
fecha 30 de diciembre de 1997 no cuenta con la historia clinica y no se encuentra  
sustentada en examenes auxiliares e informes de resultados emitidos por  
especialistas, conforme lo exige el precedente emitido en el Expediente 00799-  
2014-PA/TC.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 18 de  
marzo de 2021, declara fundada la demanda por considerar que el demandante  
laboro para la empresa Contrata de Minas Victor Zarate Cordova desde el 2 de  
noviembre de 1979 hasta el 25 de noviembre de 1989, en el cargo de ayudante de  
mina (interior mina socavon). Del mismo modo, considero que en el presente caso  
se ha acreditado la enfermedad profesional de neumoconiosis con el Informe de  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del 30 de diciembre de 1997.  
La Sala superior competente revoca la apelada, por estimar que la historia  
clinica que dio origen el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de fecha 30  
de diciembre de 1997 no cuenta con todos los examenes e informes de resultados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional dentro de los alcances de la Ley 26790 y que se le abonen las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02962-2021-PA/TC  
ALEX WILLIAMS TOMAS VILLA  
JUNIN  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi, se estaria verificando arbitrariedad  
en el proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del  
6. Debe senalarse que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado  
Decreto Ley 19990.  
por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
7. Por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo cuyo articulo 3 entiende como enfermedad profesional todo estado  
patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que  
8. El actor ha presentado el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de  
fecha 30 de diciembre de 1997 (folio 17), en el que la Comision Evaluadora de  
se ha visto obligado a trabajar.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02962-2021-PA/TC  
ALEX WILLIAMS TOMAS VILLA  
JUNIN  
Enfermedades Profesionales del Hospital II Cerro de Pasco EsSalud determina  
que padece de neumoconiosis que le genera una incapacidad permanente  
parcial, con 50 % de menoscabo global. Dicho certificado médico se encuentra  
corroborado con la historia clinica con los examenes médicos respectivos  
9. Respecto a las labores ejercidas por el demandante, del certificado de trabajo y  
la declaracion jurada de la empresa Contrata de Minas Victor Zarate Cordova.  
(folios 12 y 13) se advierte que el recurrente laboro como ayudante de mina  
(interior de mina - socavon), desde el 2 de noviembre de 1979 hasta el 25 de  
10. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el  
demandante es producto de la actividad laboral que realizo, verificando la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que desempenaba,  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en  
minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo indicadas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
minerales esclerogenos. Siendo ello asi, en el caso bajo analisis, se verifica que  
la enfermedad de neumoconiosis que padece el actor es de origen ocupacional  
por haber realizado labores al interior de mina (socavon). Por lo tanto, queda  
12. Por consiguiente, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral, primero, por los beneficios del Decreto Ley 18846  
y, luego, por su régimen sustitutorio, la Ley 26790, es claro que le corresponde  
gozar de la prestacion estipulada en el articulo 19 de la Ley 26790, norma  
sustitutoria del Decreto Ley 18846, y percibir una pension de invalidez por  
enfermedad profesional de acuerdo con lo estipulado en el articulo 18.2.1 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, en un monto equivalente al 50 % de su  
remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de 50 % de su capacidad  
orgânica funcional, como consecuencia de la enfermedad profesional de  
practicados al demandante (folios 63 a 70).  
noviembre de 1989.  
las condiciones inherentes al trabajo y la enfermedad.  
degenerativas  
causadas  
por  
la  
exposicion  
a  
polvos  
acreditado dicho nexo de causalidad.  
neumoconiosis que padece.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02962-2021-PA/TC  
ALEX WILLIAMS TOMAS VILLA  
JUNIN  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo que la contingencia  
debe establecerse desde el pronunciamiento médico que acredita la existencia  
de la enfermedad profesional, dado que el beneficio derivaj justamente del mal  
que aqueja al demandante, y es a partir de esta fecha, 30 de diciembre de 1997,  
14. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos procesales  
conforme al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
que se debe abonar la pension de invalidez.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordenar a la ONP  
otorgar al actor pension de invalidez por enfermedad profesional, con arreglo  
a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 30 de  
diciembre de 1997, conforme a los fundamentos de la presente ponencia, mas  
el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales (utilizando la tasa de  
interés legal efectiva que implica capitalizacion de intereses) y los costos del  
derecho a la pension.  
proceso.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI