
02963-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02963-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 390/2022  
DEL  
Jo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02963-2022-PA/IC  
LIMA  
JORGE MARTINEZ VELASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Martinez  
Velasquez contra la resolucion de fojas 477, de fecha 10 de mayo de 2022,  
expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 10 de abril de 2019, interpone demanda de  
amparo contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros,  
solicitando que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional  
al amparo de la Ley 26790 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo  
003-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas desde el 29 de octubre de  
2018 y los intereses legales correspondientes.  
Alega que, como consecuencia de haber laborado para la empresa Doe  
Run Peru SRL desde el 23 de enero de 1987 hasta el 7 de febrero de 2016  
realizando labores de operario, oficial y otras, en el centro de produccion  
minero-metalirgico, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad, insalubridad  
y alto ruido industrial, padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
con 52 % de menoscabo, conforme lo acredita con el certificado médico de  
fecha 29 de octubre de 2018.  
La emplazada, con fecha 5 de junio de 2019, contesta la demanda  
senalando que la historia clinica que respaldaria al certificado médico que  
adjunta el demandante tiene diversas inconsistencias, pues los resultados de las  
evaluaciones complementarias reflejan que el demandante no padece de  
enfermedad respiratoria alguna, ya que no obran imagenes radiograficas que  
sustenten el supuesto diagnostico médico, por lo que la demanda debe ser  
desestimada.  
Sala Primera. Sentencia 390/2022  
DEL  
Jo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02963-2022-PA/IC  
LIMA  
JORGE MARTINEZ VELASQUEZ  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 13 de octubre de  
2020 (f. 423), declaro improcedente la demanda por considerar que en el  
presente caso no ha sido posible determinar fehacientemente si el actor padece  
la enfermedad profesional que alega, por cuanto se ha negado a someterse a  
una nueva evaluacion médica dispuesta por el juzgado, dejando incertidumbre  
sobre su verdadero estado de salud.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 10 de mayo de 2022, confirmo la apelada por similares  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros solicitando que se le otorgue pension  
de invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas  
desde el 29 de octubre de 2018 y los intereses legales correspondientes.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el recurrente cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso concreto  
4. Sobre el particular, cabe precisar que mediante el Decreto Ley 18846,  
publicado el 29 de abril de 1971, se dispuso que la Caja Nacional del  
Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el Seguro por  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal  
Obrero.  
Sala Primera. Sentencia 390/2022  
DEL  
Jo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02963-2022-PA/TC  
LIMA  
JORGE MARTINEZ VELASQUEZ  
5. El Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
6. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998,  
que aprobo las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo (SCTR) establecio las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente  
de trabajo O enfermedad profesional. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2  
de dicho Decreto Supremo se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo  
O enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 %,  
pero inferior a los dos tercios (66.66 % ); y una pension vitalicia mensual  
equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al asegurado que  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
7. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el portal web  
institucional, que constituye precedente constitucional vinculante, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
8. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, establece que "en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen  
O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
9. El accionante, con la finalidad de acreditar las enfermedades  
profesionales de neumoconiosis que padece, adjunta en el presente  
proceso de amparo la copia legalizada del Certificado Médico 267-2018,  
de fecha 29 de octubre de 2018 (f. 5), en el que la Comision Médica  
Sala Primera. Sentencia 390/2022  
DEL  
Jo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02963-2022-PA/IC  
LIMA  
JORGE MARTINEZ VELASQUEZ  
Calificadora de Incapacidad del Hospital "Eleazar Guzman Barron"  
Nuevo Chimbote del Ministerio de Salud, dictamina que padece de  
neumoconiosis debida a otros polvos inorganicos especificados,  
atelectasias laminares y bronquiectasias, que le generan una incapacidad  
permanente parcial con un menoscabo global de 52 %.  
10. Se advierte de autos que, a fin de determinar el real estado de salud del  
demandante, el Quinto Juzgado Constitucional de Lima, mediante la  
Resolucion 7, de fecha 15 de octubre de 2019 (f. 355), dispuso  
"REQUIERASE al letrado y a la parte demandante cumpla en el plazo de  
dos dias con indicar de manera voluntaria si se sometera a una nueva  
evaluacion los mismos que se requiere para resolver la presente causa".  
11. Cabe precisar que en la Regla Sustancial 4 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio con caracter de  
precedente de observancia obligatoria para los jueces que conocen  
procesos de amparo que de persistir, en un caso concreto, incertidumbre  
sobre el verdadero estado de salud del actor, se le debera dar a este la  
oportunidad de someterse voluntariamente a un nuevo examen médico  
dentro de un plazo razonable, previo pago del costo correspondiente; y,  
en caso de no hacerlo, se declarara improcedente la demanda, dejando a  
salvo su derecho para que lo haga valer en la via ordinaria.  
12. Por consiguiente, y conforme se advierte del escrito de fecha 24 de  
octubre de 2019 (f. 393), en tanto el accionante, sin justificacion valida  
(bajo la sola consideracion de que es innecesario y dilatorio someterse a  
nuevo examen y de que el certificado médico presentado es valido), se ha  
rehusado de manera manifiesta a someterse a una nueva evaluacion  
médica conforme a lo indicado en la precitada Resolucion 7 que permita  
dilucidar la incertidumbre sobre su verdadero estado de salud, asi como  
el grado de su incapacidad. Por tanto, corresponde declarar improcedente  
la demanda, en aplicacion de la Regla Sustancial 4 establecida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, que constituye precedente de  
observancia obligatoria, y deja a salvo su derecho para que su pretension  
la haga valer en la via ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 390/2022  
Jo DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02963-2022-PA/IC  
LIMA  
JORGE MARTINEZ VELASQUEZ  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH