
02960-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02960-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 102/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02960-2021-PA/TC  
LIMA  
PEDRO ZENON VALDEZ  
PUMALLANQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Zenon  
Valdez Pumallanqui contra la sentencia de fojas 1295, de fecha 3 de noviembre  
de 2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2017, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, con la finalidad  
de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme  
a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales. Manifiesta  
que mediante el Certificado Médico n.° 140 de la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital IV "Augusto Hernandez Mendoza"  
-EsSalud Ica, de fecha 10 de mayo de 2017, se le diagnostico que padece de  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico con 62 %  
de menoscabo global (f. 5).  
Alega haber laborado expuesto a riesgos de peligrosidad y toxicidad, y  
que presenta el certificado de trabajo de fecha 27 de marzo de 2017, en el que  
consta haber realizado labores en el centro minero metalurgico de Southern  
Peru Copper Corporation desde el 1 de febrero de 1986 a la fecha,  
desempenandose en la actualidad en el cargo de mecânico 1.a en el  
Departamento de Refineria, Gerencia Mantenimiento (f. 4); motivo por el cual  
el actor sostiene que padece de la enfermedad profesional de hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico.  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA se apersona al  
proceso deduciendo las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa e incompetencia. Por otra parte, contesta la demanda y solicita  
que sea declarada improcedente en razon a la existencia de pronunciamientos  
médicos contradictorios que no permiten dilucidar con certeza si el demandante  
Sala Primera. Sentencia 102/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02960-2021-PA/TC  
LIMA  
PEDRO ZENON VALDEZ  
PUMALLANQUI  
padece 0 no de un menoscabo global que merezca cobertura, siendo por otra  
parte necesario un proceso que cuente con etapa probatoria para dicho  
proposito.  
Mediante Resolucion n.° 13 emitida por el Quinto Juzgado  
Constitucional de Lima, de fecha 22 de abril de 2019 (f. 1016), ante la  
incertidumbre sobre el real grado de discapacidad en la salud del actor, se  
dispuso que el demandante sea sometido a una nueva evaluacion médica ante el  
Instituto Nacional de Rehabilitacion (INR) del Ministerio de Salud "Dra.  
Adriana Rebaza Flores", a fin de determinar fehacientemente la enfermedad de  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico, asi como  
el porcentaje de menoscabo de cada enfermedad, por lo cual se requirio al  
recurrente para que manifieste expresamente si se sometera voluntariamente a  
una nueva evaluacion médica, conforme a lo establecido en la STC 00799-  
2014-PA/TC que constituye precedente vinculante, bajo apercibimiento de  
prescindirse de dicho examen médico teniéndose en cuenta su falta de  
colaboracion para determinar su verdadero estado de salud, y proseguirse con  
el proceso, a lo cual, mediante escrito presentado con fecha 25 de abril de 2019  
(f. 1125), la abogada Roxana Marleny Ramos Quispe senalo de forma expresa  
que el demandante no se sometera a evaluacion médica, pues a su juicio no hay  
hecho nuevo que probar y que el indicado Instituto Nacional de Rehabilitacion  
es una entidad incompetente en su condicion de asegurador obligatorio.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 21 de mayo de  
2019 (f. 1131), declaro improcedente la demanda, por considerar que no  
existen suficientes medios probatorios que generen certidumbre y certeza de la  
pretension demandada, por lo cual la controversia debe dilucidarse en un  
proceso con etapa probatoria, maxime si el demandante no ha ido  
voluntariamente a realizarse la nueva evaluacion médica dispuesta ante el INR,  
pese a que dicha evaluacion corroboraria las dos enfermedades diagnosticadas:  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico,  
descartaria la enfermedad de presbiacusia detectada en los examenes de  
audiometria practicados por su empleador y determinaria el grado de  
incapacidad que padece realmente el recurrente, resultando aplicable la Regla  
Sustancial 4 establecida en la STC 00799-2014-PA/IC. La Sala Superior  
competente confirma la apelada por similares consideraciones.  
Sala Primera. Sentencia 102/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02960-2021-PA/TC  
LIMA  
PEDRO ZENON VALDEZ  
PUMALLANQUI  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente  
proceso constitucional se dirige a que la demandada otorgue al recurrente  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790, tras alegarse que padece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral severa y trauma acustico cronico con 62 % de menoscabo  
2. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional, en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida con caracter de precedente en el Expediente 00799-  
2014-PA/TC, establecio como Regla Sustancial 4, lo siguiente:  
global.  
De persistir, en un caso concreto, incertidumbre sobre el  
verdadero estado de salud actor, se le debera dar a este la  
oportunidad de someterse voluntariamente a un nuevo examen  
médico dentro de un plazo razonable, previo pago del costo  
correspondiente; y en caso de no hacerlo, se  
declararaimprocedente la demanda, dejando a salvo su derecho  
para que lo haga valer en la via.  
3. De los autos se aprecia que al existir documentos médicos de caracter  
contradictorio respecto del estado de salud del demandante, el juez de  
primera instancia dispuso que el demandante sea sometido a una nueva  
evaluacion médica ante el Instituto Nacional de Rehabilitacion (INR) del  
Ministerio de Salud "Dra. Adriana Rebaza Flores", sin embargo, este  
ultimo se ha negado a realizarse un nuevo examen médico.  
4. En las circunstancias descritas y en cumplimento de la regla sustancial  
mencionada en el fundamento supra, este Tribunal estima que al no  
haberse acreditado de forma fehaciente el grado y/o menoscabo de la  
enfermedad que alega padecer el actor, corresponde desestimar la  
presente demanda, ello con la finalidad de que el accionante pueda  
dilucidar lo pretendido en un proceso mas lato que cuente con etapa  
probatoria de la cual carece el proceso de amparo, conforme se senala en  
el articulo 13 del nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 102/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02960-2021-PA/TC  
LIMA  
PEDRO ZENON VALDEZ  
PUMALLANQUI  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH