
02988-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02988-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 103/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02988-2021-PATC  
LA LIBERTAD  
LEONIDAS FERNANDO MORAIDA  
GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonidas  
Fernando Moraida Garcia contra la resolucion de fojas 292, del veintisiete de  
abril de dos mil veintiuno, expedida por la Segunda Sala Especializada en lo  
Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con la finalidad de solicitar que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional bajo los alcances de la  
Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de los devengados,  
los intereses legales y los costos procesales.  
Alega que, como consecuencia de haber laborado para diferentes  
empresas mineras, siendo su ultimo empleador la empresa Sermetal SAC, en la  
que laboro desde el primero de junio de dos mil diez hasta el nueve de  
diciembre de dos mil catorce, con el cargo de tornero Area de Produccion  
Interior Mina, padece de neumoconiosis, hipoacusia neurosensorial severa y  
defectos de refraccion, con un menoscabo global de 94.5 % conforme lo  
acredita con el Certificado Médico 1174-2012.  
La Oficina de Normalizacion Previsional, con fecha diecinueve de julio  
de dos mil diecinueve, contesta la demanda, formula tacha del certificado  
médico y alega que el presente proceso no es idoneo por no tener estacion de  
pruebas y que el certificado médico presentado por el actor no es un  
documento apto para acreditar una enfermedad profesional.  
Sala Primera. Sentencia 103/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02988-2021-PATC  
LA LIBERTAD  
LEONIDAS FERNANDO MORAIDA  
GARCIA  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha once de marzo  
de dos mil veinte, declaro infundada la tacha y fundada la demanda por  
considerar que el actor reune los requisitos para acceder a la pension al  
presentar el informe médico que acredita la enfermedad de neumoconiosis,  
hipoacusia y defectos de refraccion, asi como que laboro en la actividad minera  
y acredita el nexo de causalidad.  
La Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, con fecha veintisiete de abril de dos mil veintiuno,  
revoco la apelada y la declaro improcedente por considerar que el presente  
proceso no es la via adecuada por no contar con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar 0 no  
pension vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y  
el Decreto Supremo 003-98-SA al recurrente, asi como las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion'.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Ver, por todas, las sentencias recaidas en los expedientes 00076-2016-PA/IC. 01916-2016-  
PA/TC, 02099-2021-PA/TC, 2600-2021-PA/TC, 3902-2021-PA/TC, 5665-2014-PA/TC.  
Sala Primera. Sentencia 103/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02988-2021-PATC  
LA LIBERTAD  
LEONIDAS FERNANDO MORAIDA  
GARCIA  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la  
Constitucion)  
4. Mediante el Decreto Ley 18846, publicado el veintinueve de abril de mil  
novecientos setenta y uno, se dispuso que la Caja Nacional del Seguro  
Social Obrero asumiera de manera exclusiva el Seguro por accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales del personal obrero.  
5. El Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) que establecieron las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad  
profesional.  
7. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del referido Decreto Supremo 003-  
98-SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia  
mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado  
que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a  
los dos tercios (66.66 % ); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70 % de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido  
en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion  
igual O superior a los dos tercios (66.66 %).  
8. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
Sala Primera. Sentencia 103/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02988-2021-PATC  
LA LIBERTAD  
LEONIDAS FERNANDO MORAIDA  
GARCIA  
9. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el  
portal web institucional, se establece que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen  
O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
10. Por su parte, en el fundamento 25, Regla Sustancial 1, de la sentencia  
emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, publicada el 14 de  
diciembre de 2018 en el portal web institucional, este Tribunal  
establecio, con caracter de precedente, que los informes médicos  
emitidos por las comisiones médicas calificadoras de incapacidad del  
Ministerio de Salud y de EsSalud presentados por los asegurados  
demandantes, tienen plena validez probatoria respecto al estado de salud  
de estos. A su vez, en la Regla Sustancial 2 se establecio con caracter de  
precedente que el contenido de los informes médicos emitidos por las  
comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud  
O de EsSalud presentados por la parte demandante, pierden valor  
probatorio si se demuestra en el caso concreto que se presenta alguno de  
los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica; 2) que la  
historia clinica no esta debidamente sustentada en examenes auxiliares e  
informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) que son  
falsificados O fraudulentos, correspondiéndole al organo jurisdiccional  
solicitar la historia clinica O informes adicionales, cuando en el caso  
concreto, el informe médico presentado por el demandante no genera  
conviccion al juzgador por si solo.  
11. En el presente caso, el actor, con la finalidad de acceder a la pension de  
invalidez solicitada, presenta el Certificado Médico 1174-2012, del  
catorce de diciembre de dos mil doce (f. 8), en el que la Comision  
Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Belén de Trujillo  
dictamina que padece de neumoconiosis, hipoacusia neurosensorial  
severa y defecto de refraccion, con una incapacidad de 94.5 %. No  
obstante, de la Historia Clinica 848846, perteneciente al actor (ff. 9 a  
19), se advierte que la enfermedad de neumoconiosis diagnosticada se  
sustenta en el Resultado de la Prueba de Funcion Pulmonar, del  
Sala Primera. Sentencia 103/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02988-2021-PATC  
LA LIBERTAD  
LEONIDAS FERNANDO MORAIDA  
GARCIA  
veintitrés de noviembre de dos mil doce (f. 18), en la que se consigna  
"espirometria normal" y en un Informe Radiologico, del seis de  
diciembre de dos mil doce (f. 18), en el que no se adjunta la placa  
radiografica correspondiente; y que la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial severa se sustenta en una Audiometria, de fecha quince de  
mayo de dos mil doce (f. 13), realizada por el médico particular Herman  
Pajares Ruiz, en la que no se consignan los valores del deterioro  
auditivo, y en el Resultado de una Tomografia de Mastoides, de fecha  
quince de mayo de dos mil doce (f. 13), realizada por la empresa  
Resomag Center - Diagnostico de Imagenes, que no adjunta el examen  
auxiliar correspondiente.  
12. Por su parte, el Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el ocho de enero de dos mil  
nueve en el portal web institucional, que constituye precedente, prescribe  
en su fundamento 17, inciso b) que con relacion a la percepcion  
simultanea de pension de invalidez y remuneracion "resulta  
incompatible que un asegurado con invalider.permanente total perciba  
pension de invalidez y remuneracion . (subrayado agregado) Cabe  
senalar que segun el Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba las  
normas técnicas del Seguro Complementario de Riesgo creado por la  
Ley 26790, un asegurado padece de invalidez permanente si como  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual O superior a los dos tercios, esto es, el 66.66 %.  
13. Por consiguiente, al haber quedado acreditado que el accionante se  
encuentra disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente total en una proporcion de 94.5 %, desde el catorce de  
diciembre de dos mil doce, esto es, superior a 66.6 %; y que, a su vez,  
continuo laborando en Sermetal SAC - Empresa Metal Mecanica,  
desempenando la labor de tornero hasta el nueve de diciembre de dos mil  
catorce, conforme al certificado de trabajo (f. 3) y a lo senalado por el  
propio actor en su demanda; lo pretendido en su demanda de amparo  
contraviene el precedente establecido en el fundamento 17, inciso b) de  
la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC.  
Sala Primera. Sentencia 103/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02988-2021-PATC  
LA LIBERTAD  
LEONIDAS FERNANDO MORAIDA  
GARCIA  
14. Sentado lo anterior, este Tribunal considera que, en mérito a lo expuesto,  
corresponde que el presente caso sea discernido en la via ordinaria que  
cuenta con etapa probatoria; por lo tanto, queda expedita la via para que  
el actor acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA