
02980-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02980-2021-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 49/2022  
EXP. N.o 02980-2021-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO FORTUNATO LOZANO  
CASTRO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 29 de noviembre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada  
(con fundamento de voto), ha dictado la sentencia en el Expediente 02980-2021-  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse vulneracion al derecho de  
2. ORDENAR a la parte emplazada entregue la informacion requerida, previo  
pago de los costos de reproduccion que corresponda. De contener dicho  
documento hallazgos O recomendaciones destinados a la apertura de  
investigaciones de indole administrativa O penal, por presuntos ilicitos  
administrativos 0 penales, la emplazada debera suprimir O tachar los  
nombres de los servidores O funcionarios involucrados a fin de salvaguardar  
sus derechos de defensa e intimidad personal, antes de entregar el  
PHD/TC, por el que resuelve:  
acceso a la informacion publica.  
mencionado documento.  
3. CONDENAR a la parte emplazada al pago de costos procesales.  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo audiencia  
publica el 29 de noviembre de 2021, con la participacion de los magistrados Ferrero  
Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada. Asimismo, hace constar  
fehacientemente que la presente razon encabeza la sentencia y el voto antes  
referido, y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02980-2021-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO FORTUNATO LOZANO  
CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini, y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Y con el  
fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Fortunato  
Lozano Castro contra la Resolucion 8, de fojas 52, de fecha 15 de julio de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, que revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de diciembre de 2018, el demandante interpuso demanda de  
habeas data contra la Municipalidad Distrital de El Porvenir, con el objeto de que  
se le proporcione una copia del Informe Especial 906-2015-CGORTR-EE, emitido  
por los auditores de la Contraloria General de La Republica, que ejecutaron  
examenes especiales de control, con el pago de costos del proceso.  
El procurador publico de la Municipalidad Distrital de El Porvenir contesto  
la demanda senalando que la documentacion requerida corresponde a una labor de  
fiscalizacion especial, en la que la Contraloria General de la Republica implementa  
recomendaciones derivadas del informe de sus acciones de control, las cuales son  
de caracter reservado y por ende estan restringidas a una normal difusion entre la  
ciudadania en general. Afirma que mediante Carta 060-2018-GM/MDEP, de fecha  
6 de diciembre de 2018, se respondio al demandante que el ente municipal no es el  
responsable de facilitar dicho documento.  
El Segundo Juzgado Civil de La Libertad declaro infundada la demanda,  
por considerar que el informe requerido tendria naturaleza confidencial, toda vez  
que, de haberse encontrado indicios de conductas ilicitas 0 irregularidades, se  
habrian iniciado procesos disciplinarios y formulado denuncias que solo  
involucraria a los implicados en tales hechos, por lo que divulgar dicha informacion  
afectaria la imagen y el honor de tales personas.  
La Sala revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente  
la demanda, con el argumento de que la informacion solicitada se considera  
confidencial de acuerdo al articulo 17 del TUO de la Ley 27806, Ley de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02980-2021-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO FORTUNATO LOZANO  
CASTRO  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se le proporcione copia del  
Informe Especial 906-2015-CGORTR-EE, emitido por los auditores de la  
Contraloria General de La Republica, que ejecutaron examenes especiales de  
control, mas el pago de los costos del proceso.  
Cuestion procesal previa  
2. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional (a la  
actualidad articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional), para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que  
el demandado se ratifique en su incumplimiento 0 no lo haya contestado dentro  
3. De los actuados se verifica que el demandante requirio al emplazado con  
documento de fecha cierta (fojas 2) y que obtuvo una respuesta denegatoria por  
parte del ente municipal emplazado. En consecuencia, es menester determinar  
si la informacion requerida se encuentra exceptuada por ley de ser otorgada 0  
del plazo establecido.  
no.  
Analisis del caso concreto  
4. De acuerdo con el articulo 2 de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso  
a la Informacion Publica modificado por el articulo 27927-, las entidades de  
la Administracion Publica sujetas a esta ley son aquellas senaladas en el  
articulo I del Titulo Preliminar de la ley 27444, Ley de Procedimiento  
5. Al respecto, el derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
reconocido en el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion exige que todas las  
entidades estatales entreguen la informacion de caracter publico que se  
encuentre en su poder contestando los requerimientos formulados de manera  
completa, actualizada, oportuna y veraz. Sin embargo, para el ejercicio de este  
derecho se requiere formular solicitudes de informacion suficientemente  
precisas, de manera que las entidades de la Administracion publica puedan  
Administrativo General.  
identificar debidamente la informacion solicitada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02980-2021-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO FORTUNATO LOZANO  
CASTRO  
6. A continuacion, debe verificarse si la informacion solicitada es pasible de ser  
entregada en virtud del derecho de acceso de la informacion publica. Asi, el  
articulo 2, inciso 5, de la Constitucion establece que toda persona tiene derecho:  
"a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido.  
Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional".  
6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos O privados,  
no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y familiar.  
(...)  
7. En un Estado Constitucional la publicidad en la actuacion de los poderes  
publicos constituye la regla general, y el secreto, cuando cuente con cobertura  
constitucional, la excepcion (Cfr. sentencia emitida en el Expediente 02579-  
2003-HD/TC). Ello se debe a que el principio de publicidad recogido en la Ley  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica (LTAIP en  
adelante), exige la maxima divulgacion de la informacion, lo que implica que  
toda informacion que se encuentre en posesion del Estado se presume publica,  
salvo las excepciones previstas en la citada ley, las que deben ser interpretadas  
de manera restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas. Asimismo,  
debe tenerse presente que la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica senala que se debe entregar la informacion conforme se ha solicitado,  
8. En el presente caso, el demandante solicita que se le proporcione copia del  
Informe Especial 906-2015-CG/ORTR-EE, emitido por los auditores de la  
Contraloria General de la Republica, que ejecutaron examenes especiales de  
control. Al respecto, el ente emplazado, en su escrito de contestacion de  
demanda, expresamente senala que mediante Carta 060-2018-GM/MDEP, de  
fecha 6 de diciembre de 2018, se dio respuesta al requerimiento solicitado por  
el demandante, pues se le manifesto que la informacion requerida tiene carâcter  
confidencial y que la Municipalidad no es la responsable de suministrar dicha  
9. Ahora bien, el accionante solicita se le entregue copia del informe emitido por  
la Contraloria General de la Republica, en el que se pronuncio sobre actos  
especiales de control. Ante ello, la demandada no ha negado su existencia, pero  
se ha limitado a sostener que la informacion contenida es confidencial por  
contener implementaciones de recomendaciones derivadas del informe de las  
acciones de control, y que no es responsable de administrar dicha informacion.  
Dicha respuesta, a criterio de este Tribunal Constitucional, no expresa de  
manera clara por qué el contenido de dicho informe especial es confidencial O  
puesto que la parte actora solicita copia simple.  
informacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02980-2021-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO FORTUNATO LOZANO  
CASTRO  
porqué su difusion se encuentra restringida, limitandose a senalar aspectos  
genéricos que en forma alguna brindan certeza de que dicha informacion se  
encuentra inmersa en las excepciones establecidas en la Ley para ser entregada.  
Por otro lado, es importante precisar que aun cuando el demandado no ha  
emitido dicho documento, tampoco ha negado tener dicha informacion en su  
poder. Es mas, de la contestacion de la demanda (f. 19), se aprecia que conoce  
el contenido sobre el cual versa el informe requerido, lo que evidencia que lo  
10. Es pertinente senalar, que en el escrito de contestacion de demanda, la  
emplazada ha expresado que la informacion requerida no puede ser entregada  
y justifica ello senalando que el contenido de dicho informe contiene  
"implementaciones de recomendaciones, derivadas del informe de control, en  
el cual corresponde a una labor de fiscalizacion especial que la Contraloria  
General de la Republica, siendo enviada con el proposito de verificar que los  
mecanismos de disposicion de recursos de las entidades de la administracion  
publica resulten ser idoneos para su optimo aprovechamiento;  
implementaciones y recomendaciones, derivadas del informe de las acciones  
de control que recaen unicamente sobre la entidad Edil, y por ende, de caracter  
reservado y restringido a la normal difusion entre la ciudadania general" (sic,  
11. Tal afirmacion no justifica de manera razonable la negativa entrega de la  
informacion requerida, pues no se enmarca en ninguno de los supuestos que la  
LTAIP establece en sus articulos 15, 15- A y 15-B, para restringir su acceso.  
Por otro lado, es importante precisar que el hecho de que el documento  
requerido no haya sido creado por la emplazada, ello no implica que este no  
pueda ser entregado al demandante, por cuanto el articulo 10 de la LTAIP  
senala que la obligacion de proveer informacion no se restringe a aquella que  
haya sido creada por la entidad, sino también a aquella obtenida por esta O que  
se encuentre en su posesion O bajo su control, como sucede en el presente caso.  
En consecuencia, la demandada debe entregar la informacion solicitada por el  
recurrente, previo pago del costo de reproduccion que ello suponga.  
12. Cabe precisar que si el Informe Especial 9062015-CGORTR-EE, consigna  
hallazgos O recomendaciones destinados a la apertura de investigaciones de  
indole administrativa 0 penal, por presuntos ilicitos administrativos O penales,  
la emplazada debera suprimir 0 tachar los nombres de los servidores O  
funcionarios involucrados a fin de salvaguardar sus derechos de defensa e  
intimidad personal, antes de entregar el mencionado documento.  
13. Por consiguiente, al haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental  
mantiene en custodia.  
f. 19).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02980-2021-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO FORTUNATO LOZANO  
CASTRO  
de acceso a la informacion publica, la demandada debe asumir el pago de los  
costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 28 del nuevo Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse vulneracion al derecho de  
2. ORDENAR a la parte emplazada entregue la informacion requerida, previo  
pago de los costos de reproduccion que corresponda. De contener dicho  
documento hallazgos O recomendaciones destinados a la apertura de  
investigaciones de indole administrativa 0 penal, por presuntos ilicitos  
administrativos 0 penales, la emplazada debera suprimir O tachar los nombres  
de los servidores O funcionarios involucrados a fin de salvaguardar sus  
derechos de defensa e intimidad personal, antes de entregar el mencionado  
acceso a la informacion publica.  
documento.  
3. CONDENAR a la parte emplazada al pago de costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02980-2021-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO FORTUNATO LOZANO  
CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien es cierto estoy de acuerdo con lo resuelto, emito el presente fundamento de  
voto para precisar, respecto a lo senalado en el fundamento 11 de la ponencia, que,  
en efecto, en los articulos 15-A, 15-B y 15-C de la Ley 27806 se establecieron las  
excepciones al ejercicio del derecho constitucional de acceso a la informacion  
publica. Sin embargo, cuando se presento la solicitud de acceso a la informacion  
publica ante la Municipalidad Distrital de El Porvenir y también cuando se  
interpuso la demanda, se encontraba vigente el Texto Unico Ordenado (TUO) de la  
Ley 27806, aprobado por Decreto Supremo 043-2003-PCM que también detallaba  
una serie de excepciones, aunque alojadas en los articulos 15, 16 y 17; ubicacion  
donde se mantienen conforme al actual TUO aprobado por Decreto Supremo 021-  
2019-JUS.  
S.  
SARDON DE TABOADA