
02987-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02987-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 111/2022  
EXP. N.o 02987-2021-PA/TC  
ABRAHAM ISMAEL CASAS VARGAS  
JUNIN  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 02987-2021-PA/TC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos de los  
magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y Miranda Canales, quien fue convocado  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el  
articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se acompana el voto en  
minoria emitido por el magistrado Blume Fortini y los votos de los magistrados  
Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera, llamados sucesivamente para dirimir la  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo audiencia  
publica el 21 de enero de 2022, con la participacion de los magistrados Ferrero Costa,  
para dirimir la discordia suscitada en autos.  
discordia.  
Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
Lima, 10 de junio de 2022.  
leaulara  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2021-PA/TC  
ABRAHAM ISMAEL CASAS VARGAS  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento con el pago de los  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales tenian derecho a las  
siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia  
hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de protesis y ortopédicos necesarios; d)  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
regulado por el Decreto Ley No 18846 seran transferidos al Seguro  
complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al  
titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional. El articulo 3° de la mencionada norma define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA,  
se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente  
voto singular por los siguientes fundamentos:  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
dispuesto por la presente Ley".  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
py  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2021-PA/TC  
ABRAHAM ISMAEL CASAS VARGAS  
JUNIN  
al 50% de la remuneracion mensual, al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al  
50% pero inferior a los dos tercios (66.66%); y una pension vitalicia mensual  
equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara  
disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con carâcter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.  
Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley N.° 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26° del Decreto Ley N.° 19990". (subrayado agregado).  
7. En el presente caso, a efectos de acreditar la enfermedad que padece, el  
demandante adjunta copia del Informe de evaluacion médica de incapacidad -  
DL 18846, expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
del Hospital Pasco II del Seguro Social de fecha 26 de noviembre de 1997 (f.  
11), donde se concluye que el recurrente adolece de neumoconiosis con 50 % de  
8. Sin embargo, se advierte, del Informe Médico N" 64-HIIP-IPSS-97 expedido por  
la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales - Subgerencia de  
Prestaciones Departamental Pasco del Instituto Peruano de Seguridad Social, es  
contradictorio las fichas médicas de salud realizados por la empleadora del  
demandante, en donde se le ha llegado a determinar que el actor no adolece de  
9. Por consiguiente, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del demandante y su grado de incapacidad, nuestro  
voto es que se declare IMPROCEDENTE la presente demanda de amparo en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
proporcion igual 0 superior los dos tercios (66.66%).  
menoscabo.  
neumoconiosis.  
NY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2021-PA/TC  
ABRAHAM ISMAEL CASAS VARGAS  
JUNIN  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado, la cual cuenta con  
etapa probatoria.  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE  
la presente demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA mryw  
Lo que certifico:  
D liaulara  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2021-PA/TC  
ABRAHAM ISMAEL CASAS VARGAS  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/IC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una serie  
de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de  
amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
de EsSalud 0 de una EPS.  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
GRAAR-ESSALUD-2015),  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2021-PA/TC  
ABRAHAM ISMAEL CASAS VARGAS  
JUNIN  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, aprobado por la Ley 31307  
(articulo 5, inciso 2 del anterior codigo) pues se trata de un asunto que debe dilucidarse  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- - ,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
demandante.  
en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
  
Lo que certifico:  
taularal  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
- EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2021-PA/TC  
ABRAHAM ISMAEL CASAS VARGAS  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia en el  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis con 50 % de menoscabo.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,y  
luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
Posteriofhente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Tognicas/del SCTR estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
presente caso por las siguientes razones:  
titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
-  
atoefl  
ppenfexmedad profesional.  
En el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se sefiala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de precedente  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el contenido de  
los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de  
dos tercios (66.66 %).  
Profesionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2021-PA/TC  
ABRAHAM ISMAEL CASAS VARGAS  
JUNIN  
incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor probatorio si, en el  
caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes, se presenta alguno de  
los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la historia clinica no  
esta debidamente sustentada con exâmenes auxiliares e informes de resultados  
emitidos por especialistas; y 3) son falsificados 0 fraudulentos. Asi, cuando en el  
caso concreto el informe médico presentado por el demandante no genera  
conviccion en el juzgador por si solo, corresponde al organo jurisdiccional solicitar  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha adjuntado  
A copia fedateada del dictamen médico de fecha 26 de noviembre de 1997, expedido  
porla comision médica del Hospital II-Pasco, del Instituto Peruano de Seguridad  
Bocial IPSS, (folio 11), en el que se senala que padece de neumoconiosis en primer  
lestadio de evolucion con un grado de incapacidad de 50 %. Sin embargo, se  
d advierte que la historia clinica que respalda dicho certificado (folios 72 a 85),  
remitida a solicitud del juez de primera instancia, carece del informe de resuitados  
de los examenes médicos auxiliares emitido por el especialista en neumologia. Por  
lo tanto, es manifiesto que el certificado médico presentado por el demandante  
carece de valor probatorio conforme a lo senalado en el precedente establecido en  
8. En adicion a ello, se observan contradicciones entre los resultados de las Fichas  
Médicas Ocupacionales, relacionadas con los examenes médicos efectuados al  
actor por su empleadora en los anos 1999, 2005 a 2007 (que obran de fojas 114 a  
121), y el diagnostico contenido en el certificado médico (f. 11), emitido el 26 de  
noviembre de 1997. De hecho, mientras que las fichas médicas indican que el actor  
no padece de neumoconiosis, el certificado concluye que el recurrente presenta  
neumoconiosis, lo cual no es verosimil, toda vez que la neumoconiosis (silicosis) es  
una enfermedad profesional definida como una afeccion respiratoria crônica,  
progresiva, degenerativa e incurable, conforme se senala en el fundamento 11 de la  
9. En consecuencia, no existe certeza respecto de la enfermedad profesional que el  
recurrente alega padecer, por lo que la controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de amparo,  
conforme lo senala el articulo 13 delNuevo Codigo Procesal Constitucional.  
la historia clinica 0 los informes adicionales.  
la sentencia recaida en el Expediente 00799-2014-PA/TC.  
sentencia recaida en el Expediente 1008-2004-AA/TC.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2021-PA/TC  
ABRAHAM ISMAEL CASAS VARGAS  
JUNIN  
Por los fundamentos expuestos considero Aie en el presente caso la demanda debe ser  
declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
ihd  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-202 1-PA/TC  
ABRAHAM ISMAEL CASAS VARGAS  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abraham Ismael Casas  
Vargas contra la sentencia de fojas 173, de fecha 14 de junio de 2021, expedida por la  
Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), mediante la cual solicita que se otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su Reglamento, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda manifestando que  
el certificado médico presentado por el demandante no resulta idoneo para acreditar la  
enfermedad profesional que alega padecer, por lo que la demanda debe ser declarada  
infundada.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 16 de marzo de 2021 (f. 130),  
declaro improcedente la demanda, por considerar que en autos obran certificados  
médicos contradictorios presentados por ambas partes, por lo que no es posible  
determinar fehacientemente la enfermedad que alega padecer el demandante.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por criterios similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor solicita que la ONP le otorgue pension vitalicia por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790, con el abono de las pensiones devengadas y los intereses  
legales. Alega que la enfermedad que padece le ha ocasionado 50% de menoscabo  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
en su capacidad.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2021-PA/TC  
ABRAHAM ISMAEL CASAS VARGAS  
JUNIN  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846 y  
luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que,  
como consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia del  
Informe de evaluacion médica de incapacidad - DL 18846, expedido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital Pasco II del Seguro  
Social de fecha 26 de noviembre de 1997 (f. 11), donde se concluye que el  
recurrente adolece de neumoconiosis con 50 % de menoscabo. Dicho certificado  
médico se encuentra sustentado con los correspondientes examenes clinicos,  
radiologicos, pruebas de laboratorio, espirometria, informe de radiografia de torax,  
prueba de la caminata de los 6 minutos que obran de fojas 72 a 85 de autos.  
7. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con caracter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan  
entidad demandada.  
enfermedad profesional que padece.  
el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02987-202 1-PA/TC  
ABRAHAM ISMAEL CASAS VARGAS  
JUNIN  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante adjunta el certificado de trabajo (f.  
9)y la declaracion jurada (f. 8), ambos de fecha 30 de junio de 2007 y expedidos  
por la Empresa Minera Los Quenuales S. A., que acreditan que el actor laboro en la  
Unidad Yauliyacu en el Area de Mina (Subsuelo), donde ocupo los cargos de peon,  
operario, diamante II y perforista, desde el 11 de marzo de 1985 hasta el 30 de  
10. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el demandante es  
producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que desempenaba, las  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha  
considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad  
es implicito para quienes han realizado actividades mineras en minas subterraneas 0  
de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya desempenado las actividades  
de trabajo de riesgo indicadas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya  
que son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos. Asi, en el caso bajo analisis, se verifica que la  
enfermedad de neumoconiosis que padece el actor es de origen ocupacional, por  
haber realizado labores mineras en el àrea de subsuelo, conforme se detalla en el  
fundamento 9 supra. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
12. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Satep, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTR, y percibir la pension de  
invalidez permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1, en un monto  
equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo que la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico, 26 de noviembre de 1997  
(f.11), que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante; por tanto, a partir de  
dicha fecha se debe abonar la pension vitalicia --antes renta vitalicia- en  
concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
14. Respecto a los intereses legales, corresponde su abono de conformidad con lo  
dispuesto por el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la tasa de  
junio de 2007  
condiciones inherentes al trabajo y la enfermedad.  
capacidad orgânica funcional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2021-PA/TC  
ABRAHAM ISMAEL CASAS VARGAS  
JUNIN  
"interés legal efectiva" (con capitalizacion de intereses). Asimismo, en lo que  
concierne al pago de los costos del proceso, este debe ser efectuado segun lo  
previsto por el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
derecho a la pension del demandante.  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional que expida resolucion  
mediante la cual otorgue al recurrente pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790, a partir del 26 de noviembre de 1997,  
conforme a lo expuesto en los fundamentos de la presente ponencia, mas el pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales (utilizando la tasa de interés legal  
efectiva que implica capitalizacion de intereses)y los costos del proceso.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
wo RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02987-2021-PA/TC  
ABRAHAM ISMAEL CASAS VARGAS  
JUNIN  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del demandante con arreglo a la Ley 26790 y  
sus normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad profesional; pero  
los intereses generados deben ser calculados conforme a los parametros establecidos  
por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC,  
que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial vinculante que el interés legal  
en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
laulandd  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a  
C <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02987-2021-PA/TC  
ABRAHAM ISMAEL CASAS VARGAS  
JUNIN  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso donde se declara FUNDADA la demanda,  
pero considero necesario senalar que, con respecto al pago de los intereses legales, estos  
deben efectuarse conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial, y a lo dispuesto  
por el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicable supletoriamente a este aspecto de los  
procesos constitucionales de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2  
Lo que certifico:  
caularc  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Msa