
02997-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/02997-2021-HC.pdf)  
---  
Ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 157/2022  
EXP. N.o 02997-2021-PHCTIC  
CESAR ANDERSON GONZALES  
CHALCO REPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ RAMIREZ  
TACNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
- g Fortini, Ledesma Narvaezy y Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la siguiente sentencia;  
e con los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini y  
e Ledesma Narvaez, que se agregan. Se deja constancia de que el magistrado Sardon de  
S Taboada voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Diaz.  
Ramirez, abogado de don César Anderson Gonzales Chalco.contra la resolucion de  
fojas 154, de fecha 7 de mayo de 2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Taena, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpnde Autos.  
NTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2020, don Miguel Angel Diaz Ramirez interpone  
demanda de habeas corpusa favor de don César Anderson Gonzales Chalco (f. 15)  
contra los integrantes del Consejo Téenico Penitenciario del Establecimiento  
Penitenciario de Tacna, don Miguel Angel Bedregal Tolentino, don Manuel Pinto  
Collado, dona Danicla Jarro Espinoza y dona Rosario Marcelo Hermoza. y contra el  
abogado Juan Flores Quenaya, personal administrativo del INPE, quien emitio el  
Informe 145282D-1NPE1931AL.1F0 Solicita que se ordene laemision de una  
nueva resolucion del consejo téenico penitenciario que coneeda el benefieio  
peniteneiario de semilibertad al favorecido de conformidad conlo previsto enel Decreto  
Legislativo 1513 (DL 1513). Cuestiona la Resolucion del Consejo Técnico  
Penitenciario 010-2020-INPE-19-331/CTP, de fecha 30 de octubre de 2020, e invoca  
los derechosal debido proceso, a la motivacion de las resoluciones administrativas. a la  
tutela procesal efectiva y a la libertad personal.  
Refiere queel favorecido fue condenado a cinco anos. un nes y veintidos dias de  
pena privativa de la libertad por el delito de cohecho pasivo propio previsto en el  
articulo 395-A del Codigo Penal, sancion que cumple en el Establecimiento  
Penitenciario de Tacna y cuya fecha de vencimiento es el 4 de marzo de 2024. Afirma  
que, con fecha 9 de octubre de 2020,el beneficiario presentola solicitud para que se  
elabore su expediente sobre semilibertad y que mediante la resolucion cuestionada sC  
deelaro improcedente el beneficio penitenciario de semilibertad de conformidad con lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02997-2021-PHCTC  
CÉSAR ANDERSON GONZALES  
CHALCOREPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ RAMIREZ  
TACNA  
1  
dispuesto por la Ley 27770, norma que establece quc cl interno debc cumplir las dos  
terceras partes de su condena.  
Alega que la solicitud del favorecido fue presentada al amparo del DI. 1513, que  
fuepublicado cl 4 dc junio dc 2020 y cn circunstancias cn quc habia cumplido 22 mcses  
de reclusion; adcmas, para su caso no SC encontraba prevista la cxclusion de la  
semilibcrtad bajo los supuestos previstos en el articulo 50 del Codigo dc Ejecucion  
Penal. Senala quc cl articulo 48 del mencionado codigo permite que el interno con  
primera condenay que haya cumplido la tercera parte de su penapuedeegresar dcl penal  
para trabajar y estudiar, en tanto que al 9 de dicicmbre dc 2020 el favorecido ya contaba  
con 23 mcses dc rcclusiony habia pagado la totalidad de la reparacion civil. Finalmente,  
el demandantc, mcdiante escrito de fccha 11 de enero de 2021 (f. 23), en cumplimiento  
detrequerigiento judicial del jucz. del habeas corpus (f. 20), precisa que la demanda  
esta dirigida a cuestionar la Rcsolucion del Consejo Técnico Penitenciario 010-2020-  
INPE-M-331/CTP.  
El CuartoJuzgado Penal Unipersonal de Tacna, mediante la Resolucion 2, de  
Rcalizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador publico del  
Instituto Nacional Penitenciario solicita que la demanda sea desestimada (f. 49). Senala  
que la resolucion cuestionada declaro improccdentc cl pcdido de armado dcl cxpediente  
de beneficio penitenciario de semilibertad, porque el favorecido no cumple el requisito  
de la temporalidad. Afirma quc el bcneficiario fue condenado por el delito de cohecho  
pasivo propio y quc,conforme a lo senalado por la Ley 27770, le corresponde acceder al  
bencficio dc semilibertad cuando previamentc haya cumplido los dos tercios de su  
condena. Ademas de ello, indica que el Decreto Legislativo 1296 (DL 1296) prevé que  
las disposicioncs legales quc prohiben 0 restringen los beneficios penitenciarios de  
scmilibcrtad, cntrc otros, se mantienen vigentes. Agrega que cl DL 1513 CS una norma  
excepcional que establece la adccuacion de medidas cn cuanto correspondan y bajo el  
mismo critcrio que el DL 1296 sobrc la prohibicion 0 restriccion de los beneficios.  
De otro lado, los intcgrantcs dcl Consejo Técnico Pcnitcnciario del  
Establecimiento Penitenciario de Tacna, don Miguel Angel Bedregal Tolcntino, dona  
Daniela Jarro Espinoza y dona Rosario Marcelo Hermoza, solicitan que la demanda sea  
declarada infundada por inexistencia delesion al derccho a la libertad personal y sus  
derechos conexos (f. 60). Senalan quela resolucion cucstionada contiene una suficiente  
argumentacion objctiva y razonable quc sustenta la desestimacion dc la solicitud del  
fccha 12 de cnero de 2021, admitio a tramite la dcmanda (f. 25).  
intcrno cn aplicacion de los cfectos de la Lcy 27770.  
Alirman que cl Informe Juridico 145-2020-INPE-19-331/AL-JFQ. emitido por  
el abogado Florcs Qucnaya, indica que el intcrno favorccido no cumplc los dos tercios  
de la pena para que pucda acceder al beneficio penitenciario de semilibertad cn  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02997-2021-PHCTC  
CESAR ANDERSON GONZALES  
CHALCOREPREPRESENTADO POR  
MIGUELANGEL DIAZ RAMIREZ  
TACNA  
aplicacion de lo establecido en la Ley especial 27770,que regula el otorgamiento de  
beneficios para los que cometen delitos graves contra la Administracion publica.  
Agregan que, conforme se apreciadel mencionado informe juridico, la decision que  
adopte el consejo técnico penitenciario debe sujetarse al tramitc procedimental  
cstablecido por el Codigo dc Ejecucion Penal, su reglamento y las normas especiales  
conexas, de manera que, cuando el expediente de beneficio penitenciario no reuna todos  
B los requisitos de forma y fondo, no debe ser elevado al organo jurisdiccional asi lo  
soliciten los internos en aplicacion del derecho de peticion.  
J  
le  
El Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Tacna, con fecha 16 de marzo de 2021  
(1.27), declaro fundada la demanday ordeno que, cn el mas brevc término de tiempo, sC  
proceda a armar el expediente (de semilibertad del favorecido) y se lo remita al organo  
juniediccional competente. Estima quela procedencia del bcncficio pcnitenciario dc  
semilibertad es jurisdiccional y no administrativo, y que en dicho escenario al INPE le  
sompete armar dicho expediente en cstricto cumplimiento de lo previsto cn el articulo  
U SVdel Codigo de Ejecucion Penal 0, en su defecto, cumplir con lo establecido con cl  
articulo 11, numeral 1. del DL 1513. Precisa que el INPE se excedio al emitir  
pronunciamiento sobre si se debe exigir al intcrno un tercio 0 dos tercios de la pena a  
efectos de su pedido, ya que ello no le compcte porque el debate de la proccdencia de la  
solicitud de la semilibertad debe realizarse a nivel judicial.  
La Sala Penal de Apelacioncs de la Corte Superior de Justicia de Tacna, con  
fecha 7 de mayo de 2021(folio 154), revoco la rcsolucion apcladay declaro  
improcedente la demanda. Considera quela resolucion cucstionada se ha dictado dentro  
de un procedimiento administrativo valido y respecto de la decision de declarar  
improcedente el pedido de armado del cxpediente de beneficio penitenciario dc  
scmilibertad del interno favorecido. Afirma quc el analisis del presupuesto temporal de  
vigencia y aplicacion de la Ley 27770 no es de exclusividad del conscjo técnico  
penitenciario, sino del organojurisdiccional quctinalmente determinara la proccdencia 0  
improcedencia del aludido beneficio, para lo cual debe vcrificar los casos de  
procedencia e improcedencia previstos en el articulo 50 del Codigo de Ejecucion Penal.  
modificado por cl DL 1296, asi como los casos cspeciales contenidos cn el DL 1513y.  
principalmente, verificar que cl interno se encuentra realmente recducado  
resocializado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que sc declare la nulidad de laResolucion del Consejo  
Técnico Penitenciario 010-2020-INPE-19-331/CTP. de fecha 30 de octubre de  
2020, a través de la cual el Consejo Técnico Penitenciariodel Establecimiento  
Penitenciario de Tacna declaro improcedente la solicitud del favorecido sobre el  
le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02997-2021-PHCCIC  
CESAR ANDERSON GONZALES  
CHALCOREPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ RAMIREZ  
A  
TACNA  
armado del expediente de beneficio penitenciario de semilibertad bajo los  
alcances del DL 1513: y que, en consecuencia, se disponga la emision de una  
nueva resolucion administrativa. Asimismo, de autos se advierteque la demanda  
también esta dirigida contra el abogado Juan Flores Quenaya, personal  
administrativo del INPE, por haber emitido el Informe 145-2020-INPE19-331-  
AL-JFQ, en el marco de la ejecucion de sentencia que cumple por el delito de  
cohecho pasivo propioprevisto cn el articulo 395-A del Codigo Penal (Expediente  
1382019-542301JR-PEX  
9  
Analisis del caso  
La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el  
hubeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 sus  
derechos constitucionales conexos. Ello implica que para que proceda cl habeas  
torpus el hecho denunciado de inconstitucional necesariamente debe incidir de  
manera negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal. Es  
por ello que el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece que "Injo proceden los procesos constitucionales cuando (...) los hechos  
y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
3. Elextremo de la demanda dirigida contra el abogado Juan Flores Quenaya, quien  
emitio el Informe 145-2020-INPE/19-331-AL-JFQ. que contiene la opinion en el  
sentido de que el interno peticionante no cumple los dos tercios de la pena para  
acceder al beneficio penitenciario solicitado conforme a lo senalado en la Ley  
27770 (cfr. f. 3, texto de la Resolucion del Consejo Técnico Penitenciario 010-  
2020-INPE-19-331/C1P, debe ser declarado improcedente en aplicacion de la  
causal de improcedencia prevista en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, toda vez que dicho informe no constituye el  
pronunciamiento de la Administracion penitenciaria que restrinja el derecho a la  
4. En efecto, cl precitado informe contiene una opinion legal que, en si misma, no  
dctermina ni resuelve la solicitud del interno favorecido sobre el armado del  
expediente de beneficio penitenciario de semilibertad bajo los alcances del DL  
1513, pucs tal decision procedimental concierne a la Administracion penitenciaria  
y cn el caso subyacente se ha concretado en la cmision de la cuestionada  
Resolucion del Conscjo Técnico Penitenciario 0102020-NPE-19331C1P. que  
denego el pedido del interno y resulta susceptible de control constitucional  
5. El articulo 139, inciso 22, de la Constitucion senala que el régimen penitenciario  
tiene por objeto la recducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la  
constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
libertad personal del favorecido del presente caso constitucional.  
conforme al cuestionamiento que expone el recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02997-2021-PHCTIC  
CESAR ANDERSON GONZALES  
CHALCOREPREPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ RAMIREZ  
TACNA  
sociedad. Al respecto, este Tribunal ha precisado en la Sentencia 00010-2002-  
AI/TC, fundamento 208, que los propositos de la reeducacion y la rehabilitacion  
del penado "(...) suponen, intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador  
pueda autorizar que los penados, antes de la culminacion de las penas que les  
fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si los propositos de la  
hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas privativas de la libertad es,  
$. Es por ello que el régimen penitenciario debe condecirse con la prevencion  
especial de la pena que hace referencia al tratamiento, resocializacion del penado  
(reeducacion y rehabilitacion) y a cierta flexibilizacion de la forma en que se  
cumple la pena, lo cual es acorde con lo senialado en el inciso 22 del articulo 139  
de la Constitucion. De otro lado, la prevencion gencral de la pena obliga al Estado  
a proteger a la nacion contra danos 0 amenazas a su seguridad, lo que implica la  
sawvaguarda de la integridad de la sociedad que convive organizada bajo la propia  
estructura del Estado, de conformidad con el articulo 44 de la Constitucion. que  
senala que es deber del Estado proteger a la poblacion de las amenazas a su  
seguridad (cfr. Sentencias 02590-2010-PHC71C: 03405-2010-PHCIC y 00212-  
7. El Tribunal Constitucional ha senalado que, en estricto. los beneficios  
penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas por el  
derecho de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar cl principio constitucional de  
resocializacion y reeducacion del interno (cfr. Sentencia 02700-2006-PHCTICK  
sin embargo, no cabe duda de que, aun cuando los beneficios penitenciarios no  
constituyen derechos, su denegacion, la revocacion 0 la restriccion de acceso a  
8. La libertad personal, en cuanto derecho subjetivo, garantiza que no se afecte  
indebidamente la libertad fisica de las personas, esto CS, su libertad locomotora, ya  
sea mediante detenciones 0 internamientos arbitrarios, entre otros supuestos de su  
restriccion. Es en tal sentido que el Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
reconoce en su articulo 33. inciso 16, el derecho a la excarcelacion del procesado  
9. En relacion con el presente caso, se tiene la Ley 27770, que regula el  
otorgamiento de beneficios penitenciarios para los que cometen delitos graves  
contra la Administracion publica, vigcnte a partir del 29 de junio de 2002, que  
senala en su articulo 2que es aplicablea los condenados por cl delito de corrupcion  
de funcionarios en todas sus modalidades. incluida las cometidas por particulares:  
y, en su articulo 4, literal b), entre otro. precisa que las personas condenadas por  
los delitos referidos en su articulo 2 podran acceder al beneficio penitenciario de  
semilibertad cuando haya cumplido las dos terceras partes de la pena y previo  
e  
2  
  
pena  
en definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
2012-PHC/TC).  
ellos deben obedecer a motivos objetivos y razonables.  
0 condenado cuya libertad haya sido declarada por cljucz..  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02997-2021-PHCTC  
CESAR ANDERSON GONZALES  
CHALCOREPREPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ RAMIREZ  
TACNA  
pago del integro de la cantidad fijada en la sentencia como reparacion civil y de la  
10. En cuanto ala pretendida aplicacion del procedimiento simplificado para la  
evaluacion del beneficio penitenciario de semilibertad regulado por el DL 1513.  
norma que establece disposiciones de caracter excepcional  
deshacinamiento de los establecimientos penitenciarios por motivo de riesgo de  
contagio de la COVID-19, su articulo 11, numerales 11.1 y 11.2. senala lo  
multa.  
cl  
para  
o  
siguiente:  
El djirector de cada establecimiento penitenciario, de oficio. conforma los expedientes  
electronicos de semilibertad y liberacion condicional de los internos e internas que se  
encuentren en las etapas de tratamiento de minima y mediana seguridad del régimen  
cerrado ordinario, y no se encuentren dentro de los supuestos de exclusion previstos en  
expediente electronico de semilibertad(..) debe contener la siguiente  
b) Informe que acredite el cumplimiento de la tercera parte de la pena para los casas  
de semilibertad y la mitad de la pena para los casos de liberacion condicional.  
c) Documento que acredite que se encuentra ubicado en las etapas de tratamiento de  
minima 0 mediana seguridad del régimen cerrado ordinario.  
d) Declaracion jurada de domicilio 0 lugar de alojamiento.  
e) Documento elaborado por la autoridad penitenciaria que detalle las incidencias  
favorables y desfavorables del solicitante durante su internamiento, ademas del  
resultado de todas las evaluaciones semestrales de tratamiento.  
Una vez conformados los expedientes electronicos, el Consejo Técnico Penitenciario  
del Instituto Nacional Penitenciario los remite inmediatamente a la mesa de partes  
virtual del Poder Judicial (...). Recibido el expediente electronico de semilibertad 0  
libertad condicional, el juez, dentro del plazo de un dia calendario, evalua (...).  
el articulo 50 del Codigo de Ejecucion Penal.  
documentacion:  
a) Antecedentes judiciales.  
11. En cuanto a la constitucionalidad de la aplicacion de las normas penitenciarias en  
el tiempo, la Constitucion establece en su articulo 103 que "la ley. desde su  
entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las relaciones y situaciones  
juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos; salvo, cn ambos  
supuestos, en materia penal cuando favorece al reo". Entonces, en nuestro  
ordenamiento juridico rige, en principio, la aplicacion inmediata de las normas.  
12. Si bien el citado articulo 103 de la Constitucion no distingue entre normas penales  
materiales, procesales ni procedimentales de ejecucion penal. el Tribunal  
Constitucional se ha pronunciado en reiterada jurisprudencia respecto de la  
constitucionalidad de la aplicacion de las normas penitenciarias en el tiempo  
(Expedientes 04786-2004-PHCTC, 00349-2007-PHCIC y 00965-2007-  
PHC/TC). Asi, en la Sentencia 02926-2007-PHCAIC (fundamentos 5 y 6). ha  
determinado lo siguiente:  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02997-2021-PHCTIC  
CESAR ANDERSON GONZALES  
CHALCOREPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ RAMIREZ  
TACNA  
[Plese a que existe un nexo entre la ley penal Ique califica la conducta  
antijuridica y establece la pena] y la penitenciaria [que regula las  
condiciones en las que se ejecutara la pena impuesta], esta ultima no tiene  
la naturaleza de una ley penal, cuya duda sobre sus alcances 0 eventual  
colision con otras leyes imponga al juzgador la aplicacion de la ley mas  
favorable (...). Desde esa perspectiva, atendiendo a que las normas que  
regulan el acceso al beneficio [penitenciario] (...) no son normas penales  
materiales sino normas de derecho penitenciario. sus disposiciones deben  
ser consideradas como normas procedimentales, puesto que ellas  
establecen los presupuestos que fijan su ambito de aplicacion, la  
prohibicion de acceder a beneficios penales y la recepcion de beneficios  
e la  
la  
D  
penitenciarios aplicables a los condenados.  
En la Sentencia 06655-2013-PIICAIC este Tribunal ha reiterado que las normas  
que regulan el acceso a los beneficios penitenciarios no son normas penales  
materiales, sino normas de derecho penitenciario, por lo que sus disposiciones  
debenrser consideradas como normas procedimentales. Asimismo, en la Sentencia  
02196/2002-PHC/TC se ha establecido que la legislacion aplicable para resolver  
un acto procedimental concreto. como el que atanc a los beneficios penitenciarios.  
estit determinadapor la fecha en la que se inicia cl procedimiento destinado a  
obtener el beneficio penitenciario, esto es. el momento de la presentacion de la  
solicitud para acogerse al beneficio, conforme al principio tempus regitactum.  
14. Para los casos de concesion del beneficio penitenciario de la redencion de la pena  
por el trabajo 0 la cducacion,la legislacion aplicable esta determinada por la  
norma vigente al momento de la presentacion de la solicitud ante la  
Administracion penitenciaria, y para los casos de concesion de los beneficios  
penitenciarios de semilibertad y liberacion condicional, que. a diferencia de la  
redencion de la pena.son resucltos por el juzgador penal, esta determinada por la  
norma vigente al momento de la presentacion de la solicitud ante el organo  
judicial (cfr. Sentencias 01608-2018-PHCTIC, 00212-2012-PHCAIC, 04059-  
15. En las Sentencias 01595-2016-PHCIC y 01602-2018-PHICTIC cl T'ribunal  
Constitucional reitero que los beneficios penitenciarios de semilibertad y  
liberacion condicional Sol concedidos 0 denegados por el juzgador. y que  
incumbea la Administracion penitenciaria -dentro de sus facultades legales  
organizar y tramitar cl expediente de dichos beneficios penitenciarios que pueda  
solicitar cl interno (Sentencia 00212-2012-PHCTIC). pues la Administracion  
penitenciaria no tiene competencia con facultad jurisdiccional para determinar la  
procedencia 0 improcedencia de las solicitudes de concesion de los aludidos  
2010-PHC/TCy 02387-2010-PIIC7IC).  
beneficios penitenciarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02997-2021-PHCTIC  
CESAR ANDERSON GONZALES  
CHALCOREPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ RAMIREZ  
TACNA  
6. En cuanto al procedimiento simplificado para la evaluacion del beneficio  
penitenciario de semilibertad regulado por el DL 1513 (aludido en cl fundamento  
10supra),se advierte que aquel no determina que la Administracion penitenciaria  
pueda conceder 0 no el beneficio penitenciario de semilibertad. sino que establece  
que el director del establecimiento penitenciario, incluso de oficio, conforma los  
expedientes electronicos de semilibertad y liberacion condicional bajo los  
9 atiende a los delitos materia de condena y la documentacion exigible que dicho  
C y a d: decreto legislativo detalla (articulo 11, numeral 1), entre ellas, solo es exigible al  
8 8 e interno condenado el documento constituido por su declaracion jurada de  
e  
de spresupuestos  
del régimen penitenciario del interno, exclusion normativa  
que  
& a  
domicilio 0 del lugar donde se alojara.  
Ahalisis del caso  
17. En el presente caso, la demanda alega que con fecha 9 de octubre de 2020 el  
benericiario presento su solicitud para que se elabore el expediente de  
semylibertad bajo el procedimiento previsto por el DL 1513. publicado el 4 de  
junio de 2020.y en circunstancias en que habia cumplido 22 meses de reclusion.  
pagado la totalidad de la reparacion civil y consideraba que su caso no se  
encontraba bajo los supuestos de exclusion de dicho beneficio previstos en cl  
articulo 50 del Codigo de Ejecucion Penal. En dicho contexto, el consejo técnico  
penitenciario demandado emitio la resolucion cuestionada.mediante la cual  
declaro improcedente el beneficio penitenciario de semilibertad en aplicacion de  
la Ley 27770, norma que establece que el interno debe cumplir las dos terceras  
partes de su condena para acceder a dicho beneficio penitenciario.  
18. Afojas 3 de autos obra la Resolucion del Consejo Técnico Penitenciario 010-  
2020-INPE-19-331/C1P. de fecha 30 de octubre de 2020, a través de la cual el  
Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de Tacna declaro  
improcedente la solicitud del favorecido sobre cl armado del expediente de  
beneficio penitenciario de semilibertad bajo los alcances del DL 1513con los  
siguientes argumentos:  
[VJisto la solicitud de armado del expediente de beneficio penitenciario  
de Semi Libertad del interno GONZALES CHALCO, CESAR  
ANDERSON sentenciado a la pena de 05 ANOS 01 MES 22 DIAS de  
PPL. por el delito de Cohecho Pasivo Propio (...). Quc, segun INFORME  
N.o 145-2020-INPE/19-331-AL-JFQ el abogado Juan Flores Quenaya  
informa que el recurrente no cumple con los dos tercios de pena para  
acceder al Beneficio Penitenciario de Semi Libertad, en el expediente N.o  
138-2019, conforme lo establece la ley N.o 27770 articulo 2y 4.b (...).El  
interno se encuentra sentenciado por cl delito Cohecho Pasivo Propio  
previsto en el articulo 395-A del Codigo Penal en agravio del Estado.  
Conforme a la ley N.o 27770. No es PROCEDENTE el beneficio de Semi  
Libertad solicitado por el interno(...). SE RESUELVE: (...) Declarar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02997-2021-PHCTIC  
CESAR ANDERSON GONZALES  
CHALCOREPREPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ RAMIREZ  
TACNA  
IMPROCEDENTE el pedido de armado de expediente de beneficio de  
Semi Libertad del interno GONZALES CHALCO, CESAR ANDERSON  
(...).  
19. En el caso de autos, de la argumentacion anteriormente descrita,este Tribunal  
& g advierte que la Administracion penitenciaria no avoco, tramito 0 emitio  
8 le pronunciamiento respecto de la solicitud del favorecido sobre laelaboracion  
administrativa del expediente del beneficio penitenciario de semilibertad bajo el  
E d procedimiento del DL 1513,sino que resolvio la procedibilidad de si corresponde  
0 no la concesion del referido beneficio penitenciario. En efecto, de la resolucion  
cuestionada se apreciaque aquella se sustancia en la evaluacion y toma de decision  
bajo los alcances restrictivos impuestos por la normativa contenida en la Ley  
20. Es decir, el Conscjo Técnico Penitenciario del Establecimiento Penitenciario de  
Tacna asumio la facultad jurisdiccional que compete al organo jurisdiccional en la  
resolucion de la solicitud del interno sobre semilibertad. cuando lo que le  
incumbia en el caso submateria era organizar y tramitar cl expediente del  
beneficio penitenciario de conformidad con sus facultades y los presupuestos  
legales establecidos en la normativa respectiva.Cabeschalar que una cuestion  
distinta hubiera significado que la Administracion penitenciaria hubiese denegado  
cl armado del expediente del interno por incumplimiento de alguno 0 varios de los  
presupuestos contenidos en el articulo 11, numeral 1, del DL 1513, entre los  
cuales solo compete brindar al interno la declaracion jurada del domicilio 0 del  
lugar donde se alojara, instrumental que, conforme se aprecia de la solicitud del  
interno de fecha 9 de octubre de 2020, fue adjuntada a dicho escrito (f. 5).  
21. Por tanto, en el presente caso, no corresponde el examen constitucional de la  
resolucion cuestionada respecto del derecho a la motivacion de las resoluciones,  
en relacion conla aplicacion de las normas penitenciarias en el tiempoy del  
principio tempus regitactum. puesto que. conforme se ha expuesto en los  
fundamentos precedentes, de autos ha quedado acrcditado que dicha resolucion  
administrativa resulto vulneratoria del derccho al debido proccso senalado en el  
articulo 139, inciso 3, de la Constitucion, cn conexidad con el derecho a la  
libertad personal de don César Anderson Gonzales Chalco.En consecuencia, la  
-  
8  
14 la  
F 3 desestimatoria respecto de la  
del aludido beneficio  
procedibilidad  
penitenciario  
27770.  
demanda debe ser estimada en cuanto a este extremo.  
Efectos de la sentencia  
22. Por consiguiente, corresponde declarar la nulidad de la Resolucion del Consejo  
Técnico Penitenciario 010-2020-INPE-19-331/CTP. de fecha 30 de octubre de  
2020; en consecuencia. se dispone que cl Consejo Técnico Penitenciario del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02997-2021-PHCTIC  
CESAR ANDERSON GONZALES  
CHALCOREPREPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ RAMIREZ  
TACNA  
Establecimiento Penitenciario de Tacna, en el dia de notificada la presente  
sentencia, emita un nuevo pronunciamiento respecto de la solicitud del interno  
favorecido, de fecha 9 de octubre de 2020, sobre elaboracion del expediente del  
beneficio penitenciario de semilibertad bajo los alcances del DL 1513.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional. en uso de las atribuciones que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto de los  
2. Declarar FUNDADA cn partc la demanda de habeas corpus, al haberse  
3. Declarar NULA la Resolucion del Consejo Técnico Penitenciario 010-2020-  
INPE-19-331/CTPde fecha 30 de octubre de 2020, y que, en el dia de notificada la  
presente sentencia, se emita una nueva resolucion directoral conforme a lo  
fundamentos 2 a 4 supra.  
acreditado la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
scnalado en el fundamento 22supra.  
1  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Fimo_oorrieerva sobre  
E  
conterido de  
oste texio,  
Firmo la  
a la firma presente  
por  
digital, como mesclucion, sin  
Acuerdo  
de 2022, de Pleno habla  
tods is  
magistrado  
nusvos Furrare  
Imposibilté Iriegiandoc  
N  
2  
26/  
se  
recurrir  
del 13 dispuesto de  
mayo  
el  
Cii  
43  
coilinuor sibsinci,  
con  
la firma e   
al,  
Lo que certitico:  
soptyl  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02997-2021-PHC1C  
CESAR ANDERSON GONZALES  
CHALCOREPREPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ RAMIREZ  
TACNA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Aunque apoyo el sentido del fallo, emito el presente fundamento de voto, expresando  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion del  
Consejo Técnico Penitenciario 010-2020-INPE-19-331/CTP. de fecha 30 de  
octubre de 2020, a través de la cual cl Conscjo Técnico Penitenciario del  
Establecimiento Penitenciario de Tacna declaro improcedente la solicitud del  
favorecido sobre el armado del expediente de beneficio penitenciario de  
semilibertad bajo los alcances del DL 1513:y que, en consecuencia, se disponga  
la emision de una nueva resolucion administrativa.A fin de que cl organo  
jurisdiccional evalue si corresponde la concesion del beneftcio solicitado, la  
administracion penitenciaria debe armar un cuaderno que es remitido al organo  
2. Este Tribunal Constitucional ha senalado reitcradamente que los beneficios  
penitenciarios de semilibertad y liberacion condicional son concedidos 0  
denegados por el juzgador, y que incumbe a la Administracion penitenciaria  
dentro de sus facultades legales- organizar y tramitar el expediente de dichos  
beneficios penitenciarios que pueda solicitar cl interno (expedientes 00212-  
2012-PHC/TC, 01595-2016-PHCAIC, 01602-2018-PHC1C, entre otros). pues  
la Administracion penitenciaria no tienc competencia con lacultadjurisdiccional  
para determinar la procedencia 0 improcedencia de las solicitudes de concesion  
3. Como se senala en la ponencia, lo que determina que la demanda debe ser  
declarada fundada es que la Administracion penitenciaria resolvio SI  
corresponde 0 no la concesion del referido beneficio penitenciario, aspecto que  
4. De otro lado, no es objeto de la sentencia que suscribo el evaluar si al  
beneficiario del habcas corpus le correspondia el referido beneficio. Es por cllo  
que ie aparto de lo schalado en elfundamento 9 de la sentencia.  
las siguientes consideraciones:  
jurisdiccional.  
de los aludidos beneficios penitenciarios.  
esta fuera de su competencta.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02997-2021-PHCTC  
CESAR ANDERSON GONZALES  
CHAL.COREPREPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ RAMIREZ  
TACNA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concucrdo con la sentencia dc autos, me aparto de los fundamcntos 12, 13 y 14,  
pucsto que el articulo 103 de la Constitucion Politica del Peru no distingue entre normas  
pcnales materiales, proccsalcs 0 dc ejecucion. En tal sentido, considero que nada impide  
quc la citada disposicion constitucional sea aplicada también a las normas que regulan  
De otro lado, considero necesario senalar que la rcfcrcncia a la libertad personal que se  
hace en la misma, debe ser entendida como libertad individual. la que. de acuerdo al  
articulo 200, inciso 1, dc la Constitucion, es la protegida por el habeas corpus, ademas  
de los dercchos constitucionales concxos, siendo la libcrtad individual un derccho  
continente, que engloba una seric de derechos de primer orden, entre los que sc  
cncuentra, por supuesto, la libertad personal 0 fisica, pero no unicamente ella; derechos  
que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos incisos del articulo 33 del  
los beneficios penitenciarios.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02997-2021-PHCIC  
CESAR ANDERSON GONZALES  
CHALCOREPREPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ RAMIREZ  
TACNA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica cl Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de  
2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del  
Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad [Expedientes  
00025-2021-PI/TC y 00028-2021-P1/TC), tres magistrados, en una motivacion sin  
ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pese a su  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: cl Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin  
mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento. aprobo la ley. Luego. el  
Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayorj justificaciony y alegando un  
argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder Legislativo. Seran la  
ciudadania, la opinion publica 0 la academia. entre otros, los que emitiran su punto de  
Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leycs mas  
importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa  
de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version que csta  
vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que cllo  
deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional. Estc nuevo  
codigo es inconstitucional, irrefutablemente. por vicios formales (mas alla de los vicios  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de comision.  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las ctapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento. pcro ademas, y esto Cs lo mas relevante, establece  
de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes orgânicas ni de iniciativas sobre materia tributaria 0  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, cl articulo 31-A, inciso 2. del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula. entre otras competencias de la Junta  
de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados. de los trâmites de envio a comisiones y prepublicacion".y  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
materiales). Lo voy a exponer de modo breve.  
presupuestal".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02997-2021-PIICAIC  
CESAR ANDERSON GONZALES  
CHALCOREPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ RAMIREZ  
TACNA  
tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo quc establece el articulo 73 del  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloquc de constitucionalidad. dispone que en los casos de leyes organicas. la Junta de  
Portavoces no puede exoncrar del envio a comisioncs en ningun supuesto. En cl caso dc  
las obscrvaciones del Presidentc de la Rcpublica a la autografa de una proposicion  
aprobada. éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley] (articulo 79 del  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de dicho  
tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leycs orgànicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. mediante scsion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen a  
las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a que  
se trataba de una ley orgânica. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio  
Rcglamento del Congreso y con ello al respectivo bloquc de constitucionalidad, por lo  
quc correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no  
Carcce dc fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento dcl Congreso,  
el tramite de una autografa de ley observada por cl Presidente de la Republica debc  
pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que en el  
caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora [antes de su primcra votacion], podia exonerarse a la autografa observada  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pucs dicho parrafo es aplicablc  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes orgânicas 0 de reforma constitucional,  
entre otras. Lo digo una vez mas. En el caso dc las leyes organicas la Junta de  
Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a  
comisiones. Las observacioncs del Presidentc de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debicron recibir un dictamen de la comision respectiva  
y. por tratarsc de una ley orgânica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobrc el  
Pese a la manificsta inconstitucionalidad del Nucvo Codigo Procesal Constitucional  
atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con cl voto  
Reglamento del Congreso".  
Reglamento del Congreso).  
respeto el procedimiento de formacion de la ley quc cl mismo fijo.  
de dicho codigo.  
tramite a comision.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02997-2021-PHCTC  
CESAR ANDERSON GONZALES  
CHALCOREPREPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ RAMIREZ.  
TACNA  
de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razoncs de forma, dicho codigo,  
debo proceder a aplicarlo cn cl caso de autos, reservandome cl pronunciamiento en los  
casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control de  
constitucionalidad.  
Dicho esto, suscribo la sentencia.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02997-2021-PHCTIC  
CESAR ANDERSON GONZ.ALES  
CHALCOREPREPRESENTADO POR  
MIGUEL ANGEL DIAZ RAMIREZ  
TACNA  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coineido con la decision adoptada en el Expediente 02997-2021-PHCTC, que declaro  
IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto de los fundamentos 2 a 4 de la  
ponencia,FUNDADA en parte la demanda de habeas corpus, al haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la libertad personal, y en consecuencia, NULA la Resolucion  
Directoral 03-2021-INPE/ORNCH-EP-TJ0-DIR. de 6 de enero de 2021,y que, en el  
dia de notificada la presente sentencia, se emita una nueva resolucion directoral.  
Como lo expuse en el voto singular emitido en el Expediente 00749-2020-PHCTIC, e  
artieulo 103 de la Constitucion, al regular la retroactividad benigna en materia penal,  
hace referencia al reo y no distingue entre normas penales materiales, procesales 0 de  
ejecucion, razon por la que este Tribunal Constitucional no puede hacer tales  
diferenciaciones.  
Lima, 28 de abril de 2022  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico:  
LHA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL