
03052-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03052-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 104/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03052-2021-PATC  
MARCOS QUISPE CANTARO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcos Quispe  
Cantaro contra la resolucion de fojas 150, de fecha veintitrés de agosto de dos  
mil veintiuno, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha diez de setiembre de dos mil diecinueve,  
interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), mediante la cual solicitaque se reajuste la pension de invalidez que  
viene percibiendo, de acuerdo a lo prescrito por la Ley 26790, el Decreto  
Supremo 003-98-SA y el numeral 29 del precedente vinculante recaido en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC; se calcule su pension de invalidez de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 18.2.2 del Decreto Supremo 003-  
98-SA, y se le paguen los devengados derivados de la pension dejada de  
percibir a partir del veinte de noviembre de dos mil dieciocho, fecha de  
emision del certificado médico, con los intereses legales correspondientes y los  
costos procesales.  
Alega que como consecuencia de haber laborado para la Compania  
Minera Atacocha SAA, en la Unidad de Produccion Minera de Atacocha,  
desde el doce de junio de mil novecientos ochenta y seis hasta el treinta y uno  
de diciembre de dos mil quince, la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), mediante la Resolucion 5073-2004-0NPDCIDL 18846, del  
veinticuatro de noviembre de dos mil cuatro, le otorgo renta vitalicia por  
enfermedad profesional bajo los alcances del Decreto Ley 18846 por padecer  
de una incapacidad del 50 %, a partir del veintidos de agosto de mil  
novecientos noventa y seis; sin embargo, al haberse agravado su estado de  
salud, diagnosticandosele neumoconiosis con un menoscabo global en su salud  
de 67.5 %, conforme lo acredita con el certificado médico expedido por el  
Hospital Eleazar Guzman Barron Nuevo Chimbote de fecha 20 de noviembre  
de 2018, corresponde que se reajuste el monto de la pension de invalidez que  
Sala Primera. Sentencia 104/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03052-2021-PATC  
MARCOS QUISPE CANTARO  
JUNIN  
viene percibiendo de conformidad con lo prescrito en el articulo 18.2.2 del  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
La Oficina de Normalizacion Previsional, con fecha doce de noviembre  
de dos mil diecinueve, contesta la demanda y alega que el certificado médico  
presentado no es un documento apto para acreditar una enfermedad  
profesional, que la neumoconiosis no esta comprendida dentro del listado de  
enfermedades profesionales; asimismo plantea una denuncia civil y senala que  
la empleadora es con Rimac Seguros y Pacifico Seguros que se contrato el  
seguro complementario de riesgo.  
El Sexto Juzgado Civil - Sede Central, con fecha veintinueve de marzo  
de dos mil veintiuno, declaro infundada la denuncia civil y fundada la demanda  
por considerar que el actor acredita haber aumentado el porcentaje de  
menoscabo de la enfermedad que padece.  
La Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, con fecha veintitrés de agosto de dos mil veintiuno, revoco la apelada  
y la declaro improcedente al considerar que la historia clinica del certificado  
médico presentado se encuentra incompleta.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar O no  
pension vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y  
el Decreto Supremo 003-98-SA al recurrente, asi como las pensiones  
devengadas y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal Constitucional ha precisado  
que aun cuando la demanda cuestione la suma especifica de la pension  
que percibe la parte recurrente, se procede a efectuar su verificacion por  
las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin de  
evitar consecuencias irreparables".  
Ver, por todas, las sentencias recaidas en los expedientes 00184-2021-PA/IC,  
03215-2021-PA/TC, 03474-2021-PA/TC, 03572-2021-PA/TC, 4016-2018-PA/TC  
Sala Primera. Sentencia 104/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03052-2021-PATC  
MARCOS QUISPE CANTARO  
JUNIN  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, porque si ello es asi se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la  
4. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, ha precisado los criterios  
respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
5. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el  
portal web institucional, se establece que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen  
O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
6. Por su parte, en el fundamento 25, Regla Sustancial 1, de la sentencia  
emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, publicada el catorce de  
diciembre de dos mil dieciocho en el portal web institucional, este  
Tribunal establecio, con caracter de precedente, que los informes  
médicos emitidos por las comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud presentados por los  
asegurados demandantes, tienen plena validez probatoria respecto al  
estado de salud de estos. A su vez, en la Regla Sustancial 2 se  
establecio, con carâcter de precedente, que el contenido de los informes  
médicos emitidos por las comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud, presentados por la  
parte demandante, pierden valor probatorio si se demuestra en el caso  
concreto que se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no  
cuentan con historia clinica; 2) que la historia clinica no esta  
debidamente sustentada en exâmenes auxiliares e informes de resultados  
emitidos por especialistas; y 3) que son falsificados O fraudulentos,  
correspondiéndole al organo jurisdiccional solicitar la historia clinica O  
Constitucion)  
enfermedades profesionales).  
Sala Primera. Sentencia 104/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03052-2021-PATC  
MARCOS QUISPE CANTARO  
JUNIN  
informes adicionales, cuando en el caso concreto, el informe médico  
presentado por el demandante no genera conviccion al juzgador por si  
7. En el presente caso, el actor, con la finalidad de que proceda el reajuste  
de la renta vitalicia que percibe bajo los alcances del Decreto Ley 18846,  
presenta el Certificado Médico 292-2018, del veinte de noviembre de  
dos mil dieciocho (f. 6), en el que la Comision Médica Calificadora de la  
Ministerio de Salud, dictamina que padece de las enfermedades de  
neumoconiosis debido a otros polvos que contienen silice y  
bronquiectasias que le generan una incapacidad permanente total con un  
8. No obstante, de autos se advierte que el Certificado Médico 292-2018  
carece de valor probatorio, pues el diagnostico referente a que el actor  
padece de las enfermedades de neumoconiosis y bronquiectasias con  
67.5 % de incapacidad permanente total, no resulta congruente con la  
Historia Clinica 0458324 (fs. 7 a 11) en virtud de la cual fue emitido, al  
sustentarse en la espirometria, de fecha veintitrés de marzo de dos mil  
dieciocho, y en el Informe de Evaluacion Médica, de dos de noviembre  
de dos mil dieciocho (fs. 9 y 11, respectivamente), en los que se  
consigna "espirometria normal"; asi como en el Informe de la  
Tomografia del Torax, del veintitrés de marzo de dos mil dieciocho (f.  
10), realizado por la empresa Medimagen, que no adjunta la tomografia  
respectiva, examen auxiliar indispensable para confirmar las  
9. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe precisar que el demandante solicita  
que se le reajuste la pension de invalidez por enfermedad profesional que  
viene percibiendo de conformidad con lo dispuesto en la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA. No obstante, consta en la Resolucion  
5073-2004-0NPDCIDL 18846, de fecha veinticuatro de noviembre de  
dos mil cuatro (f. 5), que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
le otorgo renta vitalicia por enfermedad profesional bajo los alcances del  
Decreto Ley 18846 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo  
002-72-TR, sustentando su decision en que la Comision Evaluadora de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades dictamino que tiene una  
incapacidad de 50 % a partir del veintidos de agosto de mil novecientos  
solo.  
Incapacidad del Hospital Eleazar Barron  
Nuevo Chimbote del  
menoscabo de 67.5 %.  
enfermedades diagnosticadas.  
noventa y seis.  
Sala Primera. Sentencia 104/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03052-2021-PATC  
MARCOS QUISPE CANTARO  
JUNIN  
10. Por consiguiente, resulta necesario senalar que en el fundamento 18 de la  
sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye  
precedente de observancia obligatoria, el Tribunal Constitucional dejo  
establecido que "ningun asegurado que perciba pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 puede percibir por el mismo accidente  
de trabajo 0 enfermedad profesional 0 por el incremento de su  
incapacidad laboral una pension de invalidez conforme al Decreto Ley  
19990 0 a la Ley 26790 (...)". De lo cual se colige que ningun asegurado  
que perciba renta vitalicia bajo los alcances del Decreto Ley 18846  
puede percibir por el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional 0 por incremento de su incapacidad laboral (generada por el  
mismo accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, 0 por accidente  
de trabajo 0 enfermedad profesional distinta lo cual incrementa el grado  
de la incapacidad laboral) una pension de la Ley 26790, esto es, una  
nueva pension de invalidez en el mismo régimen con la norma  
sustitutoria, como lo es la Ley 26790 y sus normas conexas.  
11. El fundamento 29 de la citada sentencia recaida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, que establece: (...) el Tribunal ha de establecer como  
nuevo precedente vinculante que: procede el reajuste del monto de la  
pension vitalicia del Decreto Ley 18846 cuando se incremente el grado  
de incapacidad, de incapacidad permanente parcial a incapacidad  
permanente total, O de incapacidad permanente parcial a gran  
incapacidad, O de incapacidad permanente total a gran incapacidad.  
Asimismo, procede el reajuste del monto de la pension de invalidez de la  
Ley 26790 cuando se incremente el grado de invalidez, de invalidez  
permanente parcial a invalidez permanente total, O de invalidez  
permanente parcial a gran invalidez, O de invalidez permanente total a  
gran invalidez" De lo expuesto, se concluye que en los casos de reajuste  
de la pension vitalicia regulada por el Decreto Ley 18846, por  
incremento del grado de incapacidad, corresponde la aplicacion del  
Decreto Ley 18846, esto es, el marco normativo vigente al momento en  
el que se constituyo la primigenia pension vitalicia regulada por el  
Decreto Ley 18846. Asimismo, en los casos de reajuste de la pension de  
invalidez regulada por la Ley 26790, por incremento del grado de  
invalidez, corresponde la aplicacion de la Ley 26790, esto es, el marco  
normativo vigente al momento en el que se constituyo la primigenia  
pension de invalidez regulada por la Ley 26790.  
Sala Primera. Sentencia 104/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03052-2021-PATC  
MARCOS QUISPE CANTARO  
JUNIN  
12. Sentado lo anterior, esta Sala del Tribunal considera que, en mérito a lo  
expuesto, corresponde que el presente caso sea discernido en la via  
ordinaria que cuenta con etapa probatoria; por lo tanto, queda expedita la  
via para que el actor acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA