
03050-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03050-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 287/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03050-2021-PA/TC  
MELITON HUARANCA DURAND  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Meliton Huaranca  
Durand contra la resolucion de fojas 288, de fecha 23 de agosto de 2021,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional  
Compania de Seguros y Reaseguros con la finalidad de que se le otorgue  
pension de invalidez con arreglo a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-  
SA, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales  
correspondientes y los costos procesales. Alega que, como consecuencia de  
haber laborado en la actividad minera, padece de enfermedad pulmonar  
intersticial, neumoconiosis debido a polvos inorganicos y bronquiectasias con  
54.5 % de menoscabo.  
Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros contesta la  
demanda senalando que es necesario que el juzgado disponga la evaluacion  
médica del actor por el Instituto Nacional de Rehabilitacion del Ministerio de  
Salud, frente a la falta de certeza sobre su estado de salud, para lo cual se  
comprometen a sufragar los gastos que ocasione tal evaluacion.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, mediante Resolucion 9, de fecha 27 de abril de  
2021 (f. 257), declaro improcedente la demanda, por considerar que no existe  
certeza real del estado de salud del actor, pues no se advierte en la historia  
clinica las evaluaciones realizadas y los diagnosticos de los médicos  
especialistas tratantes. Asimismo, el examen médico presentado no puede  
generar credibilidad, pues ha sido expedido por un hospital que no tiene  
conformada una comision para evaluar enfermedades profesionales.  
Sala Primera. Sentencia 287/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03050-2021-PA/TC  
MELITON HUARANCA DURAND  
JUNIN  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se otorgue al actor pension de  
invalidez con arreglo a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA,  
con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales  
correspondientes y los costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 - Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero (Satep) y luego sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) creado por la Ley  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997. Posteriormente, mediante el  
Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del SCTR, estableciéndose las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
3. Este Tribunal, en el precedente establecido en la sentencia dictada en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto de las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de  
riesgos profesionales. Asi, en el fundamento 14, se establece que:  
profesional.  
en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme  
lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990 [énfasis agregado].  
4. A su vez, en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente  
00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio, también con caracter de  
Sala Primera. Sentencia 287/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03050-2021-PA/TC  
MELITON HUARANCA DURAND  
JUNIN  
precedente, que los informes médicos emitidos por las comisiones  
médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de  
EsSalud presentados por la parte demandante en la via del amparo,  
pierden valor probatorio, entre otros supuestos, cuando la historia clinica  
no esta debidamente sustentada en exâmenes médicos auxiliares e  
5. En el presente caso, a fin de acreditar que padece de enfermedad  
profesional, el actor ha adjuntado el Certificado Médico N.o 474-2019, de  
fecha 27 de agosto de 2019 (f. 4), expedido por la comision médica del  
Hospital Eleazar Guzman Barron - Nuevo Chimbote del Ministerio de  
Salud, en el que se senala que el actor padece de enfermedad pulmonar  
intersticial, neumoconiosis debido a otros polvos inorganicos y  
bronquiectasias, con un menoscabo combinado de 51 % y un menoscabo  
6. Sin embargo, se advierte que la historia clinica que respalda dicho  
certificado (ff. 204 a 214 y 224 a 225) no contiene el examen de  
espirometria, pese a que constituye una prueba auxiliar indispensable  
para el diagnostico de una enfermedad pulmonar; de otro lado, en el  
informe del médico neumologo (f. 206) se consigna "espirometria  
normal"; ademas de ello, no obra el examen auxiliar de radiologia ni el  
informe realizado por el médico radiologo. Por otro lado, no se aprecian  
las respectivas atenciones médicas ni las ordenes correspondientes para la  
practica de los examenes auxiliares previos a la emision del resultado  
final. Por lo tanto, es manifiesto que el certificado médico presentado por  
7. Por consiguiente, se concluye que el certificado médico presentado por el  
accionante contraviene el aludido precedente 00799-214-PA/TC que  
determina, en la via del amparo, las reglas relativas al valor probatorio de  
los informes médicos que tienen la condicion de documentos publicos.  
8. En consecuencia, toda vez que es necesario determinar fehacientemente  
el estado actual de salud del actor y el porcentaje de incapacidad que  
presenta, esta Sala del Tribunal considera que la presente controversia  
debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, por lo  
que queda expedita la via para que el actor acuda al proceso a que  
informes de resultados emitidos por especialistas.  
global de 54.5 %.  
el demandante carece de valor probatorio.  
hubiere lugar.  
Sala Primera. Sentencia 287/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03050-2021-PA/TC  
MELITON HUARANCA DURAND  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ