
03066-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03066-2019-AA.pdf)  
---  
J ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 27/2022  
EXP. N.o 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 20 de enero  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa (con fundamento de voto),  
Sardon de Taboada y Blume Fortini han emitido la sentencia que  
resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Por su parte, el magistrado Miranda Canales emitio un voto singular en  
el que declara infundada la demanda.  
La magistrada Ledesma Narvaez (quien voto en fecha posterior) y el  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera formularon unos votos singulares  
en el que declaran fundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la participacion del magistrado Ramos Nunez, en atencion a la Resolucion  
Administrativa N. 0 172-2021-P/TC. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del  
magistrado Ferrero Costa y los votos singulares de los magistrados Miranda Canales y  
Espinosa-Saldana Barrera. Se deja constancia de que la magistrada Ledesma Narvâez  
voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Aydee Ugarte Sagua y Antonio  
Alanguia Chagua en representacion de las Comunidades Campesinas Chila Chambilla y  
Chila Pucara contra la Resolucion 58, de fecha 01 de julio de 2019, folios 940, expedida  
por la Sala Civil de la Provincia de Puno de la Corte Superior de Justicia de Puno, que  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ASUNTO  
Con fecha 17 de setiembre de 2017, las comunidades campesinas Chila Chambilla y  
Chila Pucara interponen demanda de amparo en contra del Instituto Minero Metalurgico  
(Ingemmet) y contra el Ministerio de Energia y Minas (MEM), solicitando la nulidad de  
las concesiones mineras otorgadas a favor de la empresa minera Cemento Sur S.A.  
Alega que las cuadriculas de las concesiones mineras otorgadas a favor de la empresa  
minera Cemento Sur S.A. se superpone sobre âreas pertenecientes al territorio de la  
comunidad de Chilla Chambilla. Especificamente indica que dichas concesiones ocupan  
mas del 50% de cada una de las comunidades demandantes. Precisa que ello ha ocurrido  
sin respetar el derecho a la consulta previa, el derecho a la propiedad comunal, a la libre  
determinacion de los pueblos a la identidad cultural y religiosa.  
Las demandantes alegan que para las comunidades indigenas tienen una estrecha  
relacion con la tierra. No se trata de una relacion de posesion y produccion, sino como  
la base fundamental de sus culturas, su vida espiritual, su integridad y su supervivencia  
economica. Sostiene que mediante la concesion minera se atribuyen derechos a privados  
para el ejercicio de una actividad economica, por ejemplo, sobre recursos naturales  
renovables y no renovables. Hace nacer en la esfera juridica de su destinatario privado,  
derechos facultades, poderes hasta entonces inexistentes. Por ello afirma que los  
territorios indigenas estaran a merced de que el Estado priorice la actividad minera sin  
tomar en cuenta los otros usos del territorio y la proteccion del medio ambiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
Aduce que no es necesario agotar la via administrativa puesto que el MINEM esta a  
punto de otorgar licencias de exploracion y explotacion para autorizar el comienzo de  
las actividades extractivas sobre el territorio de las comunidades. Indican que nunca se  
les notifico de manera efectiva y concreta a las autoridades y miembros de la  
comunidad. El Estado asume que las autoridades comunales tienen acceso a diarios  
todos los dias, cuando estas comunidades viven en zonas rurales donde no llega la  
prensa escrita y ademas no tienen los medios economicos para comprar periodicos,  
vulnerandose el derecho de defensa, al no poder ejercer el derecho de oponerse a la  
concesion minera conforme a la legislacion vigente. Ademas, indica que la informacion  
publicada no es suficiente al no permitirse saber si el territorio de su comunidad ha sido  
concesionado.  
Alega que la titulacion de las concesiones mineras en territorios de las comunidades  
campesinas, compromete y afecta el derecho a la propiedad y el territorio de los pueblos  
indigenas. Y sin lugar a dudas, la actividad de exploracion y explotacion que genere la  
titulacion de las concesiones mineras va a afectar el ejercicio de las actividades  
normales de los pueblos indigenas al limitar y restringir el derecho de propiedad y al  
territorio. E insiste en que las concesiones mineras no solo tendran una incidencia  
directa en el derecho a la identidad cultural, sino que constituye una amenaza cierta e  
inminente a la tierra, a la cultura y a sus tradiciones.  
Mediante Resolucion 25, fecha 27 de febrero 2017, la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Puno resolvio la apelacion propuesta por las comunidades campesinas en  
contra de la sentencia de primera instancia contenida en la Resolucion 09 de fecha 09 de  
mayo de 2016 que declaro improcedente la demanda. La Sala Civil por su parte  
considero que al no haberse incluido en el proceso a la empresa Cementos Sur S.A. pese  
a que tiene la calidad de litisconsorte necesario por ser la titular de la concesion se  
habria estaba imposibilitada para una decision sobre el fondo, por lo que declaro la  
nulidad la sentencia apelada y nulo todo lo actuado ordenando que se proceda a calificar  
nuevamente la demanda.  
Por ello, mediante Resolucion 30, de fecha 26 de mayo de 2017, se admitio a tramite la  
demanda y se dieron 5 dias para la contestacion (f. 498).  
Mediante escrito de fecha 01 de agosto de 2017, el Instituto Geologico, Minero y  
Metalurgico (Ingemmet), contesta la demanda indicando que en ningun momento han  
cumplido con demostrar algun tipo de acto administrativo que genere la vulneracion O la  
amenaza cierta e inminente del derecho fundamental alegado. Alega que cualquier acto  
administrativo emitido por el Estado dentro del territorio de los demandantes no implica  
per se la vulneracion de su derecho fundamental a la consulta previa. Entiende que la  
demanda se plantea por una supuesta amenaza cierta e inminente de vulneracion a su  
derecho fundamental a la propiedad, por lo que debieron impugnar el acto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
administrativo con el que se generaria la amenaza. Y resalta que la sola concesion no  
implica que se proceda de inmediato a realizar la actividad extractiva O minera, puesto  
que "el proceso de otorgamiento en concesion de hidrocarburos es largo y detallado"  
debiendo contar con certificacion ambiental, aprobacion del Instituto Nacional de  
Cultura, obtener el permiso para utilizacion de tierras mediante acuerdo previo  
servidumbre administrativa. Asi como otras licencias y permisos. Si bien reconoce el  
derecho fundamental a la consulta previa de los pueblos indigenas (f. 516), entiende  
también que este tiene limites. Argumenta que no esta permitido poner en tela de juicio  
los compromisos internacionales una vez asumidos, lo contrario implicaria una  
contravenir el principio de buena fe y el de pacta sum servanta. Por ello indica que el  
Convenio 169 si obliga internacionalmente al Peru, su cumplimiento no implica que se  
trata de un derecho fundamental ilimitado. Alega que la consulta no responde a una  
forma univoca, sino que depende del ambito O alcance de la medida especifica que es  
objeto de control y la finalidad de la misma. También precisa que son los pueblos  
indigenas los que tienen que sustentar que determinada medida incide O afecta  
directamente en sus intereses. Concluye por ello que los demandantes no han acreditado  
ningun tipo de configuracion de amenaza cierta e inminente, y mucho menos una  
vulneracion de algun tipo de derecho de propiedad O de consulta previa. Asi la situacion  
de hecho y de derecho no ha variado.  
Mediante escrito de fecha 21 de agosto de 2017 la empresa Kuskalla Mining Company  
S.A. (en adelante Kuskalla) se apersono y contesto la demanda, indicando que las  
resoluciones jefaturales 0427-2005-INACCO, de fecha 18 de octubre de 2005, y la  
04209-2005-INACCO, del 11 de octubre de 2005, otorgaron el titulo de concesion  
minera no metalica Chilachambilla I y Chilachambilla II, respectivamente a favor de  
Rolando Francisco Malaga Luna, Ambos petitorios fueron trasferidos a favor de  
Cemento Sur S.A. cuya actual razon social es CAL & Cemento Sur S.A. Con fecha 05  
de mayo de 2016 se realizo la transferencia a favor de Kuskalla. De otro lado indico que  
en ningun momento se interpuso recurso administrativo en contra de las resoluciones  
jefaturales referidas, incumpliéndose con lo establecido en el articulo 125 de la Ley  
General de Mineria, con lo que se habria configurado la falta de agotamiento de la via  
administrativa. Asimismo, indica que la demanda debia ser declara improcedente  
porque existe una via igualmente satisfactoria puesto que las resoluciones cuestionadas  
son susceptibles de ser impugnados en el proceso contencioso administrativo. Afirma  
que la concesion no es suficiente para llevar a cabo el proyecto de inversion, por lo que  
el agotamiento de la via previa no implicaria que la supuesta agresion pudiera  
convertirse en irreparable. De otro lado, expreso que la concesion minera es un derecho  
expectaticio que no configura un derecho real al terreno superficial y no genera certeza  
sobre ninguna actividad, proyecto a ni sus eventuales impactos. Las actividades de  
exploracion O explotacion no pueden llevarse a cabo solamente con la concesion  
minera. Y por ultimo indica que no se tiene informacion relevante ni suficiente para que  
esa medida sea sometida a consulta previa. Por ello sostiene que no se ha afectado el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
contenido esencial del derecho a la consulta. También alega que en la demanda no se ha  
presentado medio probatorio que demuestre que su territorio se encuentra amenazado  
con el otorgamiento de las concesiones mineras no metalicas. Se hacen referencias a  
meras conjeturas 0 suposiciones. Asimismo, se ha indicado que en la demanda no se ha  
demostrado que Ingemmet no comunico el otorgamiento a las comunidades campesinas,  
no obstante, en la propia demanda se indico que el procedimiento administrativo se  
comunico mediante aviso de presan escrita. Refiere que la concesion minera no implica  
el inicio de una actividad per se por lo que no existe una presunta vulneracion al  
derecho de consulta ni a sus derechos conexos. Mas aun, de acuerdo al articulo 7 de la  
Ley 26505, el titular de la concesion minera debera obtener directamente del propietario  
O posesionario los derechos superficiales necesarios para la realizacion de sus  
actividades. Asimismo, explica que en la practica se evidencia que el concesionario  
debera negociar directamente con las poblaciones indigenas propietarias del terreno para  
recién acceder a la zona, ya que de lo contrario el proyecto no prosperara. Por ello  
alega que la medida administrativa no afecta directamente a los pueblos indigenas.  
Mediante Resolucion 42, de fecha 18 de mayo de 2018 (f. 769), el Juzgado Mixto de la  
Provincia de Chucuito-Juli de la Corte Superior de Justicia de Puno, declaro  
improcedente la demanda considerando que los demandantes podian recurrir a la via  
contencioso administrativa. Considera que los demandantes no han cumplido con el  
articulo 125 del Texto Unico Ordenado de la Ley General de Minera, que plantea medio  
impugnatorio administrativos contra la Resolucion del registro publico de mineria, ante  
el Consejo de Mineria, no agotando con ello la via administrativa.  
Mediante Resolucion 58, del 01 de julio de 2019, la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, confirmo la apelada indicando que, con la demanda se pretende la  
nulidad de las concesiones mineras emitidas en favor de Cemento Sur S.A. No obstante,  
considera no es claro que las entidades demandantes pertenezcan a un pueblo indigena y  
que su autoidentificacion con uno de estos pueblos no se ha acreditado suficientemente.  
Por ello, considera que la titularidad del derecho a la consulta debe estar plenamente  
probada, pero citando un texto doctrinario que indica que las comunidades campesinas  
ubicadas en las zonas andinas que son la gran mayoria no son consideradas campesinas.  
Asimismo, se establecio que la demanda no alude a un asunto que requiere una tutela  
especial de urgencia, al no describir 0 acreditar el inicio de cualquier programa de  
prospeccion 0 explotacion de recursos naturales existentes en tierras de pueblos  
indigenas O de comunidades campesinas. Citando la Sentencia 0022-2009-PITC (fund,  
16) del Tribunal Constitucional, se establecio que el derecho de consulta para el caso  
especifico de exploracion y explotacion de recursos naturales en los territorios de los  
pueblos indigenas y no previamente al otorgamiento de una concesion. Por ello no se ha  
demostrado una manifiesta amenaza O violacion de los derechos constitucionales  
invocados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
Finalmente se indico que de acuerdo al Reglamento de Ley del Derecho a la Consulta  
Previa a los Pueblos Indigenas u Originarios aprobado mediante el Decreto Supremo  
001-2012-MC, se ha previsto que la consulta a los pueblos indigenas y tribales en  
formar previa a la exploracion 0 explotacion conforme a los previsto en el Convenio  
169, pero no antes de su concesion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Mediante el proceso de amparo se solicita que se dejen sin efecto la Resolucion  
Jefatural 04327-2005-INACCO, de fecha 18 de octubre 2005, y la Resolucion  
Jefatural 4209-2005-INACCO, de fecha 11 de octubre de 2005, mediante las  
cuales se otorgo titulo de concesion minera no metalica Chilachambilla 1 y  
Chilachambilla 2, por encontrarse sobrepuestas al territorio de las comunidades  
campesinas demandantes. Indican que esta medida contraviene el derecho a la  
consulta previa, y amenaza su derecho a la propiedad, el derecho a la propiedad  
comunal, a la libre determinacion de los pueblos a la identidad cultural y religiosa.  
Analisis de la controversia  
2. En el presente caso, la parte demandante principalmente cuestiona que las  
entidades emplazadas no habrian implementado el mecanismo de la consulta  
previa en el otorgamiento de una concesion minera que se sobrepone a sus  
territorios.  
3. Sin embargo, el derecho a la consulta previa no se encuentra reconocido por la  
Constitucion ya sea en forma expresa O tacita, por lo que no cabe reclamar  
respecto de él tutela a través del proceso de amparo, ya que no es un derecho  
fundamental.  
4. En todo caso, el derecho a la consulta previa emana del Convenio 169, el cual no  
le otorga el caracter de derecho fundamental, por lo que no puede inferirse que se  
trate de un derecho de tal dimension y menos que tenga rango constitucional.  
5. Por lo tanto, en aplicacion del articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, la demanda incoada resulta improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto a nuestros colegas magistrados, si bien nos encontramos de  
acuerdo con lo resuelto, precisamos lo siguiente:  
El Convenio 169 de la OIT sobre pueblos indigenas y tribales, en lo pertinente al caso  
de autos, senala lo siguiente (articulo 15, parrafo 2):  
En caso de que pertenezca al Estado la propiedad de los minerales O de los  
recursos del subsuelo, O tenga derechos sobre otros recursos existentes en las  
tierras, los gobiernos deberan establecer O mantener procedimientos con  
miras a consultar a los pueblos interesados, a fin de determinar si los  
intereses de esos pueblos serian perjudicados, y en qué medida, antes de  
emprender 0 autorizar cualquier programa de prospeccion' 0 explotacion de  
los recursos existentes en sus tierras (...) (énfasis anadido).  
Conforme al articulo 66 de la Constitucion, los recursos naturales son patrimonio de la  
Nacion y el Estado es soberano en su aprovechamiento. Entonces, es aplicable el citado  
articulo del Convenio 169, donde se dispone que los gobiernos deberan establecer  
mecanismos de consulta a los pueblos interesados antes de emprender 0 autorizar  
cualquier programa de exploracion O explotacion de los recursos existentes en sus  
tierras (cfr. STC 0022-2009-PITC, fundamento 16), no previamente al otorgamiento de  
una concesion.  
Coherente con ello, el Reglamento de la Ley 29785, Ley del derecho a la consulta  
previa a los pueblos indigenas u originarios, reconocido en el Convenio 169 de la OIT  
(Decreto Supremo 001-2012-MC), en su articulo 6, prescribe:  
Consulta previa y recursos naturales  
De acuerdo a lo establecido en el articulo 15 del Convenio 169 de la OIT y en el  
articulo 66 de la Constitucion Politica del Peru; y siendo los recursos naturales,  
incluyendo los recursos del subsuelo, Patrimonio de la Nacion; es obligacion del  
Estado Peruano consultar al O los pueblos indigenas que podrian ver afectados  
directamente sus derechos colectivos, determinando en qué grado, antes de aprobar  
la medida administrativa senalada en el articulo 3, inciso 1) del Reglamento que  
faculte el inicio de la actividad de exploracion 0 explotacion de dichos recursos  
naturales en los ambitos geograficos donde se ubican el 0 los pueblos indigenas,  
conforme a las exigencias legales que correspondan en cada caso (énfasis anadido).  
Segun el Diccionario de la Real Academia Espanola, prospeccion es: "Exploracion del subsuelo basada  
en el examen de los caracteres del terreno y encaminada a descubrir yacimientos minerales, petroliferos,  
aguas subterraneas, etc. ".  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
En el caso de autos, los demandantes identifican como acto lesivo la omision de la parte  
demandada de realizar la consulta previa contemplada en el Convenio 169 antes de  
expedir las concesiones mineras otorgadas a favor de la empresa minera Cemento Sur  
S.A. Segun ellos, las cuadriculas de las concesiones mineras otorgadas a favor de la  
empresa minera Cemento Sur S.A. se superpone sobre areas pertenecientes al territorio  
de la comunidad de Chilla Chambilla.  
Como hemos visto, el Convenio 169, tratândose de recursos naturales, contempla la  
consulta a los pueblos interesados en forma previa a la exploracion O explotacion de  
dichos recursos, pero no antes de su concesion. Debido a ello, la demanda incurre en la  
causal de improcedencia contenida en el articulo 7 inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, ya que no esta referida al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado.  
Por lo tanto, habiendo aclarado lo referido, votamos a favor de declarar  
IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, emito el presente voto singular  
por los siguientes fundamentos:  
Antecedentes  
1. Con fecha 17 de setiembre de 2017, las comunidades campesinas Chila  
Chambilla y Chila Pucara interponen demanda de amparo en contra del Instituto  
Minero Metalurgico (Ingemmet) y del Ministerio de Energia y Minas (Minem),  
mediante la cual solicitan la nulidad de las concesiones mineras otorgadas a  
favor de la empresa minera Cemento Sur SA. Alegan que las cuadriculas de las  
concesiones mineras otorgadas a favor de la empresa minera Cemento Sur SA se  
superponen sobre areas pertenecientes al territorio de la comunidad de Chilla  
Chambilla. Especificamente, indican que dichas concesiones ocupan mas del 50  
% de cada una de las comunidades demandantes. Precisan que ello ha ocurrido  
sin respetar el derecho a la consulta previa, el derecho a la propiedad comunal, a  
la libre determinacion de los pueblos, a la identidad cultural y religiosa.  
Sentencia de primera instancia y nulo todo lo actuado  
2. Mediante Resolucion 25, de fecha 27 de febrero de 2017, la Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Puno resolvio la apelacion propuesta por las  
comunidades campesinas en contra de la sentencia de primera instancia  
contenida en la Resolucion 9, de fecha 9 de mayo de 2016, que declaro  
improcedente la demanda. La Sala Civil por su parte considero que al no haberse  
incluido en el proceso a la empresa Cementos Sur SA pese a que tiene la calidad  
de litisconsorte necesario por ser la titular de la concesion, estaba imposibilitada  
para una decision sobre el fondo, por lo que declaro la nulidad de la sentencia  
apelada y nulo todo lo actuado, ordenando que se proceda a calificar  
nuevamente la demanda.  
3. Por ello, mediante Resolucion 30, de fecha 26 de mayo de 2017, se admitio a  
trâmite la demanda y se dieron 5 dias para la contestacion (f. 498).  
Contestacion de la demanda  
4. Mediante escrito de fecha 1 de agosto de 2017, el Instituto Geologico, Minero y  
Metalurgico (Ingemmet), contesta la demanda e indica que en ningun momento  
han cumplido con demostrar algun tipo de acto administrativo que genere la 5.  
vulneracion 0 la amenaza cierta e inminente del derecho fundamental alegado.  
Alega que cualquier acto administrativo emitido por el Estado dentro del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
territorio de los demandantes no implica per se la vulneracion de su derecho  
fundamental a la consulta previa. Entiende que la demanda se plantea por una  
supuesta amenaza cierta e inminente de vulneracion a su derecho fundamental a  
la propiedad, por lo que debieron impugnar el acto administrativo con el que se  
generaria la amenaza. Y resalta que la sola concesion no implica que se proceda  
de inmediato a realizar la actividad extractiva 0 minera, puesto que "el proceso  
de otorgamiento en concesion de hidrocarburos es largo y detallado" debiendo  
contar con certificacion ambiental, aprobacion del Instituto Nacional de Cultura,  
obtener el permiso para la utilizacion de tierras mediante acuerdo previo de  
servidumbre administrativa. Asi como otras licencias y permisos. Si bien  
reconoce el derecho fundamental a la consulta previa de los pueblos indigenas  
(f. 516), entiende también que este tiene limites. Argumenta que no esta  
permitido poner en tela de juicio los compromisos internacionales una vez  
asumidos, lo contrario implicaria contravenir el principio de buena fe y el de  
pacta sum servanta. Por ello, indica que el Convenio 169 si obliga  
internacionalmente al Peru, su cumplimiento no implica que se trate de un  
derecho fundamental ilimitado. Alega que la consulta no responde a una forma  
univoca, sino que depende del âmbito O alcance de la medida especifica que es  
objeto de control y la finalidad de esta. También precisa que son los pueblos  
indigenas los que tienen que sustentar qué determinada medida incide O afecta  
directamente sus intereses. Concluye expresando que los demandantes no han  
acreditado ningun tipo de configuracion de amenaza cierta e inminente, y mucho  
menos la vulneracion de algun tipo de derecho de propiedad 0 de consulta  
previa. Asi la situacion de hecho y de derecho no ha variado.  
5. Mediante escrito de fecha 21 de agosto de 2017, la empresa Kuskalla Mining  
Company SA (en adelante Kuskalla) se apersono y contesto la demanda, e  
indico que las Resoluciones Jefaturales 0427-2005-INACCO, de fecha 18 de  
octubre de 2005, y la 04209-2005-INACC/J, del 11 de octubre de 2005,  
otorgaron el titulo de concesion minera no metalica Chilachambilla I y  
Chilachambilla II, respectivamente, a favor de Rolando Francisco Malaga Luna.  
Ambos petitorios fueron transferidos a favor de Cemento Sur SA, cuya actual  
razon social es CAL & Cemento Sur SA. Con fecha 5 de mayo de 2016 se  
realizo la transferencia a favor de Kuskalla. De otro lado, indico que en ningun  
momento se interpuso recurso administrativo en contra de las resoluciones  
jefaturales referidas, incumpliéndose con lo establecido en el articulo 125 de la  
Ley General de Mineria, con lo que se habria configurado la falta de  
agotamiento de la via administrativa. Asimismo, indica que la demanda debia  
ser declarada improcedente porque existe una via igualmente satisfactoria,  
puesto que las resoluciones cuestionadas son susceptibles de ser impugnadas en  
el proceso comtenciowo.administmtivo, Afirma que la concesion no es suficiente  
para llevar a cabo el proyecto de inversion, por lo que el agotamiento de la via  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
previa no implicaria que la supuesta agresion pudiera convertirse en irreparable.  
Por otra parte, expreso que la concesion minera es un derecho expectaticio que  
no configura un derecho real al terreno superficial y no genera certeza sobre  
ninguna actividad, proyecto ni sus eventuales impactos. Las actividades de  
exploracion O explotacion no pueden llevarse a cabo solamente con la concesion  
minera. Y, por ultimo, indica que no se tiene informacion relevante ni suficiente  
para que esa medida sea sometida a consulta previa. Por ello sostiene que no se  
ha afectado el contenido esencial del derecho a la consulta. También alega que  
en la demanda no se ha presentado medio probatorio que demuestre que su  
territorio se encuentra amenazado con el otorgamiento de las concesiones  
mineras no metalicas. Se hacen referencias a meras conjeturas 0 suposiciones.  
Asimismo, se ha indicado que en la demanda no se ha demostrado que  
Ingemmet no comunico el otorgamiento a las comunidades campesinas, no  
obstante, en la propia demanda se indico que el procedimiento administrativo se  
comunico mediante aviso de prensa escrita. Refiere que la concesion minera no  
implica el inicio de una actividad per se por lo que no existe una presunta  
vulneracion al derecho de consulta ni a sus derechos conexos. Mas aun, de  
acuerdo al articulo 7 de la Ley 26505, el titular de la concesion minera debera  
obtener directamente del propietario 0 posesionario los derechos superficiales  
necesarios para la realizacion de sus actividades. Asimismo, explica que en la  
practica se evidencia que el concesionario debera negociar directamente con las  
poblaciones indigenas propietarias del terreno para recién acceder a la zona, ya  
que de lo contrario el proyecto no prosperara. Por ello, alega que la medida  
administrativa no afecta directamente a los pueblos indigenas.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
6. Mediante Resolucion 42, de fecha 18 de mayo de 2018 (f. 769), el Juzgado  
Mixto de la Provincia de Chucuito-Juli de la Corte Superior de Justicia de Puno,  
declaro improcedente la demanda al considerar que los demandantes podian  
recurrir a la via contencioso- administrativa. Considera que los demandantes no  
han cumplido con el articulo 125 del Texto Unico Ordenado de la Ley General  
de Mineria, que plantea medio de impugnacion administrativo contra la  
Resolucion del registro publico de mineria, ante el Consejo de Mineria, no  
agotando con ello la via administrativa.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
7. Mediante Resolucion 58, del 1 de julio de 2019, la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Puno confirmo la apelada e indico que, con la demanda  
se pretende la nulidad de las concesiones mineras emitidas a favor de Cemento  
Sur SA. No obstante, considera no es claro que las entidades demandantes  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
pertenezcan a un pueblo indigena y que su autoidentificacion con uno de estos  
pueblos no se ha acreditado suficientemente.  
Por ello, considera que la titularidad del derecho a la consulta debe estar  
plenamente probada, pero citando un texto doctrinario que indica que las  
comunidades campesinas ubicadas en las zonas andinas que son la gran mayoria  
no son consideradas campesinas.  
8. Asimismo, se establecio que la demanda no alude a un asunto que requiere una  
tutela especial de urgencia, al no describir 0 acreditar el inicio de cualquier  
programa de prospeccion O explotacion de recursos naturales existentes en  
tierras de pueblos indigenas O de comunidades campesinas. Citando la Sentencia  
0022-2009-PITC (fundamento 16) del Tribunal Constitucional, se establecio  
que el derecho de consulta para el caso especifico de exploracion y explotacion  
de recursos naturales en los territorios de los pueblos indigenas y no  
previamente al otorgamiento de una concesion. Por ello no se ha demostrado una  
manifiesta amenaza O violacion de los derechos constitucionales invocados.  
9. Finalmente, se indico que de acuerdo al Reglamento de Ley del Derecho a la  
Consulta Previa a los Pueblos Indigenas u Originarios aprobado mediante el  
Decreto Supremo 001-2012-MC, se ha previsto que la consulta a los pueblos  
indigenas y tribales en formar previa a la exploracion 0 explotacion conforme a  
los previsto en el Convenio 169, pero no antes de su concesion.  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
10. Mediante el proceso de amparo se solicita que se dejen sin efecto la Resolucion  
Jefatural 04327-2005-INACCO, de fecha 18 de octubre 2005, y la Resolucion  
Jefatural 4209-2005-INACC., de fecha 11 de octubre de 2005, mediante las  
cuales se otorgo titulo de concesion minera no metalica Chilachambilla I y  
Chilachambilla II, por encontrarse sobrepuestas al territorio de las comunidades  
campesinas demandantes. Indican que esta medida contraviene el derecho a la  
consulta, y amenaza su derecho a la propiedad, el derecho a la propiedad  
comunal, a la libre determinacion de los pueblos, a la identidad cultural y  
religiosa.  
Comunidades campesinas, pueblos indigenas y originarios  
11.1 En la resolucion de segunda instancia se ha considerado que las comunidades  
campesinas demandantes no habrian acreditado ser pueblos indigenas, por lo que  
no podrian invocar el derecho de consulta. Ello, a pesar de que las partes no  
plantearon dicho tema en el debate judicial. En virtud de esta situacion este  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
Tribunal entiende que es relevante ahondar acerca de la identificacion de las  
comunidades campesinas como pueblos indigenas.  
12.Si bien el texto de la Constitucion no hace referencia al término "pueblos  
indigenas" si incorpora el término pueblos originarios (articulo 191). Fue  
mediante el Convenio 169 de la OIT mediante el cual se incorporo la  
nomenclatura juridica de "pueblos indigenas", 9 utilizada prevalentemente en el  
derecho internacional. Y como ya lo indico el Tribunal Constitucional, dicho  
tratado entro en vigor el 2 febrero de 1995 (ver sentencia del Expediente 0025-  
2009-PITC, fundamento 23).  
13. Debe indicarse que de acuerdo al articulo 2, literal a) de la Ley 27811, Ley que  
Establece el Régimen de Proteccion de los Conocimientos Colectivos de los  
Pueblos Indigenas vinculados a los Recursos Biologicos, publicada el 10 de  
agosto de 2002, se establecio que las comunidades campesinas y nativas eran  
consideradas pueblos indigenas u originarios. Con la Ley del Derecho a la  
Consulta Previa a los Pueblos Indigenas u Originarios, Reconocido en el  
Convenio 169 de la Organizacion Internacional del Trabajo (OIT), Ley 29785  
(Ley de Consulta Previa), publicada el 7 de setiembre de 2011, se establecio,  
ademas de los mecanismos para Ilevar a cabo este procedimiento, criterios de  
identificacion de pueblos indigenas u originarios, precisandose que las  
"comunidades campesinas O andinas" pueden ser identificadas como pueblos  
indigenas u originarios.  
14. Se observa entonces que la legislacion nacional considero en su momento que  
las comunidades campesinas y nativas eran pueblos indigenas, pero desde  
setiembre de 2011 se establecio que estas comunidades pueden ser consideradas  
pueblos indigenas. Estos cambios por parte del Legislador si bien resultan  
legitimos generan también cierta inestabilidad respecto los derechos de las  
comunidades campesinas y nativas. Mas aun si es que existen criterios de  
identificacion objetivos y subjetivos establecidos en el articulo 1 del Convenio  
169. En tal sentido, frente a una duda sobre si determinada comunidad  
campesina pertenece O no a un pueblo indigena, no resulta legitimo que el  
juzgador presuma que no es un pueblo indigena. Mas aun si se toma en  
consideracion el articulo 2 de la Ley 24656, Ley General de Comunidades  
Campesinas, que establece que estas son organizaciones integradas por "familias  
que habitan y controlan determinados territorios ligados a vinculos ancestrales,  
sociales, economicos y culturales, expresados en la propiedad comunal de la  
tierra [...]." De ahi que la obligacion de acreditar fehacientemente qué  
determinada comunidad campesinas O nativa no es O no pertenece a un pueblo  
indigena recae en quien plantea ello. No bastando una supuesta observacion  
superficial sobre determinadas comunidades campesinas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
15. En todo caso, en lo que a este caso importa, la Ley de Consulta Previa establece  
la creacion de una Base de Datos Oficial de Pueblos Indigenas u Originarios  
(articulo 20). Dicha Base de Datos es accesible via el portal electronico  
htps/bdpu.culuragob.pe. De la revision de tal portal, este Tribunal ha  
apreciado que tanto la comunidad Chila Chambilla como Chila Pucara (RJ 049-  
77-AEORAMS-VII, Ficha 155 RJ 057-7-AE-ORAMS-VII, Ficha 125,  
respectivamente) pertenecen al pueblo indigena Aimara.  
Configuracion dinamica y contextualizada del derecho a la consulta  
16. Este Tribunal ya ha indicado que el Congreso Constituyente Democratico  
mediante Resolucion Legislativa 26253, aprobo dicho Convenio, siendo  
ratificado el 17 de enero de 1994 por el Poder Ejecutivo y comunicado a la OIT  
a través del deposito de ratificacion con fecha 2 de febrero de 1994. Entro en  
vigor 12 meses después de la fecha en que nuestro pais registro la ratificacion,  
esto es, desde el 2 de febrero de 1995, de acuerdo al articulo 38.3 del Convenio  
(ver sentencia del Expediente 0025-2009-PITC, fundamento 23).  
17. La jurisprudencia de este Tribunal ha entendido que el derecho a la consulta  
configura también un dialogo intercultural (sentencia del Expediente 0022-2009-  
PI/TC, fundamento 17). Este dialogo se debe activar cada vez que una medida  
administrativa O inclusive legislativa es susceptible de afectar directamente a los  
pueblos indigenas. El Tribunal también establecio que, si bien de acuerdo al  
articulo 6 del Convenio que la consulta debe ser llevada a cabo "con la finalidad  
de llegar a un acuerdo O lograr el consentimiento acerca de las medidas  
propuestas' 27 ? ello no implica una condicion, que de no ser alcanzada significaria  
la improcedencia de la medida. Lo que explica tal articulo es que tal finalidad  
debe orientar, debe ser el objetivo de la consulta.  
18. Asi, si bien el derecho de consulta es obligatorio y sus resultados son  
vinculantes, si los pueblos indigenas no den su consentimiento a la medida, ello  
no implica que dicha medida no pueda ser llevado a cabo. El Estado tendra en  
todo caso que acreditar que hizo todo lo posible para poder acomodar las  
preocupaciones y sugerencias de los pueblos indigenas sobre la medida  
consultada. Ello en virtud del principio de la buena fe que rige el proceso de  
consulta. Esta es la regla general, lo que no implica que en algunos casos si se  
requiera del consentimiento de los pueblos indigenas para poder implementar tal  
medida. Por ejemplo, el literal b) de la Sétima Disposicion Complementaria  
Transitoria y Final del Reglamento de la Ley de Consulta (Decreto Supremo  
001-20210-MC) establece que no "se podra almacenar ni realizar la disposicion  
final de materiales peligrosos en tierras de los pueblos indigena, ni emitir  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
medidas administrativas que autoricen dichas actividades, sin el consentimiento  
de los titulares de las mismas [...]."  
19. Por su parte en el ambito del derecho internacional de los derechos humanos, la  
Corte Interamericana de Derechos Humanos ha interpretado que:  
[...] cuando se trate de planes de desarrollo O de inversion a gran escala que  
tendrian un mayor impacto dentro del territorio Saramaka, el Estado tiene la  
obligacion, no solo de consultar a los Saramaka, sino d debe obtener el  
consentimiento libre, informado y previo de estos, segun sus costumbres y  
tradiciones (fund. 134).  
20. Asi, cuando se esté frente a un plan de desarrollo 0 una inversion dentro de un  
territorio indigena que pueda tener un impacto profundo en los derechos de  
propiedad de sus miembros, ademas de la consulta se requiere obtener también  
el consentimiento libre, previo e informado del pueblo indigena. Es cierto que la  
Corte Interamericana no establecio un contenido de qué implicaba el término  
"impacto profundo", lo que no implica que este concepto no pueda ser definido  
jurisprudencialmente, caso a caso.  
21. En suma, la regla general es que se consulte a los pueblos indigenas con el  
objetivo de alcanzar el consentimiento, aunque no se requerira contar con el  
consentimiento del pueblo indigena para proseguir con la medida. De otro lado,  
en ciertas circunstancias en donde se configure un "impacto profundo" en los  
derechos de los pueblos indigenas O sus miembros, tal como el almacenamiento  
de materiales peligrosos en sus territorios, se requerira ademas de la consulta,  
obtener el consentimiento del pueblo indigena.  
22. De ello, se aprecia una configuracion dinamica y contextualizada del derecho de  
consulta. Requiriéndose mas obligaciones cuando el impacto es mayor y menos  
obligaciones cuando el impacto pueda ser menor. Dicha configuracion encuentra  
su fundamento no solo en el Reglamento de la Ley del Derecho de Consulta 0 en  
la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, sino  
especialmente en el principio de flexibilidad explicado en el articulo 5, literal b)  
del Reglamento de la Ley del Derecho de Consulta que establece:  
"Deben establecerse mecanismos apropiados, realizandose las consultas de una  
forma adaptada a las circunstancias y a las particularidades de cada pueblo  
indigena consultado".  
23. De igual forma, en la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional (sentencia  
del Expediente 0022-2009-PITC, fundamento 31-32), se ha indicado lo  
siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
T...] el principio de flexibilidad tendria que entrar a tallar en la intensidad de la  
consulta cuando esta sea realizada en un contexto de exploracion y cuando se  
pretende la explotacion. Si bien en ambos casos procede la consulta, no es menos  
cierto que en principio la intervencion sera mayor con la explotacion que con la  
exploracion. En tal sentido, ello tendra que ser tomado en cuenta al momento de  
analizar la realizacion del derecho de consulta y los consensos a los que se arriben.  
Asi, mientras mayor intensidad de intervencion se prevea, mayor escrutinio tendra  
que existir al momento de revisar el proceso de consulta. Ello debido a que se esta  
frente a una intervencion que en principio sera importante y de un mayor nivel de  
afectacion. En tal sentido, importa mayor participacion por parte de los pueblos  
indigenas directamente afectados".  
Analisis de la controversia  
24. En la presente causa la cuestion a determinar es si procederia 0 no que se  
consulte a las comunidades campesinas demandantes el otorgamiento de una  
concesion minera que se sobrepone a sus territorios. Para ello debe analizarse la  
normativa que establece la condicion de hecho que permite invocar el derecho a  
la consulta.  
25.El articulo 6, inciso a) del Convenio 169 establece que, al aplicar las  
disposiciones del Convenio, los gobierno deberan:  
"consultar a los pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y  
en particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se  
prevean medidas legislativas O administrativas susceptibles de afectarles  
directamente" (cursivas agregadas).  
26. Por su parte, la Ley de la Consulta Previa establece en su articulo 2, que el  
derecho a la consulta es:  
"el derecho de los pueblos Indigenas u originarios a ser consultados de  
forma previa sobre las medidas legislativas O administrativas que afecten  
directamente sus derechos colectivos, sobre su existencia fisica, identidad  
cultural, calidad de vida O desarrollo. También corresponde efectuar la  
consulta respecto a los planes, programas y proyectos de desarrollo nacional  
y regional que afecten directamente estos derechos" > (cursivas agregadas).  
27. Como se aprecia, en ambos casos se hace referencia a una afectacion directa. En  
la Sentencia 0022-2009-PITC, el Tribunal Constitucional indico que este tipo  
de medidas implican que se produzcan "cambios relevantes y directos en la  
situacion juridica" de los pueblos indigenas (fundamento 13). También se ha  
indicado que la afectacion directa implica "una modificacion inmediata y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
significativa de la situacion juridica de los pueblos indigenas y sus integrantes  
(fundamento 55)".  
28. Como se aprecia de lo expuesto y como ya lo ha indicado el Tribunal, en  
abstracto es imposible precisar mediante una formula clara cuando se esta ante  
una medida que afecta directamente los derechos colectivos de los pueblos  
indigenas. Pero se indico que resultan evidentes aquellos casos que generen  
menoscabos, perjuicios, se incluia desfavorablemente O provocar una alteracion  
directa en los derechos de intereses colectivos de los pueblos indigenas  
(sentencia del Expediente 0025-2009-PITC, fundamento 25).  
29. En todo caso, se deduce de lo expuesto que son los pueblos indigenas quienes  
tienen la carga de probar de qué manera la medida cuestionada los afecta  
directamente. Es decir, deben precisar concretamente de qué modo se han  
configurado cambios relevantes y directos en la situacion juridica de las  
comunidades campesinas. Ello desde luego, lo pueden realizar tomando en  
cuenta su cultura, asi como los principios juridicos del derecho que emergen de  
la cultura indigena. Es precisamente tal explicacion la que coadyuvara a la  
construccion de un dialogo intercultural.  
30. En este caso, las comunidades demandantes cuestionan las concesiones mineras  
no metalicas contenidas en las Resoluciones Jefaturales 0427-2005-INACCO, de  
fecha 18 de octubre de 2005, y la 04209-2005-INACCO, del 11 de octubre de  
2005, otorgaron el titulo de concesion minera no metalica Chilachambilla I y  
Chilachambilla II. Han alegado que con estas se estaria generando una amenaza  
inminente sobre su derecho a la propiedad territorial de las comunidades  
campesinas.  
31.1 No obstante, no se aprecia que en la demanda se haya indicado concretamente la  
manera en que la emision de la concesion minera habria afectado directamente a  
los pueblos indigenas. Asi, considerando que la concesion fue emitida en 2005,  
las comunidades campesinas han convivido con dichas concesiones por  
aproximadamente 15 anos, pero a pesar de ello no han demostrado la supuesta  
afectacion directa. Mas aun, debe considerarse que la sola emision de la  
concesion no autoriza a la empresa minera ahora titular de la concesion realizar  
intervencion alguna en el territorio de la comunidad.  
32. En efecto, como lo han expuesto los demandados, para iniciar los procesos de  
exploracion y explotacion se requiere una serie de autorizaciones y permisos.  
Asi, el otorgamiento de estos, por ejemplo, el que autoriza a la exploracion O  
explotacion, si tendran que ser consultados porque es previsible, en principio,  
una materializacion de la afectacion directa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
33. La presente decision tiene implicancias claras. No descarta que mediante una  
concesion minera se pueda afectar directamente a los pueblos indigenas. Lo que  
se establece en este caso en concreto es que tal afectacion directa no ha sido  
acreditada. Desde luego, todo esto no implica que las comunidades campesinas,  
en virtud de su propiedad territorial, tengan la facultad de autorizar O no el  
ingreso de personas extranas a su comunidad. Asi, las personas que requieran  
ingresar a la propiedad campesina tendran que ser autorizadas.  
Por todos estos fundamentos, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la posicion de mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda debe declararse FUNDADA.  
Las comunidades campesinas Chila Chambilla y Chila Pucara solicitan que se dejen sin  
efecto la Resolucion Jefatural 04327-2005-INACCO, de fecha 18 de octubre 2005, y la  
Resolucion Jefatural 4209-2005-INACCO, de fecha 11 de octubre de 2005, mediante las  
cuales se otorgo titulo de concesion minera no metalica Chilachambilla I y  
Chilachambilla II, por encontrarse sobrepuestas al territorio de las comunidades  
campesinas demandantes. Los recurrentes indican que esta medida contraviene el  
derecho a la consulta, y amenaza su derecho a la propiedad, el derecho a la propiedad  
comunal, a la libre determinacion de los pueblos, a la identidad cultural y religiosa.  
Comunidades campesinas, pueblos indigenas y originarios  
En la resolucion de segunda instancia se ha considerado que las comunidades  
campesinas demandantes no habrian acreditado ser pueblos indigenas, por lo que no  
podrian invocar el derecho de consulta. Ello, a pesar de que las partes no plantearon  
dicho tema en el debate judicial. En virtud de esta situacion se entiende que es relevante  
ahondar acerca de la identificacion de las comunidades campesinas como pueblos  
indigenas.  
Si bien el texto de la Constitucion no hace referencia al término "pueblos indigenas" si  
incorpora el término pueblos originarios (articulo 191). Fue mediante el Convenio 169  
de la OIT mediante el cual se incorporo la nomenclatura juridica de "pueblos  
indigenas", utilizada prevalentemente en el derecho internacional. Y como ya lo indico  
el Tribunal Constitucional, dicho tratado entro en vigor el 2 febrero de 1995 (ver  
sentencia del Expediente 0025-2009-PITC, fundamento 23).  
Debe indicarse que, de acuerdo al articulo 2, literal a) de la Ley 27811, Ley que  
Establece el Régimen de Proteccion de los Conocimientos Colectivos de los Pueblos  
Indigenas vinculados a los Recursos Biologicos, publicada el 10 de agosto de 2002, se  
establecio que las comunidades campesinas y nativas eran consideradas pueblos  
indigenas u originarios. Con la Ley del Derecho a la Consulta Previa a los Pueblos  
Indigenas u Originarios, Reconocido en el Convenio 169 de la Organizacion  
Internacional del Trabajo (OIT), Ley 29785 (Ley de Consulta Previa), publicada el 7 de  
setiembre de 2011, se establecio, ademas de los mecanismos para llevar a cabo este  
procedimiento, criterios de identificacion de pueblos indigenas u originarios,  
precisandose que las "comunidades campesinas O andinas" pueden ser identificadas  
como pueblos indigenas u originarios.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
Se observa entonces que la legislacion nacional considero en su momento que las  
comunidades campesinas y nativas eran pueblos indigenas, pero desde setiembre de  
2011 se establecio que estas comunidades pueden ser consideradas pueblos indigenas.  
Estos cambios por parte del Legislador si bien resultan legitimos generan también cierta  
inestabilidad respecto los derechos de las comunidades campesinas y nativas. Mas aun  
si es que existen criterios de identificacion objetivos y subjetivos establecidos en el  
articulo 1 del Convenio 169. En tal sentido, frente a una duda sobre si determinada  
comunidad campesina pertenece 0 no a un pueblo indigena, no resulta legitimo que el  
juzgador presuma que no es un pueblo indigena. Mas aun si se toma en consideracion el  
articulo 2 de la Ley 24656, Ley General de Comunidades Campesinas, que establece  
que estas son organizaciones integradas por "familias que habitan y controlan  
determinados territorios ligados a vinculos ancestrales, sociales, economicos y  
culturales, expresados en la propiedad comunal de la tierra [...]." De ahi que la  
obligacion de acreditar fehacientemente qué determinada comunidad campesinas O  
nativa no es O no pertenece a un pueblo indigena recae en quien plantea ello. No  
bastando una supuesta observacion superficial sobre determinadas comunidades  
campesinas.  
En todo caso, en lo que a este caso importa, la Ley de Consulta Previa establece la  
creacion de una Base de Datos Oficial de Pueblos Indigenas u Originarios (articulo 20).  
Dicha Base de Datos es accesible via el portal electronico htps/bdpu.culuragoh.pe:  
De la revision de tal portal, este Tribunal ha apreciado que tanto la comunidad Chila  
Chambilla como Chila Pucara (RJ 049-77-AEORAMS-VII, Ficha 155 RJ 037-77-AE-  
ORAMS-VIII, Ficha 125, respectivamente) pertenecen al pueblo indigena Aimara.  
Configuracion dinamica y contextualizada del derecho a la consulta  
Este Tribunal ya ha indicado que el Congreso Constituyente Democratico mediante  
Resolucion Legislativa 26253, aprobo dicho Convenio, siendo ratificado el 17 de enero  
de 1994 por el Poder Ejecutivo y comunicado a la OIT a través del deposito de  
ratificacion con fecha 2 de febrero de 1994. Entro en vigor 12 meses después de la fecha  
en que nuestro pais registro la ratificacion, esto es, desde el 2 de febrero de 1995, de  
acuerdo al articulo 38.3 del Convenio (ver sentencia del Expediente 0025-2009-PITC,  
fundamento 23).  
La jurisprudencia de este Tribunal ha entendido que el derecho a la consulta configura  
también un dialogo intercultural (sentencia del Expediente 0022-2009-PITC,  
fundamento 17). Este dialogo se debe activar cada vez que una medida administrativa O  
inclusive legislativa es susceptible de afectar directamente a los pueblos indigenas. El  
Tribunal también establecio que, si bien de acuerdo al articulo 6 del Convenio que la  
consulta debe ser llevada a cabo "con la finalidad de llegar a un acuerdo 0 lograr el  
consentimiento acerca de las medidas propuestas", ello no implica una condicion, que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
de no ser alcanzada significaria la improcedencia de la medida. Lo que explica tal  
articulo es que tal finalidad debe orientar, debe ser el objetivo de la consulta.  
Asi, si bien el derecho de consulta es obligatorio y sus resultados son vinculantes, si los  
pueblos indigenas no dan su consentimiento a la medida, ello no implica que dicha  
medida no pueda ser llevado a cabo. El Estado tendra en todo caso que acreditar que  
hizo todo lo posible para poder acomodar las preocupaciones y sugerencias de los  
pueblos indigenas sobre la medida consultada. Ello en virtud del principio de la buena  
fe que rige el proceso de consulta. Esta es la regla general, lo que no implica que en  
algunos casos si se requiera del consentimiento de los pueblos indigenas para poder  
implementar tal medida. Por ejemplo, el literal b) de la Sétima Disposicion  
Complementaria Transitoria y Final del Reglamento de la Ley de Consulta (Decreto  
Supremo 001-20210-MC) establece que no "se podra almacenar ni realizar la  
disposicion final de materiales peligrosos en tierras de los pueblos indigena, ni emitir  
medidas administrativas que autoricen dichas actividades, sin el consentimiento de los  
titulares de las mismas [...]."  
Por su parte en el ambito del derecho internacional de los derechos humanos, la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos ha interpretado que  
[...] cuando se trate de planes de desarrollo O de inversion a gran escala que  
tendrian un mayor impacto dentro del territorio Saramaka, el Estado tiene la  
obligacion, no solo de consultar a los Saramaka, sino debe obtener el  
consentimiento libre, informado y previo de estos, segun sus costumbres y  
tradiciones (fund. 134).  
Asi, cuando se esté frente a un plan de desarrollo 0 una inversion dentro de un territorio  
indigena que pueda tener un impacto profundo en los derechos de propiedad de sus  
miembros, ademas de la consulta se requiere obtener también el consentimiento libre,  
previo e informado del pueblo indigena. Es cierto que la Corte Interamericana no  
establecio un contenido de qué implicaba el término "impacto profundo", lo que no  
implica que este concepto no pueda ser definido jurisprudencialmente, caso a caso.  
En suma, la regla general es que se consulte a los pueblos indigenas con el objetivo de  
alcanzar el consentimiento, aunque no se requerira este para proseguir con la medida.  
De otro lado, en ciertas circunstancias en donde se configure un "impacto profundo" en  
los derechos de los pueblos indigenas 0 sus miembros, tal como el almacenamiento de  
materiales peligrosos en sus territorios, se requerira ademas de la consulta, obtener el  
consentimiento del pueblo indigena.  
De ello, se aprecia una configuracion dinamica y contextualizada del derecho de  
consulta. Requiriéndose mas obligaciones cuando el impacto es mayor y menos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
obligaciones cuando el impacto pueda ser menor. Dicha configuracion encuentra su  
fundamento no solo en el Reglamento de la Ley del Derecho de Consulta 0 en la  
jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, sino especialmente en  
el principio de flexibilidad explicado en el articulo 5, literal b) del Reglamento de la Ley  
del Derecho de Consulta que establece:  
"Deben establecerse mecanismos apropiados, realizandose las consultas de una  
forma adaptada a las circunstancias y a las particularidades de cada pueblo  
indigena consultado".  
De igual forma, en la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional (sentencia del  
Expediente 0022-2009-PITC, fundamento 31-32), se ha indicado que  
"el principio de flexibilidad tendria que entrar a tallar en la intensidad de la  
consulta cuando esta sea realizada en un contexto de exploracion y cuando se  
pretende la explotacion. Si bien en ambos casos procede la consulta, no es menos  
cierto que en principio la intervencion sera mayor con la explotacion que con la  
exploracion. En tal sentido, ello tendra que ser tomado en cuenta al momento de  
analizar la realizacion del derecho de consulta y los consensos a los que se arriben.  
Asi, mientras mayor intensidad de intervencion se prevea, mayor escrutinio tendra  
que existir al momento de revisar el proceso de consulta. Ello debido a que se esta  
frente a una intervencion que en principio sera importante y de un mayor nivel de  
afectacion. En tal sentido, importa mayor participacion por parte de los pueblos  
indigenas directamente afectados".  
La concesion minera en el ordenamiento constitucional  
A fin de determinar si se ha vulnerado el derecho de consulta previa, considero  
necesario explicitar previamente los alcances del otorgamiento de una concesion. Asi,  
es pertinente recordar que el Texto Unico de la Ley General de Mineria, aprobado  
mediante Decreto Supremo 014-92-EM, establece en su articulo VI que son  
"actividades de la industria minera las siguientes: cateo, prospeccion, exploracion,  
explotacion, labor general, beneficio, comercializacion y transporte minero". Y en el  
articulo VII se establece que el ejercicio de actividades mineras se realiza  
exclusivamente bajo el sistema de concesiones. El articulo 9 establece que la concesion  
minera otorga a su titular el derecho a la exploracion y explotacion de los recursos  
minerales concedidos. Y en el articulo 10 se establece que la concesion minera "otorga  
a su titular un derecho real, consistente en la suma de los atributos que esta Ley  
reconoce al concesionario".  
Como ya lo ha establecido el Tribunal Constitucional, la concesion "es un supuesto de  
cesion unilateral a terceros, dispuesta por la Administracion Publica, de los bienes  
comprendidos bajo la esfera del dominio publico" (cfr. sentencia recaida en el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
Expediente 00048-2004-PITC, fundamento 101). Mas aun, el Tribunal entendio en el  
fundamento 102 de tal citada sentencia lo siguiente:  
En una economia social de mercado, la concesion es una técnica reconocida en el Derecho  
Administrativo, mediante la cual se atribuyen derechos a privados para el ejercicio de una  
actividad economica, por ejemplo sobre los recursos naturales renovables y no renovables,  
como potestad soberana del Estado para regular su aprovechamiento. Es, en si misma, un  
titulo que [.] hace nacer en la esfera juridica de su destinatario privado derechos,  
facultades, poderes nuevos hasta entonces inexistentes [.J; es decir, se trata de un acto  
administrativo de caracter favorable 0 ampliatorio para la esfera juridica del destinatario, e  
implica la entrega, solo en aprovechamiento temporal, de los bienes de dominio publico,  
estableciéndose una relacion juridica publica subordinada al interés publico, y no de  
caracter sinalagmatico. Por ello, es la declaracion O autonomia de la voluntad estatal la que  
establece la concesion para un particular.  
Por lo expuesto, [...] la concesion es siempre un acto constitutivo de derechos, por el que se  
da al sujeto un poder juridico sobre una manifestacion de la Administracion. Es decir, el  
particular, antes de que se celebre el acto de concesion, carecia absolutamente de dicha  
capacidad o derecho, que surge ex novo [citas del original omitidas].  
Asimismo, en la sentencia recaida en el Expediente 00048-2004-PITC, fundamento  
108, se senalo lo siguiente:  
La concesion minera no es un contrato sino un acto administrativo que determina una  
relacion juridica publica a través de la cual el Estado otorga, por un tiempo, la explotacion  
de los recursos naturales, condicionada al respeto de los términos de la concesion y  
conservando la capacidad de intervencion si la justifica el interés publico.  
Por consiguiente, la concesion minera es un acto juridico de derecho publico, mediante  
el cual la Administracion Publica dispone de un régimen juridico y obligaciones en la  
exploracion y explotacion de los recursos minerales no renovables.  
Como se aprecia, desde luego, el otorgamiento de concesiones mineras y la actividad  
minera no son inconstitucionales per se. Ello ha sido enfatizado también en la sentencia  
recaida en el Expediente 00001-2012-PITC, haciendo explicito el contenido del  
planteamiento de la inversion deseada por la Constitucion. En efecto, en el fundamento  
44 de la referida sentencia este Tribunal desarrollo el esquema por medio del cual se  
desea lo siguiente:  
[...] brindar previsibilidad sobre qué tipo de inversion privada, en materia de extraccion de  
recursos naturales, es la que se encontrara protegida por la Constitucion. Asi, debe  
considerarse cuatro puntos esenciales que deben ser evaluados al realizarse un analisis de  
este tipo: i) aspectos relativos a la prevencion de conflictos y de posibles danos que puedan  
generar determinada inversion en recursos naturales, 11) fiscalizacion estatal de la actividad  
privada a fin de determinar si cumple con los estandares nacionales de proteccion, ii)  
reparaciones integrales en caso de afectacion a la poblacion, y; iv) concretizacion del  
principio de coparticipacion de la riqueza.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
De lo expuesto, se advierte que la Constitucion autoriza la actividad minera en el  
territorio nacional utilizando para ello el contrato de concesion, y autorizando que la  
actividad minera se realice de manera responsable y previendo posibles conflictos. Para  
garantizar ello, no solo es necesaria una fiscalizacion de la actividad minera por parte de  
la Administracion Publica que aprueba y supervisa, en primera instancia, que tal  
actividad sea llevada de manera adecuada con el resto de bienes y valores  
constitucionales, sino que sea consultada a los pueblos y comunidades cuyos territorios  
seran materia de concesion.  
El deber de someter a consulta previa el otorgamiento de concesiones  
La entidad demandada ha sostenido que el titulo de concesion minera no supone la  
autorizacion para el ejercicio inmediato de actividades mineras, esto es, no autoriza  
realizar las actividades mineras de exploracion y explotacion.  
Pues bien, la entrega de un titulo de concesion otorga a su titular el derecho a la  
exploracion y explotacion de los recursos minerales concedidos, ademas, "otorga a su  
titular un derecho real, consistente en la suma de los atributos que la Ley reconoce al  
concesionario". Asi las cosas, es factible suponer que habria una disminucion  
considerable del valor de mercado de los territorios que han sido concesionados, por  
ende, no resulta razonable afirmar que en la etapa inicial y que, con la entrega del titulo  
de concesion, aun no exista una "afectacion directa" a las comunidades, en tanto no se  
cuente con las licencias y autorizaciones correspondientes.  
La concesion minera es un acto constitutivo de derechos que efectivamente ejerce una  
injerencia en la situacion juridica de las comunidades campesinas Chila Chambilla y  
Chila Pucara, ya que en el presente caso se estan otorgando derechos sobre parte de los  
territorios de tales comunidades. Y es que, por medio de las concesiones mineras  
cuestionadas en la presente demanda, el Estado otorgo una determinada situacion  
juridica de poder O de ventaja al concesionario sobre el territorio de las recurrentes, esto  
es, la posibilidad de realizar determinados actos por parte del concesionario, teniendo la  
comunidad que soportar la actuacion de quien goza del derecho de concesion.  
Asi, el objeto de la consulta previa es poner en conocimiento de los pueblos indigenas y  
de las comunidades campesinas la existencia de alguna medida que pueda incidir no  
solo en su territorio, sino también en su modo y estilo de vida conforme a su propia  
cosmovision del mundo, ello incluye a las afectaciones de caracter juridico, tal como  
ocurre en el caso de las concesiones, las cuales brindan derechos reales sobre los  
territorios.  
La entidad emplazada asume que el otorgamiento de la concesion es solo el inicio de un  
largo proceso, el cual estaria integrado de las siguientes fases: i) concesion,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
ii) exploracion y iii) explotacion. Esto le permite asumir que, en la primera fase, no  
existe una afectacion directa a los pueblos indigenas, lo que se debe a que propiamente  
aun no se ha iniciado con la exploracion de lugar. Ello implica, como es de verse, que  
para Ingemmet solo existe propiamente una "afectacion" cuando existe alguna  
incidencia fisica directa en el territorio en el que se ha dado la concesion, esto es,  
cuando ya se han iniciado las actividades de exploracion.  
Siendo ello asi, las comunidades recurrentes no fueron entonces consultadas sobre las  
concesiones otorgadas sobre su territorio, hecho que no ha sido desvirtuado por la parte  
demandada. En consecuencia, se acredita la vulneracion del derecho a la consulta previa  
en perjuicio de la parte recurrente. En tal sentido, corresponde anular la resoluciones  
administrativas cuestionadas por no haber iniciado previamente el procedimiento de  
consulta previa.  
A mi consideracion esperar hasta las subsiguientes fases como la exploracion 0  
explotacion para realizar la consulta previa resulta inconstitucional, ya que, en dichos  
estadio, la comunidad ya nada podria arguir. En todo caso, lo unico que podrian exigir  
es participar de alguna manera en los beneficios que depararia el proyecto. De ahi que el  
otorgamiento de una concesion es también una medida administrativa que impacta en  
los derechos e intereses de la comunidad. Dilatar la oportunidad de la consulta a las  
siguientes fases es, en la practica, debilitar el contenido de este derecho.  
En consecuencia, la "afectacion directa" a la que se refiere el Convenio 169 no es  
solamente aquella que incide en el territorio de la comunidad, y que implica, por decirlo  
de alguna manera, una presencia fisica en dicho espacio. El concepto es mas amplio y  
puede relacionarse, por ejemplo, con actos estatales que generen una afectacion de  
caracter juridico.  
La idea de que las concesiones deban ser objeto de consulta no es, por cierto,  
completamente inédita. Ya en el derecho internacional de los derechos humanos esta  
tendencia se ha asumido en pronunciamientos constantes. Por ejemplo, la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos ha precisado diversos escenarios en los que es  
posible exigir el derecho a la consulta en momentos previos a la concesion. Asi, en el  
caso Sarayaku VS. Ecuador, el tribunal interamericano preciso lo siguiente:  
[...] el Estado debia garantizar que no se emitira ninguna concesion dentro del territorio de  
una comunidad indigena a menos y hasta que entidades independientes y técnicamente  
capaces, bajo la supervision del Estado, realicen un estudio previo de impacto social y  
ambiental [cfr. Corte IDH. Pueblo Indigena Kichwa de Sarayaku VS. Ecuador. Sentencia de  
27 de junio de 2012, parr. 205].  
En ese mismo sentido, también ha afirmado que el Estado no puede otorgar concesiones  
en territorios indigenas si es que previamente no se han cumplido las garantias de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
participacion efectiva, beneficios compartidos y evaluaciones previas de impacto social  
y ambiental (cfr. Corte IDH. Caso del Pueblo Saramaka VS. Surinam. Sentencia de 28 de  
noviembre de 2007, parr. 146).  
Dichos pronunciamientos, son parametro para la interpretacion de los derechos que la  
Constitucion reconoce. Este deber es aun mas esencial si el criterio adoptado por el  
referido organismo regional es de caracter favorable 0 evidencia una tendencia en favor  
de los pueblos indigenas O comunidades campesinas, tal y como ocurre en este caso.  
Por ello, el otorgamiento de concesiones es un acto administrativo que afecta  
directamente a los pueblos indigenas y a las comunidades campesinas, y que activa el  
elenco de garantias que otorga el Convenio 169 de la OIT y la Ley 29785, del Derecho a  
la Consulta Previa a los Pueblos Indigenas u Originarios.  
Asi pues, a la luz de lo senalado precedentemente, resulta claro que una interpretacion  
de lo que es la "afectacion directa" como la que ha sido empleada por Ingemmet, es  
contraria a la interpretacion de los derechos efectuada por la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos.  
Por estos fundamentos, la demanda de amparo debe estimarse.  
Acerca de la constitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio de  
2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a control del  
Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad [Expedientes  
00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una motivacion sin  
ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha ley, pese a su  
inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin  
mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego, el  
Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y alegando un  
argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder Legislativo. Seran la  
ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que emitiran su punto de  
vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes mas  
importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version que esta  
vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que ello  
deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional. Este nuevo  
codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas alla de los vicios  
materiales). Lo voy a exponer de modo breve:  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de comision.  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante, establece  
de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria 0  
presupuestal".  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la Junta  
de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion",y  
luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
tributaria O presupuestal, de conformidad con lo que establece el articulo 73 del  
Reglamento del Congreso".  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta de  
Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En el caso de  
las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una proposicion  
aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley] (articulo 79 del  
Reglamento del Congreso).  
Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion de  
ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de dicho  
tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen a  
las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a que  
se trataba de una ley organica. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio  
Reglamento del Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
que correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no  
respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso,  
el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la Republica debe  
pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho tramite, de modo que en el  
caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora [antes de su primera votacion], podia exonerarse a la autografa observada  
de dicho codigo.  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma constitucional,  
entre otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de  
Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a  
comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva  
y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre el  
tramite a comision.  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el voto  
de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma, dicho codigo,  
debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el pronunciamiento en los  
casos que por razones de fondo se pueda realizar el respectivo control de  
constitucionalidad.  
Dicho esto, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion al derecho a la consulta previa. En consecuencia, nula la Resolucion  
Jefatural 04327-2005-INACCO, de fecha 18 de octubre 2005, y la Resolucion Jefatural  
4209-2005-INACCO, de fecha 11 de octubre de 2005.  
Lima, 1 de febrero de 2022  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por la mayoria de mis colegas, por las  
razones que a continuacion expongo:  
1. El 17 de setiembre de 2017, las comunidades campesinas Chila Chambilla y Chila  
Pucara interponen demanda de amparo en contra del Instituto Minero Metalurgico  
(Ingemmet) y contra el Ministerio de Energia y Minas (Minem). Solicitan la nulidad  
de las concesiones mineras otorgadas a favor de la empresa minera Cemento Sur  
S.A. Alegan que las cuadriculas de las concesiones mineras se superponen sobre  
areas pertenecientes al territorio de la comunidad de Chilla Chambilla. Indican que,  
en estricto, dichas concesiones ocupan mas del 50 % de cada una de las  
comunidades demandantes. Precisan que esto ha ocurrido sin respetar el derecho a la  
consulta previa, el derecho a la propiedad comunal, a la libre determinacion de los  
pueblos, a la identidad cultural y religiosa.  
2. Refieren que para las comunidades indigenas hay una estrecha relacion con la tierra.  
No se trata de una relacion de posesion y produccion, sino como base fundamental  
de sus culturas, su vida espiritual, su integridad y su supervivencia. Sostienen que  
mediante la concesion se atribuyen derechos a privados para el ejercicio de una  
actividad economica, por ejemplo, sobre recursos naturales renovables y no  
renovables. Hace nacer en la esfera juridica de su destinatario privado, derechos,  
facultades, poderes hasta entonces inexistentes. Por ello afirman que los territorios  
indigenas estaran a merced de que el Estado priorice la actividad minera sin tomar  
en cuenta los otros usos del territorio y la proteccion del medio ambiente.  
3. Aducen que no es necesario agotar la via administrativa puesto que el Minem esta a  
punto de otorgar licencias de exploracion y explotacion para autorizar el comienzo  
de las actividades extractivas sobre el territorio de las comunidades. Indican que  
nunca se les notifico de manera efectiva y concreta a las autoridades y miembros de  
la comunidad. El Estado asume que las autoridades comunales tienen acceso a  
diarios, cuando estas comunidades viven en zonas rurales donde no llega la prensa  
escrita y ademas no tienen los medios economicos para comprarlos. Indican también  
que la informacion publicada no es suficiente, pues no saben si el territorio de su  
comunidad ha sido concesionado. Alegan que este accionar vulnera el derecho de  
defensa, al no poder oponerse a la concesion minera conforme a la legislacion.  
4. Finalmente, senalan que la titulacion de las concesiones mineras en territorios de las  
comunidades campesinas, compromete y afecta el derecho a la propiedad y el  
territorio de los pueblos indigenas. Ademas, la actividad de exploracion y  
explotacion que genere la titulacion de las concesiones mineras va a afectar el  
ejercicio de las actividades normales de los pueblos indigenas al limitar y restringir  
el derecho de propiedad y al territorio. E insiste en que las concesiones mineras no  
solo tendran una incidencia directa en el derecho a la identidad cultural, sino que  
constituye una amenaza cierta e inminente a la tierra, a la cultura y a sus tradiciones.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
5. Mediante Resolucion 25, fecha 27 de febrero 2017, la Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Puno resolvio la apelacion propuesta por las comunidades  
campesinas en contra de la sentencia de primera instancia contenida en la  
Resolucion 09 de fecha 09 de mayo de 2016 que declaro improcedente la demanda.  
La Sala Civil por su parte considero que al no haberse incluido en el proceso a la  
empresa Cementos Sur S.A. pese a que tiene la calidad de litisconsorte necesario por  
ser la titular de la concesion se habria estaba imposibilitada para una decision sobre  
el fondo, por lo que declaro la nulidad la sentencia apelada y nulo todo lo actuado  
ordenando que se proceda a calificar nuevamente la demanda.  
6. Por ello, mediante Resolucion 30, de fecha 26 de mayo de 2017, se admitio a  
tramite la demanda y se dieron 5 dias para la contestacion (f. 498).  
7. Mediante escrito de fecha 01 de agosto de 2017, el Ingemmet contesta la demanda  
indicando que en ningun momento han cumplido con demostrar algun tipo de acto  
administrativo que genere la vulneracion O la amenaza cierta e inminente del  
derecho fundamental alegado. Alega que cualquier acto administrativo emitido por  
el Estado dentro del territorio de los demandantes no implica per se la vulneracion  
de su derecho fundamental a la consulta previa. Entiende que la demanda se plantea  
por una supuesta amenaza cierta e inminente de vulneracion a su derecho  
fundamental a la propiedad, por lo que debieron impugnar el acto administrativo con  
el que se generaria la amenaza. Y resalta que la sola concesion no implica que se  
proceda de inmediato a realizar la actividad extractiva 0 minera, puesto que "el  
proceso de otorgamiento en concesion de hidrocarburos es largo y detallado"  
debiendo contar con certificacion ambiental, aprobacion del Instituto Nacional de  
Cultura, obtener el permiso para utilizacion de tierras mediante acuerdo previo  
servidumbre administrativa. Si bien reconoce el derecho fundamental a la consulta  
previa de los pueblos indigenas (f. 516), entiende también que este tiene limites.  
Argumenta que no esta permitido poner en tela de juicio los compromisos  
internacionales una vez asumidos, lo contrario implicaria una contravenir el  
principio de buena fe y el de pacta sum servanta. Por ello indica que el Convenio  
169 si obliga internacionalmente al Peru, su cumplimiento no implica que se trata de  
un derecho fundamental ilimitado. Alega que la consulta no responde a una forma  
univoca, sino que depende del ambito O alcance de la medida especifica que es  
objeto de control y la finalidad de la misma. También precisa que son los pueblos  
indigenas los que tienen que sustentar que determinada medida incide O afecta  
directamente en sus intereses. Concluye por ello que los demandantes no han  
acreditado ningun tipo de configuracion de amenaza cierta e inminente, y mucho  
menos una vulneracion de algun tipo de derecho de propiedad O de consulta previa.  
8. Mediante escrito de fecha 21 de agosto de 2017 la empresa Kuskalla Mining  
Company S.A. (en adelante Kuskalla) se apersono y contesto la demanda, indicando  
que las resoluciones jefaturales 0427-2005-INACCO, de fecha 18 de octubre de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
2005, y la 04209-2005-INACCO, del 11 de octubre de 2005, otorgaron el titulo de  
concesion minera no metalica Chilachambilla Iy Chilachambilla II, respectivamente  
a favor de Rolando Francisco Malaga Luna. Ambos petitorios fueron trasferidos a  
favor de Cemento Sur S.A. cuya actual razon social es CAL & Cemento Sur S.A.  
Con fecha 05 de mayo de 2016 se realizo la transferencia a favor de Kuskalla. De  
otro lado indico que en ningun momento se interpuso recurso administrativo en  
contra de las resoluciones jefaturales referidas, incumpliéndose con lo establecido  
en el articulo 125 de la Ley General de Mineria, con lo que se habria configurado la  
falta de agotamiento de la via administrativa.  
Indica que la demanda debe ser declara improcedente pues existe una via igualmente  
satisfactoria ya que las resoluciones impugnadas son susceptibles de ser vistas en el  
proceso contencioso administrativo. Afirma que la concesion no es suficiente para  
llevar a cabo el proyecto de inversion, por lo que el agotamiento de la via previa no  
implicaria que la supuesta agresion pudiera convertirse en irreparable. De otro lado,  
expreso que la concesion minera es un derecho expectaticio que no configura un  
derecho real al terreno superficial y no genera certeza sobre ninguna actividad,  
proyecto a ni sus eventuales impactos. Las actividades de exploracion O explotacion  
no pueden llevarse a cabo solamente con la concesion minera. Sostiene, por tanto,  
que no se ha afectado el contenido esencial del derecho a la consulta.  
Refiere que en la demanda no se ha presentado medio probatorio que demuestre que  
su territorio se encuentra amenazado con el otorgamiento de las concesiones  
mineras no metalicas, solo meras conjeturas 0 suposiciones. Asimismo, se ha  
indicado que en la demanda no se ha demostrado que Ingemmet no comunico el  
otorgamiento de las concesiones a las comunidades campesinas, no obstante, en la  
propia demanda se indico que el procedimiento administrativo se comunico  
mediante aviso de prensa escrita. Refiere que la concesion no implica el inicio de  
una actividad per se por lo que no existe vulneracion al derecho de consulta ni a sus  
derechos conexos. Mas aun, de acuerdo al articulo 7 de la Ley 26505, el titular de la  
concesion minera debera obtener directamente del propietario 0 posesionario los  
derechos superficiales necesarios para la realizacion de sus actividades. Asimismo,  
explica que en la practica se evidencia que el concesionario debera negociar  
directamente con las poblaciones indigenas propietarias del terreno para recién  
acceder a la zona, ya que de lo contrario el proyecto no prosperara. Por ello alega  
que la medida administrativa no afecta directamente a los pueblos indigenas.  
9. Mediante Resolucion 42, de fecha 18 de mayo de 2018 (f. 769), el Juzgado Mixto de  
la Provincia de Chucuito-Juli de la Corte Superior de Justicia de Puno, declaro  
improcedente la demanda considerando que los demandantes podian recurrir a la via  
contencioso administrativa. Considera que los demandantes no han cumplido con el  
articulo 125 del Texto Unico Ordenado de la Ley General de Minera, que plantea  
medio impugnatorio administrativos contra la Resolucion del registro publico de  
mineria, ante el Consejo de Mineria, no agotando con ello la via administrativa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
10. Mediante Resolucion 58, del 01 de julio de 2019, la Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Puno, confirmo la apelada indicando que, con la demanda se pretende  
la nulidad de las concesiones mineras emitidas en favor de Cemento Sur S.A. No  
obstante, considera no es claro que los actores pertenezcan a un pueblo indigena y  
que su autoidentificacion con uno de estos pueblos no se ha acreditado. Por ello,  
considera que la titularidad del derecho a la consulta debe estar plenamente probada.  
11.Asimismo, se establecio que la demanda no alude a un asunto que requiere una  
tutela especial de urgencia, al no acreditar el inicio de cualquier programa de  
prospeccion 0 explotacion de recursos naturales existentes en tierras de pueblos  
indigenas O de comunidades campesinas. Citando la Sentencia 0022-2009-PITC  
(fund, 16) del Tribunal Constitucional, se establecio que el derecho de consulta para  
el caso especifico de exploracion y explotacion de recursos naturales en los  
territorios de los pueblos indigenas y no previamente al otorgamiento de una  
concesion. Por ello no se ha demostrado amenaza 0 violacion de los derechos  
constitucionales invocados.  
12. Finalmente se indico que de acuerdo al Reglamento de Ley del Derecho a la  
Consulta Previa a los Pueblos Indigenas u Originarios aprobado mediante el Decreto  
Supremo 001-2012-MC, se ha previsto que la consulta a los pueblos indigenas y  
tribales en forma previa a la exploracion 0 explotacion conforme a los previsto en el  
Convenio 169, pero no antes de su concesion.  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
13. Mediante el proceso de amparo se solicita que se dejen sin efecto la Resolucion  
Jefatural 04327-2005-INACCO, de fecha 18 de octubre 2005, y la Resolucion  
Jefatural 4209-2005-INACCO, de fecha 11 de octubre de 2005, mediante las cuales  
se otorgo titulo de concesion minera no metalica Chilachambillal y Chilachambilla  
2, por encontrarse sobrepuestas al territorio de las comunidades campesinas  
demandantes. Indican que esta medida contraviene el derecho a la consulta previa, y  
amenaza su derecho a la propiedad, el derecho a la propiedad comunal, a la libre  
determinacion de los pueblos a la identidad cultural y religiosa.  
Comunidades campesinas, pueblos indigenas y originarios  
14. En la resolucion de la Sala superior revisora se ha considerado que las comunidades  
campesinas demandantes no habrian acreditado ser pueblos indigenas, por lo que no  
podrian invocar el derecho de consulta. Ello, a pesar de que las partes no plantearon  
dicho tema en el debate judicial. En virtud de esta situacion estimo que es relevante  
indicar algo acerca de la identificacion de las comunidades campesinas como  
pueblos indigenas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
15. Si bien el texto de la Constitucion no hace referencia al término "pueblos indigenas" -  
si incorpora el término pueblos originarios (articulo 191). Fue mediante el Convenio  
169 de la OIT mediante el cual se incorporo la nomenclatura juridica de "pueblos  
indigenas", utilizada prevalentemente en el derecho internacional. Y como ya lo  
indico el Tribunal Constitucional, dicho tratado, con rango constitucional, entro en  
vigor el 02 febrero de 1995 (ver Sentencia 00025-2009-PITC.1.J. 20 y 23).  
16. Debe indicarse que de acuerdo al articulo 2 literal a) de la Ley 27811, Ley que  
Establece el Régimen de Proteccion de los Conocimientos Colectivos de los Pueblos  
Indigenas vinculados a los Recursos Biologicos, publicada el 10 de agosto de 2002,  
se establecio que las comunidades campesinas y nativas eran consideradas pueblos  
indigenas u originarios. Con la Ley del Derecho a la Consulta Previa a los Pueblos  
Indigenas u Originarios, Reconocido en el Convenio 169 de la Organizacion  
Internacional del Trabajo (OIT), Ley 29785 (Ley de Consulta Previa), publicada el  
07 de setiembre de 2011, se establecio, ademas de los mecanismos para llevar a  
cabo este procedimiento, criterios de identificacion de pueblos indigenas u  
originarios, precisandose que las "comunidades campesinas O andinas" pueden ser  
identificadas como pueblos indigenas u originarios.  
17. Se observa entonces que la legislacion nacional considero en su momento que las  
comunidades campesinas y nativas eran pueblos indigenas, pero desde setiembre de  
2011, se establecio que estas comunidades pueden ser consideradas pueblos  
indigenas. Estos cambios por parte del legislador si bien resultan legitimos generan  
también cierta inestabilidad respecto de los derechos de las comunidades  
campesinas y nativas. Mas aun si es que existe criterios de identificacion objetivos y  
subjetivos establecidos en el articulo 1 del Convenio 169.  
18. En consecuencia, frente a una duda sobre si determinada comunidad campesina  
pertenece O no a un pueblo indigena, no resulta legitimo que el juzgador presuma  
que no es un pueblo indigena. Mas aun si se toma en consideracion el articulo 2 de  
la Ley 24656, Ley General de Comunidades Campesinas, que establece que estas  
son organizaciones integradas por "familias que habitan y controlan determinados  
territorios ligados a vinculos ancestrales, sociales, economicos y culturales,  
expresados en la propiedad comunal de la tierra [...]." De ahi que la obligacion de  
acreditar fehacientemente que determinada comunidad campesinas O nativa no es O  
no pertenece a un pueblo indigena recae en quien plantea ello. No bastando una  
supuesta observacion superficial sobre determinadas comunidades campesinas.  
19. En todo caso, en lo que a este caso importa, la Ley de Consulta Previa establece la  
creacion de una Base de Datos oficial de Pueblos Indigenas u Originarios (articulo  
20). Dicha Base de Datos es accesible via el portal electronico  
htps/bdpu.culuragob.pe: De la revision de tal portal, este Tribunal ha apreciado  
que tanto la comunidad Chila Chambilla como Chila Pucara (R.J. 049-77-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
AEORAMS-VII, Ficha 155 RJ 037-77-AE-ORAMS-VIII, Ficha 125  
respectivamente) pertenecen al pueblo indigena Aimara.  
Configuracion dinamica y contextualizada del derecho a la consulta  
20. Como se sabe el Congreso Constituyente Democratico mediante Resolucion  
Legislativa 26253, aprobo el Convenio 169, siendo ratificado el 17 de enero de 1994  
por el Poder Ejecutivo y comunicado a la OIT a través del deposito de ratificacion  
con fecha 02 de febrero de 1994. Entro en vigor 12 meses después de la fecha en  
que nuestro pais registro la ratificacion, esto es, desde el 02 de febrero de 1995, de  
acuerdo al articulo 38.3 del Convenio (ver Sentencia 0025-2009-PITC, f.j. 23). Por  
tanto, este Convenio, que ostenta rango constitucional fundamento 33 de la  
sentencia 0025-2005-PITC), forma parte de nuestro ordenamiento juridico, por lo  
que, como cualquier otra norma, debe ser acatada (f.j. 31 de la sentencia 03343-  
2007-PA/TC).  
21. En la Sentencia 00025-2009-PITC se ha resaltado su valor constitucional y su  
relacion con otros derechos constitucionales:  
20. En diversas oportunidades, este Tribunal ha hecho referencia al valor constitucional  
del derecho a la consulta de los pueblos indigenas. Ya sea como una concretizacion del  
derecho a la participacion, reconocido en el articulo 2.17 de la Constitucion [STC 3343-  
2007-PA/TCI. O ya en su condicion de un derecho fundamental especifico, derivado de su  
reconocimiento en un tratado con rango constitucional, como el Convenio 169 de la OJT  
[STC 6316-2008-PA/TC; y STC 5427-2009-PCTC).  
22. Asi también, se ha delimitado el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la consulta en la sentencia recaida en el Expediente 00022-2009-PITC:  
X. El contenido constitucionalmente protegido del derecho a la consulta  
37. El contenido constitucionalmente protegido de este derecho importa; i) el acceso a la  
consulta, ii) el respeto de las caracteristicas esenciales del proceso de consulta; y, iii) la  
garantia del cumplimiento de los acuerdos arribados en la consulta. No forma parte del  
contenido de este derecho el veto a la medida legislativa 0 administrativa 0 la negativa de  
los pueblos indigenas a realizar la consulta.  
38. En lo que al primer supuesto importa, resulta evidente que, si se cumple la condicion  
establecida en el convenio, esto es, si se prevé que una medida legislativa O  
administrativa sera susceptible de afectar directamente a algun pueblo indigena y no se  
realiza la consulta, es manifiesto que el derecho de consulta seria pasible de ser afectado.  
(...)"  
23. Mientras que en la sentencia 00005-2012-PVTC este Tribunal establecio que el  
unico sujeto pasivo u obligado para con el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la consulta previa es el Estado, quien no solo tiene el deber de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
garantizar promoviendo a organizacion y procedimientos adecuados- sino también  
el deber de respetarlo, es decir, de llevarlo adelante cada vez que se prevea la  
aprobacion de "medidas legislativas 0 administrativas" que puedan afectar  
directamente los derechos colectivos, su existencia fisica, identidad cultural, calidad  
de vida 0 desarrollo de los pueblos indigenas u originarios.  
24. Ahora bien, como se reseno, es abundante la referencia jurisprudencial al derecho a  
la consulta. Esto es asi porque el Tribunal Constitucional entiende la importancia de  
este derecho fundamental en un pais en el que conviven muchos pueblos, culturas  
etcétera, como es el Peru.  
25. En este sentido, y a fin de afianzar las relaciones en nuestro pais se ha entendido que  
el derecho a la consulta configura también un dialogo intercultural (Sentencia del  
Expediente 0022-2009-PITC, f.j. 17). Este dialogo se debe activar cada vez que  
una medida administrativa 0 inclusive legislativa, es susceptible de afectar  
directamente a los pueblos indigenas. Se establecio también que, si bien de acuerdo  
al articulo 6 del Convenio que la consulta debe ser llevada a cabo "con la finalidad  
de llegar a un acuerdo 0 lograr el consentimiento acerca de las medidas propuestas",  
ello no implica una condicion, que de no ser alcanzada significaria la improcedencia  
de la medida. Lo que explica tal articulo es que tal finalidad debe orientar, debe ser  
el objetivo de la consulta.  
26. Asi, si bien el derecho de consulta es obligatorio y sus resultados son vinculantes, si  
los pueblos indigenas no den su consentimiento a la medida, ello no implica que  
dicha medida no pueda ser llevado a cabo. El Estado tendra en todo caso que  
acreditar que hizo todo lo posible para poder acomodar las preocupaciones y  
sugerencias de los pueblos indigenas sobre la medida consultada. Ello en virtud del  
principio de la buena fe que rige el proceso de consulta. Esta es la regla general, lo  
que no implica que en algunos casos si se requiera del consentimiento de los  
pueblos indigenas para poder implementar tal medida. Por ejemplo, el literal b) de la  
Sétima Disposicion Complementaria Transitoria y Final del Reglamento de la Ley  
de Consulta (Decreto Supremo 001-20210-MC) establece que no "se podra  
almacenar ni realizar la disposicion final de materiales peligrosos en tierras de los  
pueblos indigena, ni emitir medidas administrativas que autoricen dichas  
actividades, sin el consentimiento de los titulares de las mismas [...]."  
27. En el ambito del derecho internacional de los derechos humanos, la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos ha interpretado que:  
[...] cuando se trate de planes de desarrollo O de inversion a gran escala que tendrian un  
mayor impacto dentro del territorio Saramaka, el Estado tiene la obligacion, no solo de  
consultar a los Saramaka, sino debe obtener el consentimiento libre, informado y previo  
de estos, segun sus costumbres y tradiciones (fundamento 134).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
28. Asi, cuando se esté frente a un plan de desarrollo O una inversion dentro de un  
territorio indigena que pueda tener un impacto profundo en los derechos de  
propiedad de sus miembros, ademas de la consulta se requiere obtener también el  
consentimiento libre, previo e informado del pueblo indigenas. Es cierto que la  
Corte Interamericana no establecio un contenido de qué implicaba el término  
"impacto profundo", lo que no implica que este concepto no pueda ser definido  
jurisprudencialmente, caso a caso.  
29. En suma, la regla general es que se consulte a los pueblos indigenas con el objetivo  
de alcanzar el consentimiento, aunque no se requerira contar con el consentimiento  
del pueblo indigena para proseguir con la medida. De otro lado, en ciertas  
circunstancias en donde se configure un "impacto profundo" en los derechos de los  
pueblos indigenas 0 sus miembros, tal como el almacenamiento de materiales  
peligrosos en sus territorios, se requerira ademas de la consulta, obtener el  
consentimiento del pueblo indigena.  
30. De ello se aprecia una configuracion dinamica y contextualizada del derecho de  
consulta. Requiriéndose mas obligaciones cuando el impacto es mayor y menos  
obligaciones cuando el impacto pueda ser menor. Dicha configuracion encuentra su  
fundamento no solo en el Reglamento de la Ley del Derecho de Consulta O en la  
jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, sino  
especialmente en el principio de flexibilidad explicado en el articulo 5, literal b) del  
Reglamento de la Ley del Derecho de Consulta que establece:  
"Deben establecerse mecanismos apropiados, realizandose las consultas de una forma  
adaptada a las circunstancias y a las particularidades de cada pueblo indigena  
consultado".  
31.De igual forma en la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional (Sentencia del  
Expediente 0022-2009-PITC, fund. 31-32), que ha indicado lo siguiente:  
"L...] el principio de flexibilidad tendria que entrar a tallar en la intensidad de la consulta  
cuando esta sea realizada en un contexto de exploracion y cuando se pretende la  
explotacion. Si bien en ambos casos procede la consulta, no es menos cierto que en  
principio la intervencion sera mayor con la explotacion que con la exploracion. En tal  
sentido, ello tendra que ser tomado en cuenta al momento de analizar la realizacion del  
derecho de consulta y los consensos a los que se arriben. Asi, mientras mayor intensidad  
de intervencion se prevea, mayor escrutinio tendra que existir al momento de revisar el  
proceso de consulta. Ello debido a que se esta frente a una intervencion que en principio  
sera importante y de un mayor nivel de afectacion. En tal sentido, importa mayor  
participacion por parte de los pueblos indigenas directamente afectados.' 2  
Analisis de la controversia  
32. En la presente causa la cuestion a determinar es si procederia O no que se consulte a  
las comunidades campesinas demandantes el otorgamiento de una concesion minera  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
que se sobrepone a sus territorios. Para ello debe analizarse la normativa que  
establece la condicion de hecho que permite invocar el derecho a la consulta.  
33. El articulo 6, a) del Convenio 169 establece que, al aplicar las disposiciones del  
Convenio, los gobierno deberan  
"consultar a los pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y en particular  
a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas legislativas  
O administrativas susceptibles de afectarles directamente" (cursivas agregadas).  
34. La Ley de la Consulta Previa establece en su articulo 2 que el derecho a la consulta  
es:  
"el derecho de los pueblos Indigenas u originarios a ser consultados de forma previa  
sobre las medidas legislativas O administrativas que afecten directamente sus derechos  
colectivos, sobre su existencia fisica, identidad cultural, calidad de vida O desarrollo.  
También corresponde efectuar la consulta respecto a los planes, programas y proyectos de  
desarrollo nacional y regional que afecten directamente estos derechos (resaltado nuestro)  
35. Como se aprecia, en ambos casos se hace referencia a una afectacion directa. En la  
Sentencia 0022-2009-PITC, el Tribunal Constitucional indico que este tipo de  
medidas implican que se produzcan "cambios relevantes y directos en la situacion  
juridica" de los pueblos indigenas (f.j. 13). También se ha indicado que la afectacion  
directa implica "una modificacion inmediata y significativa de la situacion juridica  
de los pueblos indigenas y sus integrantes (f.j. 55).  
36. Como se aprecia, y como ya lo ha indicado el Tribunal, en abstracto es imposible  
precisar mediante una formula clara cuando se esta ante una medida que afecta  
directamente los derechos colectivos de los pueblos indigenas. Pero se indico que  
resultan evidentes aquellos casos que generen menoscabos, perjuicios, se incluia  
desfavorablemente O provocar una alteracion directa en los derechos de intereses  
colectivos de los pueblos indigenas (Sentencia 0025-2009-PI1C.13. 25).  
37. De lo expuesto, se deduce que son los pueblos indigenas quienes tienen la carga de  
probar de qué manera la medida cuestionada afecta directamente al pueblo indigena.  
Es decir, deben precisar concretamente de qué manera se han configurado cambios  
relevantes y directos en la situacion juridica de las comunidades campesinas. Ello  
desde luego, lo pueden realizar tomando en cuenta su cultura, asi como los  
principios juridicos del derecho que emergen de la cultura indigena. Es precisamente  
tal explicacion la que coadyuvara a la construccion de un dialogo intercultural.  
38. En este caso las comunidades demandantes cuestionan las concesiones mineras no  
metalicas contenidas en las resoluciones jefaturales 0427-2005-INACCI, de fecha  
18 de octubre de 2005 y la 04209-2005-INACCO, del 11 de octubre de 2005,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
otorgaron el titulo de concesion minera no metalica Chilachambilla I y  
Chilachambilla II.  
39. Como puede verse, es necesario primero determinar qué implica una concesion  
minera y si ésta afecta directamente al pueblo indigena; para poder concluir si se  
afecto 0 no el derecho a la consulta.  
40. La Constitucion en el parrafo segundo del articulo 66 senala que "La concesion  
otorga a su titular un derecho real, sujeto a dicha norma legal."  
Mientras que el articulo 23 de la Ley Orgânica para el aprovechamiento de los  
recursos naturales (Ley 26821) "otorga al concesionario el derecho para el  
aprovechamiento sostenible del recurso natural concedido, en las condiciones y con  
las limitaciones que establezca el titulo respectivo. La concesion otorga a su titular  
el derecho de uso y disfrute del recurso natural concedido y, en consecuencia, la  
propiedad de los frutos y productos a extraerse".  
41.Asi también, conforme ha senalado el propio abogado del Ingemmet en su escrito de  
fecha 20 de abril de 2021 (cuaderno del Tribunal Constitucional), que reconoce la  
naturaleza constitucional de este Convenio de la OIT y la calidad de derecho  
fundamental de la consulta previa, "de conformidad con lo establecido en el TUO de  
la Ley General de Mineria, entendemos que la concesion minera es un acto  
administrativo por el cual la Administracion Publica genera efectos juridicos sobre  
el administrado O particular otorgandole derechos y obligaciones."  
42. Con relacion a las concesiones en territorios que corresponden a Pueblos Indigenas,  
es necesario citar lo afirmado por Relator Especial de las Naciones Unidas de los  
Derechos de los pueblos indigenas en su informe sobre Peru, parrafo 40:  
el proceso utilizado por el Ministerio de Energia y Minas para otorgar concesiones (véase  
el parrafo 16 supra), identifica tres etapas en las que realizar consultas previas: a) previa  
autorizacion de las obras de construccion; b) antes del inicio de las actividades de  
exploracion; c) antes de la aprobacion de los planes mineros. Sin embargo, no se  
contempla realizar la consulta antes del otorgamiento de la concesion minera, que es  
previo a todos estos momentos, bajo el supuesto que la concesion minera por si sola no  
constituye una "autorizacion al titular para la realizacion de actividades mineras de  
exploracion, explotacion [o] beneficio de minerales." 31 El Relator Especial considera  
que esta postura debe ser revisada, porque en todo caso una concesion para eventuales  
actividades mineras en territorios indigenas si es una decision susceptible a afectar los  
derechos de los pueblos indigenas  
43. Es decir, que una concesion, tal como esta regulada, es susceptible de afectar  
directamente los derechos de las comunidades. Este tema es vital para resolver la  
presente controversia, mas aun si tenemos en consideracion que, de conformidad con  
el articulo 14 del Convenio 169 de la OIT:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
1. Debera reconocerse a los pueblos interesados el derecho de propiedad y de posesion  
sobre las tierras que tradicionalmente ocupan.  
De igual manera, este Tribunal en el fundamento 50 de la sentencia recaida en el  
expediente 00022-2009-PITC, preciso la postura respecto a la relacion entre  
posesion y propiedad de los territorios de los pueblos indigenas. Asi, conforme a lo  
establecido por la Corte IDH en la sentencia del Caso Comunidad Indigenas  
Sawhoyamaxa VS. Paraguay, concluye en su parrafo 128:  
1) la posesion tradicional de los indigenas sobre sus tierras tiene efectos equivalentes al  
titulo de pleno dominio que otorga el Estado; 2) la posesion tradicional otorga a los  
indigenas el derecho a exigir el reconocimiento oficial de propiedad y su registro  
44. En consecuencia, si las comunidades campesinas tienen titulo de pleno domino  
sobre las tierras que tradicionalmente ocupan, y que es obligacion del Estado de  
abstenerse de realizar, en tanto no se produzcan estas delimitaciones (del territorio).  
actos que puedan generar que sus agentes, O terceros que actuen bajo su tolerancia,  
terminen por afectar la existencia, el valor y el uso de los bienes ubicados en las  
zonas en las que habitan las comunidades [Corte IDH. Caso de la Comunidad  
Mayagna (Sumo) Awas Tingni VS. Nicaragua. Fondo, Reparaciones y Costas.  
Sentencia de 31 de agosto de 2001. Serie C No 79, parr. 153], no puede entenderse  
que se otorguen concesiones en estos territorios de propiedad de la Pueblos  
indigenas sin previamente haber realizado el procedimiento de consulta.  
45. La propia Corte Interamericana de Derechos Humanos estima que si bien es posible  
restringir el derecho de propiedad y el derecho sobre los recursos naturales, bajo  
circunstancias especificas y excepcionales, pues no son derechos absolutos, senalo  
expresamente, en el parrafo 50, que "el otorgamiento de concesiones para proyectos  
de desarrollo O inversion que estén dentro O que afecten el territorio Saramaka  
constituye un tipo de restriccion al uso y goce de la propiedad." (Sentencia de  
interpretacion del caso Saramaka versus Surinam del 12 de agosto de 2008).  
46. Esto es, que si la concesion, como ocurre en el presente caso, es ya una restriccion al  
derecho de propiedad de los pueblos indigenas, en si obviamente ya es una medida  
directa que afecta los derechos colectivos de los Pueblos Indigenas y que, por lo  
tanto, para su otorgamiento requiere que se realice previamente el procedimiento de  
consulta.  
47.Asi es como ha entendido la Corte Constitucional de Colombia respecto al concepto  
de "afectacion directa" (SU 123-18, fundamento 7.3):  
La Corte ha explicado que, entre otros, existe afectacion directa a las minorias étnicas  
cuando: (i) se perturban las estructuras sociales, espirituales, culturales, en salud y  
ocupacionales; (ii) existe un impacto sobre las fuentes de sustento ubicadas dentro del  
territorio de la minoria étnica; (iii) se imposibilita realizar los oficios de los que se deriva  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03066-2019-PA/TC  
PUNO  
COMUNIDADES CAMPESINAS  
CHILA CHAMBILLA Y CHILA  
PUCARA  
el sustento y (iv) se produce un reasentamiento de la comunidad en otro lugar distinto a  
su territorio. Igualmente, segun la jurisprudencia, la consulta previa también procede (v)  
cuando una politica, plan 0 proyecto recaiga sobre cualquiera de los derechos de los  
pueblos indigenas O tribales; (vi) cuando la medida se oriente a desarrollar el Convenio  
169 de la OIT; (vii) asimismo si se imponen cargas 0 atribuyen beneficios a una  
comunidad, de tal manera que modifiquen su situacion 0 posicion juridica; (vil1) O por la  
interferencia en los elementos definitorios de la identidad O cultura del pueblo  
concernido.  
48. En consecuencia, estimo que en el presente la concesion otorgada a la parte  
demandante incide directamente en los derechos colectivos de las comunidades  
demandantes, pues modifica su situacion juridica respecto del derecho de propiedad;  
razon por la cual debe dejarse sin efecto las concesiones cuestionadas, en la medida  
que se ha vulnerado el derecho a la consulta previa, y disponerse que en caso se  
decida otorgar nuevamente estas concesiones, realizar previa e informadamente el  
procedimiento de consulta previa.  
Por estas consideraciones, considero que la presente demanda debe ser declarada  
FUNDADA y dejarse sin efecto las concesiones demandadas. Disponer que, en caso se  
decida otorgar nuevamente una concesion a la parte demandada, realizar el  
procedimiento de consulta a la parte demandante.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA