
03070-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03070-2021-HC.pdf)  
---  
Ex  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 120/2022  
EXP. N.° 03070-2021-PHCTC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 15 de marzo  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda  
Canales, Blume Fortini (con fundamento de voto), Ledesma Narvâez  
(con fundamento de voto) y Espinosa-Saldana Barrera (con fundamento  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, de acuerdo con lo  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
de voto) han emitido la sentencia que resuelve:  
expuesto en los considerandos 4y 5, supra.  
judiciales.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03070-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de marzo de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Blume  
Fortini, Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marianela Aranzabal  
Vargas contra la resolucion de fojas 425, de fecha 30 de julio de 2021, expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Este, que  
desestimo la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de marzo de 2021, don Langlewer Del Castillo Ramirez interpone  
demanda de habeas corpus a favor de dona Marianela Aranzabal Vargas (f. 5), y la  
dirige contra los jueces del Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial A de Cusco,  
senores Munoz Blas, Castelo Andia y Supanta Condor; contra los jueces superiores  
integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Cusco, senores Balladares Aparicio, Barra Pineda y Sarmiento Nunez; y contra los  
jueces supremos integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, senores Prado Saldarriaga, Castaneda Espinosa, Sequeiros Vargas,  
Castaneda Otsu y Pacheco Huancas.  
El recurrente solicita la nulidad de la Resolucion 17, de fecha 2 de febrero de  
2018 (f. 225), en el extremo que condeno a la favorecida a nueve anos de pena privativa  
de la libertad por incurrir en el delito de defraudacion tributaria. Asimismo, solicita la  
nulidad de la Resolucion 29, de fecha 14 de agosto de 2018 (f. 241), mediante la cual se  
confirmo la precitada condena (Expediente 1352013901001JRPE01X3 y la nulidad  
de la resolucion suprema de fecha 20 de agosto de 2019 (f. 148) que declaro nulo el  
concesorio e inadmisible el recurso de casacion interpuesto contra la decision contenida  
en la referida Resolucion 29 (Casacion 1600-2018). Alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la  
prueba y de defensa; y la vulneracion de los principios de presuncion de inocencia y de  
igualdad de armas.  
Al respecto, el demandante refiere que los jueces demandados condenaron a su  
representada a pesar de que no existen elementos de prueba suficientes que la vinculen  
con la comision del delito atribuido en su contra. En ese sentido, manifiesta que la  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03070-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
condena impuesta se sustenta unicamente en las conclusiones del Informe 032-2012,  
emitido por la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (Sunat).  
Asimismo, aduce que se le otorgo pleno valor probatorio a las declaraciones que  
brindaron Lopez Galan, Candia Moreno, Mejia Flores y Palomino Rivas, a pesar de que  
las afirmaciones contenidas en dichos testimonios no fueron debidamente corroboradas  
durante el desarrollo del juicio oral. Del mismo modo, senala que no se tomo en  
consideracion que la beneficiaria no tiene la calidad de socia ni representante legal de la  
Empresa Sarita Colonia, y que, por tanto, no cumple con los requisitos exigidos para ser  
sujeto activo del delito por el cual fue sentenciada.  
También se cuestiona que el organo jurisdiccional de segunda instancia no se  
pronuncio respecto a todos los agravios postulados en el recurso de apelacion  
interpuesto contra la sentencia de primera instancia. En esa linea, el recurrente  
manifiesta que la Sala demandada omitio pronunciarse respecto a los cuestionamientos  
de que la documentacion recabada por la Sunat, valorada posteriormente en sede  
judicial, fue obtenida de manera ilegal; que durante el desarrollo del juicio oral no se  
practico una pericia contable oficial; y que la condena impuesta se sustento unicamente  
en la declaracion indagatoria que brindo la propia favorecida, por lo que se vulnero el  
derecho a la no incriminacion.  
A fojas 207 de autos obra la declaracion indagatoria de dona Marianela Arizabal  
Vargas, la misma que, en lineas generales, ratifica los términos de su demanda.  
El procurador publico adjunto a cargos de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y absuelve el traslado de la demanda. En ese sentido,  
sostiene que los argumentos expuestos a fin de sustentar la pretension de la demanda  
carecen de relevancia constitucional, toda vez que la cuestionada Resolucion 29, de  
fecha 14 de agosto de 2018, se encuentra debidamente motivada, por cuanto desarrolla  
suficientemente una linea argumentativa en la cual se ampara validamente la decision  
que contiene. Por ello, solicita que se desestime la demanda (f. 211).  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de La Molina, mediante Resolucion 5,  
de fecha 31 de mayo de 2021 (f. 303), declaro fundada en parte la demanda de habeas  
corpus, por considerar que en el caso en concreto se vulnero el derecho al debido  
proceso, toda vez que la condena impuesta por el organo jurisdiccional de primera  
instancia se ampara centralmente en las conclusiones del Informe 032-2012-  
SUNAT/2N2000, el mismo que se sustenta en documentacion obtenida de manera  
ilegal, pues la incautacion de la misma se realizo sin orden judicial. Asimismo, sostiene  
que se vulnero el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, en razon  
de que la sala superior demandada, al momento de resolver, no se pronuncio respecto de  
cada uno de los agravios formulados en el recurso de apelacion interpuesto contra la  
sentencia condenatoria emitida en primera instancia. Por otro lado, declaro infundada la  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03070-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
demanda en el extremo que se cuestiona la decision contenida en la resolucion suprema  
de fecha 20 de agosto de 2019, por cuanto refiere que esta resolucion no contiene un  
pronunciamiento de fondo, ya que unicamente declaro inadmisible el recurso de  
casacion.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Este, mediante resolucion de fojas 425, de fecha 30 de julio de 2021, revoco la apelada  
en el extremo que declaro fundada en parte la demanda, y reformandola, la declaro  
improcedente. Al respecto, considera que durante el tramite del proceso penal no se  
vulnero el derecho al debido proceso, pues no se configuro una sustraccion ni una  
incautacion de documentos, toda vez que fue la propia favorecida quien se los entrego a  
la auditora de la Sunat. Del mismo modo, arguye que la alegada vulneracion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales carece de sustento, pues,  
de los argumentos expresados por la sala superior demandada, se advierte que, en lineas  
generales, se cumplio con absolver los agravios planteados en el correspondiente  
recurso de apelacion. Ademas, confirmo el extremo que declaro infundada la demanda,  
por considerar que, al ser el recurso de casacion excepcional, la sala suprema  
demandada carecia de competencia para proceder a valorar nuevamente la prueba  
actuada.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 17, de fecha 2 de  
febrero de 2018 (f. 25), en el extremo que condeno a la favorecida a nueve anos de  
pena privativa de la libertad, por incurrir en el delito de defraudacion tributaria.  
Asimismo, se solicita la nulidad de la Resolucion 29, de fecha 14 de agosto de 2018  
(f. 126), mediante la cual se confirmo la precitada condena Expediente 1155-2013-  
80-1001-JR-PE-OI):: y la nulidad de la resolucion suprema de fecha 20 de agosto de  
2019 (f. 148) que declaro nulo el concesorio e inadmisible el recurso de casacion  
interpuesto contra la decision contenida en la referida Resolucion 29 (Casacion  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales, a la prueba y de defensa; y la vulneracion de los  
principios de presuncion de inocencia y de igualdad de armas. Sin embargo, de la  
exposicion de los fundamentos para sustentar la interposicion de la presente  
demanda, se tiene que el sentido de los mismos se concentra y se vincula  
directamente con la presunta afectacion de los derechos al debido proceso y a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, por lo que el analisis  
1600-2018).  
constitucional se desarrollara en ese sentido.  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03070-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho  
a la libertad personal O los derechos conexos a ella puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales  
actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. En el caso de autos, el recurrente cuestiona, en un extremo, que se ha vulnerado el  
derecho fundamental al debido proceso, pues los jueces demandados condenaron a  
la favorecida a pesar de que no existen elementos de prueba suficientes que la  
vinculen con la comision del delito atribuido en su contra. En ese sentido,  
manifiesta que la condena impuesta se sustenta unicamente en las conclusiones del  
Informe 032-2012 emitido por la Sunat. Asimismo, asevera que se le otorgo pleno  
valor probatorio a las declaraciones que brindaron Lopez Galan, Candia Moreno,  
Mejia Flores y Palomino Rivas, a pesar de que las afirmaciones contenidas en  
dichos testimonios no fueron debidamente corroboradas durante el desarrollo del  
juicio oral. Del mismo modo, aduce que no se tomo en consideracion que la  
beneficiaria no tiene la calidad de socia ni representante legal de la Empresa Sarita  
Colonia, y que, por tanto, no cumple con los requisitos exigidos para ser sujeto  
5. Al respecto, el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha dejado  
sentado que los juicios de reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, asi como  
la valoracion de las pruebas penales y de su suficiencia, no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad  
personal, toda vez que son aspectos propios de la jurisdiccion ordinaria, que no  
6. En consecuencia, respecto de lo resenado en los considerandos 4 y 5, supra, es de  
aplicacion el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales y sus alcances  
tutelado por el habeas corpus.  
activo del delito por el cual fue sentenciada.  
compete revisar a la judicatura constitucional.  
7. El Tribunal Constitucional ha destacado que el principio de congruencia recursal  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
motivacion de las decisiones judiciales, y que garantiza que el juzgador resuelva  
cada caso concreto sin omitir, alterar 0 exceder las pretensiones formuladas por las  
partes (véase sentencias emitidas en los expedientes 07022-2006-PA/TC y 08327-  
2005-AA/TC).  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03070-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
8. Este Tribunal ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia (sentencia  
emitida en el Expediente 01480-2006-PA/TC), que "el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones importa que los jueces, al absolver las causas,  
expresen las razones 0 justificaciones objetivas que los lleven a tomar una  
determinada decision. Esas razones, (...) deben provenir no solo del ordenamiento  
juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos debidamente  
acreditados en el tramite del proceso. Sin embargo, la tutela del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede servir de pretexto para  
someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas por los jueces  
9. En tal sentido, el Tribunal Constitucional ha hecho especial hincapié en el mismo  
proceso que "(...) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha  
violado O no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe  
realizarse a partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion  
cuestionada, de modo que las demas piezas procesales 0 medios probatorios del  
proceso en cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones  
expuestas, mas no pueden ser objeto de una nueva evaluacion O analisis. Esto,  
porque en este tipo de procesos al juez constitucional no le incumbe el mérito de la  
causa, sino el analisis externo de la resolucion, a efecto de constatar si ésta es el  
resultado de un juicio racional y objetivo, donde el juez ha puesto en evidencia su  
independencia e imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin caer  
ni en arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni en  
10. En el caso de autos, también se cuestiona que la sala penal demandada no emitio  
pronunciamiento respecto de cada uno de los agravios postulados en el recurso de  
apelacion interpuesto contra la sentencia condenatoria emitida en primera instancia.  
De esta manera, se acusa que dicho organo jurisdiccional no se pronuncio respecto  
a los cuestionamientos de que la documentacion recabada por la Sunat, valorada  
posteriormente en sede judicial, fue obtenida de manera ilegal; que durante el  
desarrollo del juicio oral no se practico una pericia contable oficial; y que la  
condena impuesta se sustento unicamente en la declaracion indagatoria que brindo  
la propia favorecida, por lo que se vulnero el derecho a la no incriminacion.  
11. Sobre el particular, se aprecia del contenido de la referida Resolucion 29, de fecha  
14 de agosto de 2018, que obra en autos de fojas 241 a 251, que en esta se exponen  
las razones de hecho y de derecho que sustentaron la decision de confirmar la  
condena impuesta contra la beneficiaria en primera instancia. En ese sentido, se  
tiene que los fundamentos de lo resuelto se sostienen en las consideraciones  
ordinarios".  
subjetividades 0 inconsistencias en la valoracion de los hechos".  
siguientes:  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03070-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
a) La procesada dona Alina Arizabal manifesto que se le otorgo poder a la  
beneficiaria a fin de que administre la Empresa Sarita Colonia. Del mismo  
modo, don Pedro Arizabal senalo que quien siempre dirigio dicha empresa fue  
su hermana mayor, es decir, dona Marianela Arizabal Vargas; version que fue  
corroborada por el contador de la empresa, don Florencio Munoz Bolivar.  
b) De acuerdo con las conclusiones contenidas en el Informe 032-2012, elaborado  
por la Sunat, en la actividad comercial desarrollada por la Empresa Sarita  
Colonia se incurrio en el delito de defraudacion tributaria, toda vez que esta  
empresa utilizo facturas emitidas por las Empresas Ikea y Celmed en sus  
declaraciones de Impuesto a la Renta e Impuesto General a la Ventas de los anos  
2009 y 2010, por compras no realizadas, con la finalidad de obtener  
c) Durante el trâmite del proceso penal se acredito que quien conducia la Empresa  
Sarita Colonia era la favorecida, y que, conforme a su propio testimonio, esta era  
la encargada de comprar, vender, asi como de coordinar y cumplir con el pago  
de los proveedores. Por lo cual, se colige que esta tenia pleno conocimiento de  
que las compras que aparecen en las facturas materia de fiscalizacion estaban  
vinculadas a operaciones no realizadas, y que dichos actos tenian como finalidad  
obtener crédito fiscal para reducir el monto a pagar por concepto de impuestos.  
d) La documentacion que recabo la Sunat a fin de fiscalizar las actividades  
comerciales de la empresa administrada por la favorecida fue entregada por esta  
de manera voluntaria, conforme se advierte del contenido del acta  
12. En consecuencia, se aprecia que si bien la mencionada Resolucion 29, emitida por  
la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco,  
omitio pronunciarse respecto de todos los agravios presentados en el recurso de  
apelacion, se advierte que la referida sala superior demandada realizo una  
valoracion integral de la documentacion probatoria recabada durante el tramite del  
13. Por ello, este Tribunal considera que la omision advertida no resulta suficiente para  
variar el sentido de la decision final, por cuanto del contenido del pronunciamiento  
judicial en cuestion, emitido en segunda instancia, se verifica suficiencia probatoria  
en los argumentos expuestos para confirmar la condena impuesta contra dona  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
indebidamente crédito fiscal a su favor.  
correspondiente que obra en el expediente penal.  
proceso penal para sustentar su decision.  
Marianela Arizabal Vargas, en los términos antes senalados.  
la Constitucion Politica del Peru,  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03070-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, de acuerdo con lo expuesto en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la vulneracion del  
considerandos 4 y 5, supra.  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03070-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto de las afirmaciones contenidas en ella relacionadas con asuntos que se estima  
de competencia exclusiva y excluyente de la judicatura ordinaria, por cuanto, sin bien  
hay asuntos y aspectos que son, en principio, competencia de la justicia ordinaria, ello  
no significa que la Justicia Constitucional no esté habilitada para conocerlos y  
pronunciarse sobre los mismos, cuando detecta un proceder manifiesta y grotescamente  
contrario a los valores, principios, institutos y preceptos constitucionales, O un proceder  
manifiestamente lesivo a los derechos fundamentales, en especial a la tutela procesal  
efectiva y los derechos que aquella enunciativamente contiene, entre los cuales se  
encuentra, entre otros, el derecho al debido proceso y el derecho a obtener una  
resolucion debidamente motivada y fundada en Derecho, tanto en Derecho sustantivo  
Sostener lo contrario es consagrar territorios liberados de control en el Estado  
Constitucional, lo cual es contrario a la esencia misma de este y a su naturaleza mas  
intima cuando de por medio hay violacion a la jerarquia normativa de la Constitucion, 0  
Por ello, frente a procesos constitucionales en los que se cuestiona una decision del  
organo jurisdiccional no cabe asumir posiciones fundamentalistas que cierran toda  
posibilidad de intervencion a la jurisdiccion constitucional, como si estuviéramos frente  
a epitafios confesionales biblicos y absolutos, O cotos cerrados e inalcanzables para el  
control constitucional; tanto es asi que el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional habilita el amparo y el habeas corpus contra resolucion judicial firme, el  
cual permite ingresar a la constatacion de si el proceder del organo jurisdiccional  
En efecto, y a contramano de lo que se senala en la resolucion en mencion, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar a revisar, por ejemplo, a  
la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal, la dilucidacion de la  
responsabilidad penal, la aplicacion O inaplicacion de acuerdos plenarios, los juicios de  
reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, la variacion de medidas restrictivas de  
la libertad, la interpretacion y la aplicacion de normas legales, entre otros. Ello se da,  
insisto, cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se ha  
afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios, valores e  
Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos  
supuestos en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable 0  
inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos, cuando se  
como en Derecho procedimental.  
amenaza 0 violacion de derechos fundamentales.  
ordinario se ha ajustado O no a los parametros constitucionales.  
institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03070-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
valoran irrazonablemente los hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion arbitraria de la  
prueba, sea al momento de seleccionar los medios probatorios, prescindir  
antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion absolutamente incompatible  
Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en diversas  
oportunidades (como, por ejemplo, lo hizo en los expedientes 00613-2003-AA/TC y  
00917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro Colegiado en abandonar  
Mas aun, esa habilitacion, lo enfatizo, es propia y consustancial al Tribunal  
Constitucional, si se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia  
efectiva de los derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion,  
De otro lado, considero necesario senalar que la referencia a la libertad personal que se  
hace en la sentencia, debe ser entendida como libertad individual, la que, de acuerdo al  
articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la protegida por el habeas corpus, ademas  
de los derechos constitucionales conexos, siendo la libertad individual un derecho  
continente, que engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se  
encuentra, por supuesto, la libertad personal O fisica, pero no unicamente ella; derechos  
que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos incisos del articulo 33 del  
con lo que de aquellos se desprende.  
dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
como instancia final en la jurisdiccion nacional.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03070-2021-PHC/IC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso coincido con el sentido de la ponencia, que resuelve declarar  
improcedente e infundada la demanda; sin embargo, estimo pertinente efectuar las  
1. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
2. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los que emitiran  
su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
5. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones  
juridicas. Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas  
alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley 31307,  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica (articulo 200  
de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar  
a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante,  
establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de  
siguientes precisiones:  
del Poder Legislativo.  
justicia constitucional.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03070-2021-PHC/IC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado  
del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y  
prepublicacion", y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria O presupuestal, de conformidad con lo  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningin  
10. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de  
11. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de  
dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta  
de Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la  
tributaria 0 presupuestal".  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
supuesto.  
ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
organicas.  
Ley, pese a que se trataba de una ley organica.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03070-2021-PHC/IC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de reforma  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas, la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y,  
por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
constitucional, entre otras.  
sobre el tramite a comision.  
pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03070-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Adicionalmente quisiera realizar  
algunas precisiones:  
Procedencia del habeas corpus contra resoluciones judiciales  
1. Aqui cabe efectuar un control constitucional de resoluciones de la judicatura  
ordinaria. Ahora bien, y en la misma linea, de reciente jurisprudencia de nuestro  
Tribunal, dicha labor contralora no puede ejercerse de cualquier manera.  
2. El articulo 9 del nuevo Codigo Procesal Constitucional vigente -norma de  
desarrollo constitucional, que satisface la reserva de ley organica prevista a favor de  
los procesos constitucionales (articulo 200 de la Constitucion)- indica, de manera  
mas especifica, que procede el amparo 0 habeas corpus contra resoluciones  
judiciales firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva,  
enunciando algunos contenidos iusfundamentales que formarian parte de este  
3. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo 0  
habeas corpus contra resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones  
judiciales que vulneren de forma directa, no solamente los derechos indicados en el  
referido articulo 9 del nuevo Codigo Procesal Constitucional vigente, sino cualquier  
derecho fundamental, considerando que la "irregularidad" de una resolucion  
judicial, que habilita a presentar un amparo O habeas corpus contra resolucion  
judicial conforme a la Constitucion, se produciria "cada vez que ésta se expida con  
violacion de cualquier derecho fundamental" (Cfr. RTC Exp. No 3179-2004-  
4. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas  
por los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones  
iusfundamentales que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura  
constitucional. Al respecto, con la finalidad de distinguir un ambito del otro a  
efectos de que se decida correctamente la procedencia de las demandas de amparo O  
habeas corpus contra resoluciones judiciales, es necesario realizar, siguiendo lo  
prescrito en el nuevo Codigo Procesal Constitucional vigente, un analisis de  
5. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal  
derecho complejo.  
AA/TC,f.j. 14).  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva.  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03070-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
Constitucional, es posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra  
habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales  
ocurridas en procesos judiciales ordinarios si se han producido, por una parte,  
vicios de proceso O de procedimiento, O por otra, vicios de motivacion 0  
6. Con respecto a los vicios de proceso y procedimiento, el amparo O habeas corpus  
razonamiento.  
contra procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de:  
a) Afectacion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos  
constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de  
inocencia, acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, juez legal  
predeterminado, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por  
b) Defectos de tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion, O de contabilizacion de plazos, que incidan en el  
derecho de defensa, incumplimiento de requisitos formales para que exista  
Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de una  
accion 0 una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no  
necesariamente esta contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los  
7. En relacion con los vicios de motivacion O razonamiento (cfr. STC Exp. n.° 00728-  
2008- HC, f.j. 7, RTC Exp. n.° 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. n.° 6712-2005-  
HC, f.j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le compete  
controlar vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el proceso de amparo O  
habeas corpus contra resoluciones judiciales, en caso de defectos de motivacion, de  
insuficiencia en la motivacion O de motivacion constitucionalmente deficitaria.  
8. En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas de  
motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las  
premisas normativas 0 facticas contenidas en la resolucion, O cuando la resolucion  
analizada carece de alguna de estas premisas necesarias para resolver; 0 de  
motivacion externa, esto es, cuando se han utilizado indebida O injustificadamente  
premisas normativas (por ejemplo, si se aplican disposiciones que ya no se  
encuentran vigentes O que nunca formaron parte del ordenamiento juridico) O  
facticas (por ejemplo, la resolucion se sustenta en hechos no probados O en pruebas  
9. Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena  
una sentencia valida, etc.).  
vicios de motivacion.  
prohibidas) (vide STC Exp. n.° 00728-2008-HC, f.j. 7,byc).  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03070-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
precisar que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este Alto  
Tribunal, la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de revisar un  
asunto relacionado con las premisas normativas O facticas, a conocer de asuntos de  
caracter puramente ordinario O legal (por ejemplo: esclareciendo cual es la  
interpretacion legal pertinente O mas idonea para el caso ordinario, en qué sentido  
deben valorarse las pruebas O cual es la calificacion juridica adecuada que  
corresponderia con base en la ley); no obstante ello, no pierde competencia para  
pronunciarse respecto de aspectos que tienen relevancia constitucional. Entre estos  
supuestos en los que la judicatura constitucional se encuentra habilitada para  
pronunciarse respecto de la motivacion externa encontramos, a modo de ejemplo, la  
existencia de errores 0 déficits de derecho fundamental, asi como frente a  
infracciones de otros contenidos de caracter constitucional, como es el caso de, por  
ejemplo, cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en  
tanto "fuente de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos cuando en  
el ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control difuso, O cuando se  
alegue la aplicacion 0 interpretacion indebida de principios constitucionales 0  
garantias institucionales, entre otras posibilidades. De este modo, a la vez que,  
conforme al criterio de correccion funcional se respetan los fueros propios de la  
judicatura ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas de control  
10. Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente 0 fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a  
supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion  
minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber de motivar; cuando se  
presenta una justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, pero que  
incurre en vicios de razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion  
suficiente para justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que se  
necesita de una motivacion cualificada y esta no existe en la resolucion); cuando lo  
resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido en el expediente O lo senalado  
por las partes; 0 cuando incurre en graves defectos O irregularidades contrarios al  
Derecho, entre otros supuestos (cfr. STC Exp. n.° 00728-2008-HC.fj. 7,a, d,eyf;  
11. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia a  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias 0 autos  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion cualquiera de  
los derechos fundamentales protegidos por el amparo 0 habeas corpus, ante  
supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no se  
tuvo en cuenta un derecho que debio considerarse; (2) errores en la delimitacion del  
derecho fundamental, pues al derecho se le atribuyo un contenido mayor O menor al  
que constitucionalmente le correspondia, y (3) errores en la aplicacion del principio  
constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
STC Exp. n.° 0009-2008-PA, entre algunas).  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03070-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
de proporcionalidad, si la judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al  
evaluar la intervencion en un derecho fundamental O al analizar un conflicto entre  
derechos (cfr. RTC Exp. n.° 00649-2013-AA, RTC n.° 02126-2013-AA, entre  
12. Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan déficits 0 errores  
respecto de otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios O las  
garantias institucionales, 0 en relacion con el ejercicio del control difuso, todas  
estas cuestiones de caracter manifiestamente constitucional, en las que la judicatura  
constitucional resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
13. En tal sentido, a juicio del Tribunal Constitucional, para realizar control de  
constitucionalidad de las resoluciones judiciales habra que verificar que:  
a) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia omitiendo la  
consideracion de un derecho fundamental que por la naturaleza de la discusion  
debio ser aplicado, es decir, que el juez haya incurrido en un error de exclusion  
de derecho fundamental (o de un bien constitucional analogo).  
b) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia sin  
considerar que el acto lesivo incidia en el contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho fundamental invocado, es decir, incurriendo en error  
en la delimitacion del ambito de proteccion constitucional del derecho.  
c) La decision judicial que se cuestiona sustenta su argumentacion en una  
d) La decision judicial que se cuestiona omite la aplicacion del control difuso 0  
hace una aplicacion erronea de este tipo de control de constitucionalidad.  
Donde el analisis de verificacion del supuesto a) es una condicion previa para  
otras).  
aplicacion indebida del principio de proporcionalidad.  
realizar el analisis de verificacion del supuesto b).  
14. Asimismo, para todos los supuestos senalados se requiere de la concurrencia  
1. Que la violacion del derecho fundamental haya sido alegada oportunamente al  
2. Que el pronunciamiento de la judicatura constitucional no pretenda subrogar a  
lajudicatura ordinaria en sus competencias exclusivas y excluyentes, haciendo  
conjunta de los siguientes presupuestos:  
interior del proceso subyacente, cuando hubiera sido posible;  
las veces de una "cuarta instancia";y  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03070-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
3. Que la resolucion judicial violatoria del derecho fundamental cumpla con el  
principio de definitividad, es decir, que el demandante haya agotado todos los  
mecanismos previstos en la ley para cuestionarla al interior del proceso  
15. Por ultimo, es necesario hacer notar que el control constitucional de resoluciones  
judiciales debe contar con algunas pautas que hagan racional y previsible el  
analisis. En torno a ello, este Tribunal Constitucional ha establecido las pautas  
desarrolladas supra en su jurisprudencia, especificamente en la sentencia 03644-  
2017-PA/TC (caso "Levi Paucar"), las cuales conviene emplear y fundamentar en  
subyacente.  
funcion al caso concreto.  
Analisis del caso concreto  
16. En el presente caso, entre otros aspectos, el recurrente cuestiona que el organo  
jurisdiccional de segundo grado no se haya pronunciado respecto a todos los  
agravios postulados en el recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia de  
17. Como respuesta a dicho alegato, la ponencia indica lo siguiente: i) si bien la  
mencionada Resolucion 29, emitida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Cusco, omitio pronunciarse respecto de todos los  
agravios presentados en el recurso de apelacion, se advierte que la referida sala  
superior demandada realizo una valoracion integral de la documentacion probatoria  
recabada durante el tramite del proceso penal para sustentar su decision; i1) la  
omision advertida no resulta suficiente para variar el sentido de la decision final,  
por cuanto del contenido del pronunciamiento judicial en cuestion, emitido en  
segundo grado instancia, se verifica suficiencia probatoria en los argumentos  
expuestos para confirmar la condena impuesta contra dona Marianela Arizabal  
18. Sin embargo, la ponencia da a entender que, en efecto, el cuestionamiento  
planteado contra la sala penal demandada es valido, en tanto no se pronuncio  
respecto de todos los cuestionamientos planteados en el recurso de apelacion.  
19. En ese sentido, consideramos que la respuesta ante dicho caso debio ser mas bien  
que la satisfaccion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
no exige que en todos los casos los jueces emitan pronunciamiento sobre cada  
alegato interpuesto por las partes. Asi lo ha senalado este Tribunal Constitucional  
en reiterada jurisprudencia, como es el caso de la sentencia recaida en el Expediente  
primer grado dictada en contra de la favorecida.  
Vargas (fundamentos 12y 13).  
07025-2013-PHCTC (fundamentos 7-8):  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03070-2021-PHCIC  
LIMA ESTE  
MARIANELA ARIZABAL VARGAS  
Ahora bien, es verdad que el derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales no garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones  
de las partes tengan que ser objeto de un pronunciamiento expreso y  
detallado. En realidad, lo que este derecho exige es que el razonamiento  
empleado por el juez guarde relacion con el problema que le corresponde  
resolver. De ahi que el deber de motivacion de las resoluciones judiciales  
alcance también a la suficiencia de la argumentacion brindada por los  
organos jurisdiccionales, dentro del ambito de sus competencias.  
La motivacion suficiente, en la concepcion de este Tribunal, se refiere,  
basicamente, al minimo de motivacion exigible atendiendo a las razones de  
hecho O de derecho indispensables para asumir que la decision esta  
debidamente motivada. Si bien no se trata de dar respuestas a cada una de las  
pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos generales,  
solo resultara relevante desde una perspectiva constitucional si es que la  
ausencia de argumentos 0 la 'insuficiencia' de fundamentos resulta  
manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo" [STC 00728-  
En consecuencia, es un contenido del derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, como parte integrante del debido proceso, el que los  
organos jurisdiccionales, al momento de dictar sentencia, se pronuncien por  
aquellos asuntos que forman parte esencial O medular del conflicto juridico  
que se somete a su conocimiento, pues de lo contrario se habria incurrido en  
un supuesto de motivacion insuficiente, que la Constitucion prohibe.  
2008-HC, fundamento 7, literal d)] (énfasis agregado).  
20. En ese sentido, la resolucion de vista que confirma la condena impuesta establece  
las razones de hecho y de derecho suficientes, que permite explicar por qué la sala  
penal demandada decide finalmente emitir fallo condenatorio en contra de la  
favorecida. Por ende, no se acredita la vulneracion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA