
03095-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03095-2021-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 273/2022  
EXP.N.° 03095-2021-PA/TC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL [ONP]  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa,  
Morales Saravia, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez y  
Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la  
magistrada Pacheco Zerga, conforme al articulo 30-A, del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Oficina de  
Normalizacion Previsional [ONP] contra la resolucion de fojas 348, de  
fecha 30 de julio de 2021, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de agosto de 2020, la Oficina de Normalizacion  
Previsional [ONP] interpone demanda de amparo contra la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, a fin de que se declare nula la  
Resolucion 8, de fecha 26 de abril de 2018, que confirmo el extremo de la  
Resolucion 3, de fecha 21 de marzo de 2018, dictada por el Juzgado  
Transitorio de Trabajo [Sede Santa Margarita] de la Corte Superior de  
Justicia de Ica, que estimo parcialmente la demanda contencioso-  
administrativa promovida por don Melquiadez Diaz Penafiel y, en tal  
sentido, declaro nula la notificacion de fecha 15 de diciembre de 2017, que  
le denego la bonificacion Fonahpu, por lo que ordeno la concesion de la  
Alega que la cuestionada sentencia de vista contiene una motivacion  
aparente, pues no se ha verificado el correcto cumplimiento de la norma  
aplicable al caso. Asimismo, asevera que no se han expresado  
suficientemente las razones por las cuales se considera que el requisito de  
inscripcion en los plazos previstos para gozar de la bonificacion Fonahpu no  
seria exigible de conformidad con el ordenamiento legal. Denuncia la  
violacion de su derecho fundamental al debido proceso, en su manifestacion  
mencionada bonificacion.  
a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03095-2021-PA/TC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL [ONP]  
ICA  
Mediante Resolucion 1, de fecha 26 de agosto de 2020, el Segundo  
Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica declaro improcedente la  
demanda, tras considerar que no cabe revisar el sentido de lo resuelto en el  
proceso comtenciowo-admtinistrativo subyacente; esto es, si don Melquiadez Diaz  
Penafiel cumplio con los requisitos para ser beneficiado con la bonificacion  
Fonahpu.  
Mediante Resolucion 8, de fecha 30 de julio de 2021, la Sala Civil  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica confirmo la Resolucion 1,  
basandose en ese mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la Resolucion 8, de  
fecha 26 de abril de 2018, que confirmo un extremo de la Resolucion 3, de fecha  
21 de marzo de 2018, por presuntamente lesionar el derecho a la motivacion de  
2. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
Constitucional estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa,  
referida al doble rechazo liminar que ha sido decretado por los jueces  
3. Este Tribunal, en su jurisprudencia, ha dejado establecido que el rechazo liminar  
de la demanda de amparo es una alternativa a la que solo cabe acudir cuando no  
exista margen de duda respecto de su improcedencia; es decir, cuando de una  
manera manifiesta una demanda se encuentra condenada al fracaso, y a su vez  
restringe la atencion oportuna de otras demandas constitucionales que merecen  
un pronunciamiento urgente sobre el fondo. De este modo, si existen elementos  
de juicio que admitan un razonable margen de debate 0 discusion, la aplicacion  
4. En efecto, tal como se advierte de autos, la demanda pone en evidencia que la  
pretension esta relacionada con el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos fundamentales al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva,  
las resoluciones judiciales.  
constitucionales de las instancias precedentes.  
de la figura del rechazo liminar resultara impertinente.  
entre otros.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03095-2021-PA/TC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL [ONP]  
ICA  
5. Siendo ello asi, el Tribunal Constitucional, en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal recogidos en el articulo III del titulo preliminar  
del nuevo Codigo Procesal Constitucional, considera pertinente emitir  
pronunciamiento de fondo, maxime si no se genera indefension para los jueces  
emplazados, toda vez que la Procuraduria Publica del Poder Judicial se apersono  
al proceso (f. 275) e hizo uso de la palabra incluso en segunda instancia (f. 343),  
lo que implica que el derecho de defensa no se ha visto afectado, en tanto ha  
tenido conocimiento oportuno de la existencia del presente proceso.  
Analisis de la controversia  
6. El derecho fundamental a la debida motivacion de las resoluciones se encuentra  
reconocido en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion Politica. Se trata de  
una manifestacion del derecho fundamental al debido proceso (articulo 139,  
inciso 3, de la Norma Fundamental), el cual se encuentra comprendido en lo que  
el Nuevo Codigo Procesal Constitucional denomina tutela procesal efectiva, una  
de cuyas manifestaciones es, en efecto, el derecho a la obtencion de una  
7. Tal como ha expuesto este Tribunal en reiterada jurisprudencia, el derecho  
fundamental al debido proceso y, concretamente, el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones, no es un derecho que reduzca su ambito de  
proteccion al espacio de las decisiones jurisdiccionales, sino que se extiende a  
toda situacion en la que un acto de poder tenga competencia para adoptar  
decisiones sobre la esfera subjetiva de la persona humana, especificamente sobre  
sus derechos (cfr. Sentencia 02050-2002-PA/TC, fundamento 12, siguiendo  
diversas sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos Caso del  
Tribunal Constitucional V. Peru, sentencia de 31 de enero de 2001, parr. 69; Caso  
Baena Ricardo y otros V. Panama, sentencia de 2 de febrero de 2001, parr. 124-  
127; Caso Ivcher Bronstein V. Peru, sentencia de 6 de febrero de 2001, parr.  
105). De ahi que el deber de motivar debidamente las resoluciones, ademas de  
otros ambitos, rija también en el marco de los procedimientos administrativos  
(cfr. Sentencias 00091-2005-PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8; 05514-  
2005-PA/TC, fundamento 5; 00744-2011-PA/TC, fundamento 4; entre otras).  
8. En el presente caso, la recurrente alega que las resoluciones que cuestiona, no  
han expresado suficientemente las razones por las cuales se considera que el  
requisito de inscripcion en los plazos previstos para gozar de la bonificacion  
Fonahpu no seria exigible. Sobre el particular y a consideracion de este Tribunal,  
la resolucion cuestionada si se encuentra debidamente motivada, y ha respetado  
resolucion fundada en Derecho (articulo 9).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03095-2021-PA/TC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL [ONP]  
ICA  
las exigencias propias de una motivacion suficiente, en observancia de los  
principios de coherencia y no contradiccion; es decir, cumple con justificar  
9. En efecto, en la sentencia de vista que se impugna se da cuenta que al haber  
adquirido la bonificacion de Fonahpu el carâcter de pensionable en el Sistema  
Nacional de Pensiones mediante la Ley 27617, se constituyo en intangible y de  
obligatorio cumplimiento. En tal sentido, lo alegado por la demandante carece de  
sustento, dado que, por mandato legal, actualmente el Fonahpu ostenta la calidad  
de concepto pensionable, razon por la cual no corresponde exigir a los  
pensionistas del Decreto Ley 19990 y Decreto Ley 20530 mayores requisitos a  
los establecidos en la mencionada ley, pues, de hacerlo, tal actuacion estatal,  
administrativa O judicial, contravendria el principio de jerarquia normativa.  
10. Consecuentemente, este Tribunal considera que las decisiones judiciales que se  
cuestionan han sido adoptadas sin lesionar ninguno de los derechos  
fundamentales que invoca la entidad administrativa demandante, razon por la  
debidamente su decision.  
cual corresponde desestimar la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Perui,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
SS.