
03116-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03116-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 190/2022  
EXP.N.° 03116-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
JONY RAFAEL MEJIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2022 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ledesma Narvaezy Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia;  
con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez, que se agregan. Se deja  
constancia de que el magistrado Sardon de Taboada voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jony Rafael Mejia contra  
la resolucion de fojas 141, de fecha 5 de enero de 2021, expedida por la Sala Civil  
Permanente de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin, en el  
extremo que declaro improcedente el extremo referido al reintegro de las aportaciones  
anteriores a la fecha de su renuncia a la Derrama Magisterial y el pago de utilidades.  
ANTECEDENTES  
1. Con fecha 1 de agosto de 2019, don Jony Rafael Mejia interpone demanda de amparo  
contra la Derrama Magisterial y solicita que se declaren inaplicables las cartas de  
feghas 8 y 26 de julio de 2019, emitidas por la demandada, y se disponga su retiro  
como miembro asociado de la Derrama Magisterial. Asimismo, solicita que la  
emplazada levante el FLAC de descuentos de aportaciones y la devolucion de todos  
sus aportes, asi como los intereses y utilidades que se hayan generado hasta la fecha  
de su retiro. Alega que su persona nunca solicito afiliarse a la Derrama Magisterial ni  
tampoco autorizo ningun descuento, pero estos se realizaron de manera automatica al  
ingresar en el magisterio, por lo que se ha vulnerado su derecho de asociacion.  
2. Con fecha 16 de setiembre de 2019, la Derrama Magisterial contesto la demanda.  
Indica que, de acuerdo al articulo 6 del Decreto Supremo 021-88-ED, Estatuto de la  
Derrama Magisterial, al haberse nombrado al demandante profesor en la DRE San  
Martin, pertenece automâticamente a la Derrama Magisterial y que para efectos de  
descuentos se afilio y autorizo voluntariamente. Refiere que el solo ingreso del  
docente en su asociacion implica ostentar la calidad de asociado de esta, de la cual se  
derivan ciertas obligaciones y derechos que deberan ser asumidos a fin de poder  
recibir los servicios que otorgan y que se encuentran tipificados en el articulo 8 de su  
estatuto, el cual establece que es un deber del asociado aportar las cuotas mensuales  
3. El Juzgado Civil con sede en Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin, a través de la Resolucion 3, de fecha 9 de octubre de 2019, declaro fundada  
cn parte la demanda y ordeno a la Derrama Magisterial el cese inmediato de los  
por Derrama Magisterial.  
 DEL  
te  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03116-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
JONY RAFAEL MEJIA  
descuentes por concepto de Fondo Individual Previsional de la Derrama Magisterial,  
elretiro del demandante como asociado de dicha entidad y que se le restituyan las  
sumas de dinero descontadas a partir del 10 de junio de 2019 (fecha de renuncia).  
Declaro improcedente la demanda en los extremos relativos al reintegro de sus  
aportaciones anteriores a la fecha de renuncia y al pago de intereses legales y  
1 La Sala Civil Permanente de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San  
e Martin, mediante Resolucion 11, de fecha 5 de enero de 2021, confirmo en parte la  
apelada; la revoco solo en el extremo que declaro improcedente el  
intereses legales y, reformandolo, lo declaro fundado, por lo que ordeno el pago de  
los intereses legales de los devengados que generen las sumas de dinero descontadas  
e por concepto de Fondo Individual Previsional de la Derrama Magisterial de la  
utilidades.  
los  
of  
9  
pago de  
Derrama Magisterial desde el 10 de junio de 2019.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
Confecha 16 de junio de 2021, don Jony Rafael Mejia interpone recurso de agravio  
constitucional contra la referida Resolucion 11, solo contra el extremo que confirmo  
laimprocedencia del reintegro de las aportaciones anteriores a su renuncia y el pago  
de utilidades. Por tanto, este Tribunal solo emitira pronunciamiento sobre este  
extremo.  
Analisis del caso concreto  
6. El Tribunal tiene establecido que procede la devolucion de los aportes, pero solo  
desde que se presento la renuncia a la Derrama. En otras palabras, la devolucion de  
los aportes procede a partir del momento en que el asociado dejo constancia expresa  
de su decision de no querer ser parte de la Derrama Magisterial (ver sentencia  
dictada en el Expediente 01264-2012-PC/IC). Asi, este Tribunal ha revisado casos  
como el Expediente 04061-2018-PA/TC, en el que se legitimo la decision de los  
jueces inferiores que ordenaron la devolucion de lo aportado desde la renuncia a la  
7. Mediante escrito de fecha 10 de junio de 2019 (folios 4), el recurrente comunico a la  
emplazada su deseo de dejar de scr asociado de la Derrama Magisterial. Entonces,  
como a partir de esta fecha ceso la obligacion del demandante de cumplir con el pago  
por concepto de Fondo Individual Previsional, recién desde ese momento los  
descuentos efectuados por la emplazada devinieron indebidos. Por tanto, la  
restitucion de las sumas de dinero descontadas por el referido concepto debe ser a  
asociacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03116-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
JONY RAFAEL MEJIA  
partir del mes de junio de 2019, como correctamente se dispuso en las sentencias de  
primera y segunda instancia 0 grado. En cuanto al pago de utilidades, no es esta la  
via en la que corresponda atender tal pretension, atendiendo a la naturaleza  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
restitutoria del proccso dc amparo.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la dcmanda respecto a la devolucion de los aportes a la  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al pago dc utilidades.  
Derrama Magisterial anteriores al 10 de junio de 2019.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Firmo con reserva sobre  
e' rontenido de este texto,  
Firmo la presente resolucion,  
a la firma digital,  
por Acuerdo de Pleno del dispuesto  
de 2022, toda  
magistrado vez que ese m.i. r dia el  
Ferrero  
nuevos  
iniegrantes del tribunal, lo  
Imposibilito continuar con la firma que  
sin recurrir  
13 de mayo  
tomirrssenis 3 lcs  
como 8e habia  
digital.  
Lo que certific  
Henll  
Flavio Reategui Apaz  
Secretario Relator  
TRIBUNALG CONSTITUCION  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03116-2021-PA/IC  
SAN MARTIN  
JONY RAFAEL MEJIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Si bien comparto lo finalmente resuelto en la ponencia, considero que es pertinente  
efectuar algunas consideraciones respecto del denominado como "Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional". Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el  
23 de julio de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha  
ley es manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
[Expedientes 00025-2021-PVTC y 00028-2021-PIIC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que dicha  
ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha caracterizado  
la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que sin mayor  
Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y  
alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder  
Legislativo. Seran la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que  
emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan. Un Codigo  
Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes mas importantes  
del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos de defensa de los  
derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una version que esta vigente  
por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es claro que ello deslegitima  
Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas alla  
La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante, establece  
de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria 0  
Asimismo, concordante con el articulo antes citado, cl articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la Junta  
de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del Grupo  
deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
el Estado de Derecho y en especial la justicia constitucional.  
de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve:  
presupuestal".  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903116-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
JONY RAFAEL MEJIA  
Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los miembros del  
Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y prepublicacion" ,  
lucgo, cxprcsamente, establccc que "Esta regla no se aplica a iniciativas dc reforma  
constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que propongan normas sobre materia  
tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo quc establece el articulo 73 del  
Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque dc constitucionalidad, disponc quc en los casos dc Icycs orgânicas, la Junta de  
Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto.  
En el caso de las observaciones del Presidente dc la Republica a la autografa de una  
proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley]  
Por tanto, ante las observaciones dcl Presidente de la Republica a una proposicion de  
lcy correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte dc dicho  
trâmite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta de  
Portavoccs cxonere del tramite de cnvio a comision cuando se trata de leyes organicas.  
En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del dictamen  
las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, pese a que  
Esta exoncracion resultaba claramcnte contraria al propio Reglamento del Congreso y  
con cllo al respcctivo bloque de constitucionalidad, por lo que correspondia declarar la  
inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por haber incurrido en  
El Congreso de la Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el  
Carccc dc fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley. Ellos  
sostienen que conformc al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso,  
el tramite de una autografa de ley observada por cl Prcsidente de la Republica debe  
pasar a comision solo si fuc cxoncrada inicialmente de dicho tramite, dc modo que cn el  
caso del Nuevo Codigo Proccsal Constitucional, al haber pasado ya por una comision  
dictaminadora [antes de su primcra votacion]. podia cxoncrarse a la autografa observada  
Rcglamcnto del Congreso".  
(articulo 79 del Rcglamento dcl Congreso).  
se trataba de una ley organica.  
vicios formales.  
mismo fijo.  
dc dicho codigo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03116-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
JONY RAFAEL MEJIA  
Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es aplicable  
solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes orgânicas 0 de reforma constitucional.  
Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exoncrar el envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente dc la Republica a la autografa del Nucvo Codigo Procesal  
Constitucional dcbieron recibir un dictamen de la comision respectiva y. por tratarse dc  
una ley organica, no podian scr objeto de ninguna exoneracion sobre el tramite a  
Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nucvo Codigo Procesal Constitucional y  
atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el voto  
de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma, dicho  
codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, rescrvandome el pronunciamiento  
en los casos que por razones dc fondo se pueda realizar el respectivo control de  
En ese sentido, como lo he prccisado, considero que en este caso corresponde declarar  
entre otras.  
comision.  
constitucionalidad.  
INFUNDADA e IMPROCEDENTE la demanda.  
LEDESMA NARVAEA  
LU que certiticu  
Flavio Reategui Apa aza  
Secretario Relatoi  
TRIBUNALCONSTITUCH  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03116-2021-PATC  
SAN MARTIN  
JONY RAFAEL MEJIA  
VOTO DEL I MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto a fin de senalar que considero que se debe declarar INFUNDAD.  
la demanda respecto a la devolucion de los aportes a la Derrama Magisterial anteriores  
10 de junio de 2019 e IMPROCEDENTE respecto al pago de utilidades, por las razon  
expuestas en la ponencia.  
Lima, 28 de abril de 2022  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifi  
-  
Flavio Reategui Ap  
Secretario Relator  
TRIBUNAL . CONSTITUCI