
03153-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03153-2021-HD.pdf)  
---  
CA EL  
Sala Primera. Sentencia 012/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03153-2021-PHD/IC  
YITEL NANCY CASALLO GALARZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de febrero de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales,  
Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yitel Nancy  
Casallo Galarza contra la Resolucion 6, de fojas 124, de fecha 5 de noviembre  
de 2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro fundada en parte la demanda de autos y denego el  
pago de los costos del proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2018, el demandante interpone demanda de  
habeas data contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y el Ministerio de  
Salud, con la finalidad de que se le proporcione informacion detallada sobre los  
montos pagados (es decir, pagos, fechas, monto mensual que le corresponde y  
lo que esta pendiente de pago) respecto de la bonificacion especial descrita en  
el articulo 2 del DU 037-94. Asimismo, solicita el pago del costo del proceso.  
Refiere que se esta vulnerando su derecho a la autodeterminacion informativa.  
El Ministerio de Salud contesta la demanda y deduce la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar pasiva. Afirma que la demanda es improcedente  
por no haberse cumplido con el requisito de procedibilidad.  
El representante del Instituto Nacional Materno Perinatal contesta la  
demanda senalando que sea declarada improcedente, ya que la documentacion  
solicitada por el demandante no existe y debe ser creada por la entidad,  
situacion a la que no se encuentra obligada, por lo que es de aplicacion el  
articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima declara  
fundada en parte la demanda por estimar que la demandante ha cumplido con  
el requerimiento previo al emplazado, pese a ello, no se le proporciono la  
informacion requerida. Asimismo, dispone el pago de los costos del proceso.  
La Sala Superior competente declaro fundada la excepcion deducida  
por el procurador del Ministerio de Salud y confirmo, en parte, la apelada.  
CA EL  
Sala Primera. Sentencia 012/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03153-2021-PHD/IC  
YITEL NANCY CASALLO GALARZA  
LIMA  
Asimismo, revoco el extremo de la sentencia que condenaba a la demandada al  
pago de los costos procesales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente, a través de su recurso de agravio constitucional, pretende  
que se condene a la emplazada al pago de los costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. De la sentencia emitida por la Primera Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima se verifica que dicha Sala exonero a la  
3. El articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece lo  
emplazada del pago de los costos procesales.  
siguiente sobre el particular:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos  
que el Juez establezca a la autoridad, funcionario o persona demandada. Si el  
amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al  
pago de costas y costos cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los  
costos se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo. Procesal Civil.  
de costos.  
4. En el caso de autos, se advierte que en segunda instancia se estimo en  
parte la demanda, al considerar que se afecto el derecho de la  
demandante a la autodeterminacion informativa. Al respecto, es  
pertinente senalar que la entidad emplazada ha mantenido su posicion de  
negar la entrega de la informacion requerida por la demandante.  
5. En tal sentido, habiéndose estimado la pretension principal, corresponde  
también amparar la pretension accesoria en aplicacion del articulo 28 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, toda vez que en el presente caso  
se encuentra acreditado que la emplazada lesiono el derecho de  
autodeterminacion informativa de la actora, al haber omitido entregar la  
informacion que se le solicitara.  
CA EL  
Sala Primera. Sentencia 012/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03153-2021-PHD/IC  
YITEL NANCY CASALLO GALARZA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de los  
2. CONDENAR a la entidad emplazada al pago de los costos procesales a  
favor de la recurrente, los cuales seran determinados en ejecucion de  
costos procesales.  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI