
03154-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03154-2021-HD.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 194/2022  
EXP. N.o 03154-2021-PHD/TC  
CELIA ROSA SALAZAR MESONES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de julio de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Celia Rosa  
Salazar Mesones contra la resolucion de fojas 130, de fecha 20 de octubre de  
2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de abril de 2018, la recurrente interpone demanda de  
habeas data [cfr. fojas 4] contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y el  
Ministerio de Salud invocando su derecho a la autodeterminacion informativa  
y solicita que se le proporcione informacion documentada sobre los montos  
pagados a su persona por la bonificacion especial descrita en el articulo 2 del  
Decreto Urgencia 037-94, especificando los montos que le han sido pagados,  
los meses, fechas, desde cuando y hasta cuando se le ha pagado, el monto  
mensual que conforme a ley le corresponde cobrar, asi como los montos y  
meses pendientes de pago. Alega que mediante documento de fecha cierta (1  
de febrero de 2018) solicito la citada informacion al Instituto Nacional  
Materno Perinatal, sin obtener respuesta alguna.  
El Instituto Nacional Materno Perinatal contesto la demanda [cfr.  
fojas 27] alegando que la documentacion solicitada no es un informe  
previamente creado u obtenido por la institucion, menos aun un informe  
financiado por el presupuesto publico, porque dicho informe no existe, sino  
que debe ser elaborado. Aduce, ademas, que el requerimiento de la  
demandante no es solo la remision de documentacion, sino la creacion de  
documentacion para dar respuesta a su solicitud (informes detallados y  
documentados), a lo cual no se encuentra obligada.  
El Ministerio de Salud contesto la demanda y dedujo la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar pasiva [cfr. fojas 35] ya que el procedimiento  
administrativo de acceso a la informacion se realizo ante el Instituto Nacional  
Materno Perinatal y no ante el Ministerio de Salud. Alega, ademas, que no  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03154-2021-PHDTC  
CELIA ROSA SALAZAR MESONES  
LIMA  
puede pronunciarse sobre actuaciones que no han sido realizadas por el  
Ministerio de Salud ni tampoco sobre obligaciones que no le corresponden,  
pues no mantiene vinculo alguno con la demandante.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 6, de fecha 12 de agosto de 2019, declaro infundada la demanda,  
por considerar que lo solicitado implica que se tenga que elaborar O fabricar  
tal informacion, lo cual comprende todo un procedimiento de analisis de  
informacion, calculos matematicos y evaluaciones de planillas y  
liquidaciones, acciones que conciernen personalmente al particular; por lo  
que se colige que la presente causa se halla inmersa en las causales de  
excepcion del acceso a la informacion publica. Asimismo, considero que el  
Instituto Nacional Materno Perinatal depende directamente del Ministerio de  
Salud, por lo que su emplazamiento resulta adecuado.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada, por considerar que no se ha vulnerado el derecho  
a la autodeterminacion informativa de la recurrente, dado que su pedido es  
inatendible, toda vez que la entidad no esta obligada a crear informacion O a  
elaborar un informe.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 60 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
para la procedencia del habeas data se requerira que el demandante  
previamente haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el  
respeto de su derecho y que el demandado se haya negado a la entrega de  
la informacion requerida, incluso si la entregare de manera incompleta 0  
alterada; no haya contestado el reclamo dentro del plazo establecido 0 lo  
haya hecho de forma incompleta, denegatoria O defectuosa. Al respecto,  
dicho requisito ha sido cumplido por la accionante conforme se aprecia  
de autos (solicitud de fecha 1 de febrero de 2018 de fojas 2),  
habilitandose la competencia de este Tribunal para emitir un  
pronunciamiento de fondo sobre la materia controvertida planteada.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le proporcione informacion documentada  
sobre los montos pagados a su persona por la bonificacion especial  
descrita en el articulo 2 del Decreto Urgencia 037-94, especificando los  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03154-2021-PHDTC  
CELIA ROSA SALAZAR MESONES  
LIMA  
montos que le han sido pagados, los meses, fechas, desde cuando y hasta  
cuando se le ha pagado, asi como el monto mensual que conforme a ley  
le corresponde cobrar y los montos y meses pendientes de pago. Al  
respecto, dado que la informacion requerida se refiere a la propia  
recurrente, es claro que la controversia esta relacionada con el derecho a  
la autodeterminacion informativa. Por tanto, el asunto litigioso radica en  
determinar si dicho requerimiento de informacion resulta atendible 0 no.  
Analisis del caso concreto  
3. Atendiendo a lo que se solicita en el presente proceso, se configura en el  
caso el denominado habeas data informativo, el cual se encuentra dirigido  
a conocer el contenido de la informacion que se almacena en un banco de  
datos, en este caso, en los archivos del Instituto Nacional Materno  
4. La Constitucion reconoce como derecho fundamental el derecho de  
autodeterminacion informativa. Al respecto, este Tribunal se ha  
pronunciado en la sentencia recaida en el Expediente 01797-2002-  
HD/TC, donde deja establecido que "(...) la proteccion del derecho a la  
autodeterminacion informativa a través del habeas data comprende, en  
primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la posibilidad de  
acceder a los registros de informacion, computarizados O no, cualquiera  
que sea su naturaleza, en los que se encuentren almacenados los datos de  
una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se permita conocer  
qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el  
registro de informacion, asi como la (o las) persona(s) que recabaron  
5. Respecto a que el Instituto Nacional Materno Perinatal proporcione a la  
demandante informacion documentada sobre los montos pagados a su  
persona por la bonificacion especial descrita en el articulo 2 del Decreto  
Urgencia 037-94, especificando los montos que le han sido pagados, los  
meses, fechas, desde cuando y hasta cuando se le ha pagado, este Tribunal  
considera que el Instituto emplazado esta en condiciones de brindar la  
informacion requerida, al ser el empleador de la recurrente, dado que,  
debido al vinculo laboral existente entre las partes, se ha generado  
informacion sobre la referida bonificacion especial, la cual se encuentra  
en poder del empleador(Instituto Nacional Materno Perinatal). Prueba de  
ello es que, respecto de otros trabajadores que solicitaron la mencionada  
informacion, el emplazado les suministro dicha informacion, tal como  
consta de fojas 53 a 61. En tal sentido, toda vez que cualquier persona en  
Perinatal.  
dicha informacion [...]".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03154-2021-PHDTC  
CELIA ROSA SALAZAR MESONES  
LIMA  
ejercicio de su autodeterminacion informativa puede solicitar ante  
cualquier entidad, sea publica 0 privada, informacion creada en torno a su  
propia persona, corresponde, en el caso de autos, al Instituto Nacional  
Materno Perinatal informara la recurrente sobre los montos pagados, los  
meses, fechas, desde cuândo y hasta cuândo se le ha pagado la  
bonificacion especial descrita en el articulo 2 del Decreto Urgencia 037-  
94. Entonces, la demanda debe ser estimada en este extremo descrito.  
6. En relacion con que el Instituto Nacional Materno Perinatal proporcione  
a la actora informacion documentada sobre el monto mensual que,  
conforme a ley, le corresponde cobrar, los montos y meses pendientes de  
pago, este Tribunal advierte que dicha informacion no es una informacion  
con la cual cuente el Instituto demandado, pues la determinacion de lo que  
le corresponde cobrar a la recurrente, con indicacion de los montos y  
meses pendientes de pago, no constituye una informacion que obre en el  
Instituto emplazado, sino que implica un analisis fâctico y juridico que  
deriva en la creacion de nueva informacion de interés de la demandante,  
lo cual no esta protegido por el derecho a la autodeterminacion  
informativa, por lo que dicho extremo debe ser desestimado.  
7. De otro lado, no corresponde en este caso disponer el abono de los costos  
procesales, conforme lo dispone el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, pues la emplazada tuvo razones suficientes para litigar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la autodeterminacion informativa de la  
demandante, en el extremo que solicita que se le proporcione  
informacion documentada sobre los montos pagados a su persona por la  
bonificacion especial descrita en el articulo 2 del Decreto de Urgencia  
037-94, especificando los montos que le han sido pagados, los meses,  
fechas, desde cuando y hasta cuando se le ha pagado. En consecuencia,  
ORDENA al Instituto Nacional Materno Perinatal proporcionar dicha  
informacion a dona Celia Rosa Salazar Mesones.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03154-2021-PHDTC  
CELIA ROSA SALAZAR MESONES  
LIMA  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo en que la demandante  
solicita informacion sobre el monto mensual que conforme a ley le  
corresponde cobrar, los montos y meses pendientes de pago referidos a  
la bonificacion especial descrita en el articulo 2 del Decreto Urgencia  
3. Exonerar al Instituto Nacional Materno Perinatal del pago de los costos  
037-94.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE MORALES SARAVIA