
03199-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03199-2021-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 423/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03199-2021-PHCIC  
JOSÉ HUMBERTO PAREDES  
TACNA  
RONDON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Humberto  
Paredes Rondon contra la resolucion de fojas 551, de fecha 23 de agosto de  
2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de abril de 2021, don José Humberto Paredes Rondon  
interpone demanda de habeas corpus contra don Juan Carlos Sevilla  
Gildemeister, director ejecutivo de Modernizacion de la Gestion de los  
Recursos Hidricos de la Autoridad Nacional del Agua (ANA); don Sixto Celso  
Palomino Garcia, director de Administracion Local del Agua (ALA) Caplina-  
Locumba y contra don Julio Daniel Medina Castro, alcalde de la  
Municipalidad Provincial de Tacna (f. 44). Alega la vulneracion del derecho a  
la libertad de transito.  
El recurrente solicita que se deje sin efecto la construccion total del muro  
que impide el ingreso y salida desde el inmueble de su propiedad ubicado en  
pasaje Justo Arias Araguez 310 - Cercado hacia la calle Enrique Quijano; O de  
forma alternativa solicita que se disponga la demolicion parcial del muro, pero  
que se conserve una puerta no menor de cuatro metros de ancho que permita el  
acceso a la calle Enrique Quijano.  
Refiere que adquirio su propiedad mediante remate publico en el ano  
2008, la que se encuentra inscrita en la Partida Registral de Propiedad  
Inmueble 05010393 de Registros Publicos Region Tacna-Moquegua-Puno.  
Anade que su inmueble es un predio particular independiente del  
Agrupamiento Justo Arias Araguez y que tiene como unico acceso de ingreso y  
salida el pasaje Justo Arias Araguez, que da acceso a la calle Enrique Quijano.  
Agrega que a través del pasaje en cuestion siempre ha tenido acceso a la calle  
Enrique Quijano, derecho que ha conservado desde la desmembracion del  
predio de otro de mayor extension por mas de treinta anos hasta el dia 4 de  
14 CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 423/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03199-2021-PHCIC  
JOSÉ HUMBERTO PAREDES  
TACNA  
RONDON  
enero de 2021, fecha en la que la Municipalidad Provincial de Tacna expidio la  
autorizacion de obras en via publica en favor del responsable de obra para que  
se ejecutara el proyecto de construccion del muro en la calle Enrique Quijano,  
el ingeniero Victor Miguel Alcazar Flor. Anade que los demandados han  
dispuesto la aprobacion, financiamiento y ejecucion del proyecto de  
construccion de un muro que bloquea totalmente su ingreso y salida a la calle  
Enrique Quijano.  
Anade que algunas personas que pertenecen a la Junta Vecinal Justo  
Arias Araguez cuestionan su derecho a transitar por la calle Enrique Quijano,  
pues afirman sin prueba alguna que el pasaje publico que constituye su via de  
acceso a la calle Enrique Quijano es una zona comercial. Sostiene que el  
proyecto de construccion del muro en la calle Enrique Quijano de manera  
negligente no ha previsto los accesos de ingreso y salida del pasaje Justo Arias  
Araguez hacia la calle Enrique Quijano, pese a ello ha sido disenado y  
financiado por el ANA y aprobado por la Municipalidad Provincial de Tacna.  
El Primer Juzgado Unipersonal de Tacna, mediante Resolucion 2, de  
fecha 13 de mayo de 2021, admitio a tramite la demanda (f. 71).  
El gerente de Desarrollo Urbano de la Municipalidad Provincial de  
Tacna, mediante oficio 026-2021-GDUMPI, de fecha 5 de mayo de 2021 (f.  
65), remite al juzgado la documentacion solicitada mediante Resolucion 1, de  
fecha 30 de abril de 2021 (f.55).  
La procuradora publica de la Municipalidad Provincial de Tacna se  
apersona al proceso y al contestar la demanda senala que mediante los informes  
240-2021-UGLEFA-Satya-GDUMPT y 811-2021-SGATYL-GDU/MPT se da  
cuenta de que se otorgo autorizacion de obras en la via publica para el muro de  
contencion en el Agrupamiento Habitacional Justo Arias Araguez (Fonavi) (ff.  
69 y 83).  
Don Juan Carlos Sevilla Gildemeister, responsable de la Unidad  
Ejecutora 02: Modernizacion de la Gestion de los Recursos Hidricos de la  
Autoridad Nacional del Agua (ANA), al contestar la demanda, senala que el  
proyecto de "Construccion de Muro para el Control de Inundaciones en el  
Agrupamiento Habitacional Justo Arias y Araguez (FONAVI) en el distrito de  
Tacna", 9 fue respuesta a la solicitud de la poblacion afectada por las reiteradas  
inundaciones de sus viviendas. Dicho proyecto cuenta con la participacion de  
la Municipalidad Provincial de Tacna, Cenepred y el Midagri, siendo la Unidad  
Ejecutora 02: MGRH, la encargada de su ejecucion, para lo cual se cuenta con  
14 CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 423/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03199-2021-PHCIC  
JOSÉ HUMBERTO PAREDES  
TACNA  
RONDON  
la Autorizacion de Obras en la via publica emitida por la Gerencia de  
Desarrollo Urbano de la Municipalidad Provincial de Tacna. En los informes  
014-2021-ANA-MGRH/MMGB y 002-2021ANA1ONAF, se indica que, en  
el plano catastral de la Municipalidad Provincial de Tacna, la propiedad del  
demandante tiene como frente la calle Enrique Quijano 310, y no pertenece al  
C.H. Arias Araguez, y que toda la zona colindante a la propiedad del recurrente  
corresponde al area libre de uso comun (estacionamientos) del C.H Arias  
Araguez. Los citados informes también indican que el proyecto de  
construccion del Muro de Proteccion contra Inundaciones no afectaria los  
derechos y libre transito, ni cerraria totalmente el predio del recurrente, por lo  
que la presente demanda debiera ser declarada improcedente (f. 128).  
La procuradora publica de los asuntos juridicos del Ministerio de  
Desarrollo Agrario y Riego refiere que se ha solicitado un informe técnico al  
ANA, institucion responsable de la gestion de los recursos hidricos. Anade que  
los cuestionamientos de la demanda estarian referidos a un muro de  
contencion, razon por la que debe ser la Autoridad Local del Agua Caplina  
Locumba la que emita el sustento técnico del caso. Anade que el proyecto  
"Construccion de Muro para el Control de Inundaciones en el Agrupamiento  
Habitacional Justo Arias y Araguez (FONAVI) Tacna", fue construido por  
las autoridades a pedido de los pobladores del C.H. Arias y Araguez quienes se  
veian afectados constantemente por aniegos que afectaban su salud, viviendas  
y enseres; y, conforme al plano catastral de la Municipalidad Provincial de  
Tacna, el domicilio del recurrente tiene como frente la calle Enrique Quijano  
310 y no pertenece al C.H. Arias Araguez, y que la zona que refiere como  
playa de estacionamiento se trataria de un area libre de uso comun del C.H.  
Arias y Araguez y, si bien colinda con la propiedad del recurrente, el frente  
principal de su inmueble y su acceso es por la Calle Enrique Quijano 310, por  
lo que no es cierto que se viole su derecho al libre transito (ff. 132 y 443).  
A fojas 396 de autos obra el Acta de Constatacion Judicial realizada con  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Tacna y Jorge Basadre,  
mediante sentencia de fecha 10 de junio de 2021 (f. 484), declaro improcedente  
la demanda por considerar que en la diligencia de constatacion se verifico que  
el recurrente y los demas miembros de sus familia no se ven impedidos de  
poder salir de su inmueble; y no se encontro vestigios de que el pasaje Justo  
Arias Araguez exista, ya que el espacio libre, antes de la construccion del  
muro, seria un estacionamiento vehicular perteneciente al Agrupamiento Arias  
Araguez, lo que también se acredita con las fotos del lugar. Anade que, si bien  
fecha 25 de mayo de 2021.  
14 CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 423/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03199-2021-PHCIC  
JOSÉ HUMBERTO PAREDES  
TACNA  
RONDON  
documentalmente estaria acreditada la existencia del pasaje, sin embargo, su  
existencia 0 no y el recorte 0 no al derecho de propiedad del recurrente tiene  
que ser acreditado y reclamado ante la judicatura ordinaria. Se ha llegado a  
establecer el area libre que habria servido como estacionamiento vehicular,  
antes de la ejecucion del muro, siendo que por dicho lugar el recurrente habria  
tenido libre acceso de entrada y salida a la calle Enrique Quijano. Por ello,  
necesariamente, debe ponderarse los derechos afectados, asi por un lado se  
tiene el derecho del recurrente a tener libre acceso a la calle Enrique Quijano y,  
por otro lado, se tiene la proteccion a las personas que habitan en el  
Agrupamiento Habitacional Justo Arias Araguez frente a los embates de la  
naturaleza. Empero, la afectacion del libre transito del recurrente es el libre  
acceso a la calle Enrique Quijano, pero tiene libre acceso por las redes de  
veredas del Agrupamiento Habitacional Justo Arias Araguez a la avenida Jorge  
Basadre y a las vias de la Urbanizacion Buganvillas. La afectacion a los  
habitantes del Agrupamiento Habitacional Arias Araguez de no realizarse la  
construccion del muro de control de inundaciones O disponerse su demolicion,  
es afectar la vida de dichos habitantes.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna,  
confirmo la apelada por estimar que si bien se encuentra acreditado que el  
recurrente es propietario del inmueble ubicado en pasaje Justo Arias Araguez  
310 conforme a la inscripcion registral 05010393, no se logro acreditar que su  
unico acceso, como asi alega el recurrente, haya sido "bloqueado" al  
construirse un muro -para el control de inundaciones- por los demandados,  
como funcionarios del ANA, con la autorizacion de la Municipalidad  
Provincial de Tacna; y en la diligencia de constatacion no se corroboro la  
preexistencia del pasaje, ni restriccion de algun tipo, toda vez que se pudo  
ingresar y salir del inmueble propiedad del recurrente. En todo caso, el  
recurrente debe acudir a la via ordinaria a fin de requerir la demolicion de tal  
muro, construido como medida preventiva frente a la amenaza de los danos  
materiales y personales que pudieran producirse por las inundaciones fluviales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la construccion total del  
muro que impide el ingreso y salida desde el inmueble de su propiedad  
ubicado en pasaje Justo Arias Araguez 310 - Cercado hacia la calle  
Enrique Quijano; O de forma alternativa solicita que se disponga la  
demolicion parcial del muro, pero que se conserve una puerta no menor  
14 CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 423/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03199-2021-PHCIC  
JOSÉ HUMBERTO PAREDES  
TACNA  
RONDON  
de cuatro metros de ancho que permita el acceso a la calle Enrique  
Quijano. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
Analisis del caso en concreto  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo en  
que se alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
3. La Constitucion Politica del Peru, en su articulo 2, inciso 11, y el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, en su articulo 33, inciso 7,  
respectivamente, reconocen y prevén la tutela del derecho al libre transito  
de la persona a través del habeas corpus restringido. Sobre el particular,  
el Tribunal Constitucional ha precisado en la Sentencia 06558-2015-  
PHC/TC (fundamento 6) que el analisis constitucional del fondo de una  
demanda que alegue el agravio del derecho a la libertad de transito de la  
persona requiere minimamente que conste de autos la existencia y  
validez legal de la alegada via publica 0 via privada de uso comun O  
publico, y que se manifieste su restriccion de transito a través de ella,  
pues es en dicho escenario que resulta viable la verificacion de la  
4. En cuanto a lo establecido en el fundamento precedente, cabe senalar que  
la finalidad de los procesos constitucionales es reponer el derecho  
constitucional vulnerado, por lo que, si el juzgador del habeas corpus  
constata que el libre trânsito del agraviado, a través de vias publicas 0  
vias privadas de uso publico 0 de uso comun, como es a través de una  
servidumbre de paso O del supuesto de restriccion total de ingreso y/o  
salida de su domicilio (vivienda/morada), ha sido restringido de manera  
inconstitucional, correspondera que disponga el cese de dicha violacion,  
en tanto que mediante el habeas corpus restringido no cabe la tutela del  
mejor derecho de propiedad O posesion de las personas, ni discusiones de  
carâcter patrimonial O del uso, disfrute O reivindicacion de los bienes.  
5. Para que ello ocurra debe acreditarse de manera inequivoca y constatable  
la existencia legal de la via respecto de la cual se reclama tutela y sera  
por el habeas corpus.  
constitucionalidad de tal restriccion.  
14 CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 423/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03199-2021-PHCIC  
JOSÉ HUMBERTO PAREDES  
TACNA  
RONDON  
materia de analisis constitucional, pues asi como los procesos  
constitucionales no son declarativos de derechos, sino restitutorios de  
estos, la tarea del juzgador constitucional -que tutela el derecho al libre  
transito- es constatar la manifestacion de la alegada restriccion material  
del referido derecho constitucional y, de ser asi, determinar si tal  
restriccion es inconstitucional O constitucionalmente compatible con el  
cuadro de valores, principios y/o demas derechos fundamentales que  
reconoce la Constitucion, sin que aquello implique la labor de establecer,  
constituir 0 instituir la existencia de una via de transito (cfr. Sentencias  
00213-2021-PHCTC, 02884-2018-PHC1CY 00119-2017-PHCTC,  
6. En el caso de autos, se solicita que se deje sin efecto la construccion total  
del muro que impide el ingreso y salida del inmueble de propiedad de  
don José Humberto Paredes Rondon ubicado en el pasaje Justo Arias  
7. Este Tribunal Constitucional aprecia de los documentos que obran en  
autos que, por un lado, no estaria plenamente acreditado que el recurrente  
se encuentre impedido del libre ingreso y salida de su inmueble; y, de  
otro lado, que existe discusion sobre la naturaleza del denominado pasaje  
Justo Arias Araguez, la que debe ser determinada por la judicatura  
ordinaria. En efecto, el inmueble del recurrente en la Ficha Catastral  
Urbano Individual se registra ubicado en un "Pasaje" (f. 5); en el Acta de  
Remate se indica que el referido inmueble se ubica en el pasaje Justo  
Arias Araguez 310, antes prolongacion Enrique Quijano 210 (f. 7); en la  
Hoja de Determinacion del Impuesto Predial (f. 15) se consigna pasaje  
Justo Arias Araguez 310; y en la Partida Registral de Propiedad  
Inmueble 05010393 (f. 9) se indica que el inmueble se ubica en  
prolongacion Enrique Quijano 210 y a la vez pasaje Justo Arias Araguez  
310. Sin embargo, de la documentacion remitida por la Municipalidad  
Provincial de Tacna no se consigna la existencia del pasaje Justo Arias  
Araguez y, en la Autorizacion de Obra Publica (f. 30) no se hace  
mencion a que dicha obra afectara el pasaje en cuestion, sino que esta se  
ubica en el Agrupamiento Habitacional Justo Arias y Araguez.  
Asimismo, en el Informe 014-2021-ANA-MGRH-MMGB (f. 90) se  
indica que el area en la que el recurrente alega que existe el pasaje  
pertenece a la zona de estacionamiento del conjunto habitacional y que el  
frente principal del inmueble del recurrente es por la calle Enrique  
Quijano 310; y en el Informe 015-2021-ANA-MGRH-LEGAL (f. 116),  
se indica que de acuerdo al informe del coordinador de Actividades de la  
Entidad y del supervisor, la propiedad del recurrente, conforme al Plano  
Araguez 310 Cercado hacia la calle Enrique Quijano.  
14 CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 423/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03199-2021-PHCIC  
JOSÉ HUMBERTO PAREDES  
TACNA  
RONDON  
Catastral de la Municipalidad Provincial de Tacna, tiene como frente la  
calle Enrique Quijano 310 y no pertenece al C.H. Arias Araguez; y el  
pasaje Arias Araguez no existiria y la zona colindante con su propiedad  
corresponderia al area libre de uso comun del conjunto habitacional.  
8. Por consiguiente, y al existir situaciones que requeririan acreditarse  
plenamente dada la discusion actualmente existente sobre las mismas, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
presente via de habeas corpus no resulta procedente.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH