
03206-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03206-2021-AA.pdf)  
---  
3L ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 072/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03206-2021-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO RODRIGO QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Rodrigo  
Quispe contra la sentencia de fojas 200, de fecha 23 de agosto de 2021,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de diciembre de 2019, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que  
proceda a otorgarle pension de renta vitalicia por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790, mas el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
Alega haber realizado labores mineras expuesto a riesgos de  
peligrosidad, insalubridad y toxicidad, motivo por el cual padece de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis en primer estadio con un menoscabo  
del 50 %, conforme se acredita del dictamen médico de fecha 4 de diciembre  
de 1997.  
La emplazada contesta la demanda y deduce la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar, alega que la empresa habia contratado un Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo con una compania de seguros distinta a  
la ONP, que el dictamen médico aportado no es un documento vâlido para  
acceder a una pension de invalidez, dado que la evaluacion médica no fue  
realizada de acuerdo con los lineamientos y criterios técnicos del documento  
técnico de evaluacion y calificacion de invalidez, y no se evidencian las  
competencias profesionales que incluyan la formacion como médico lector; el  
certificado médico no ha sido respaldado por examenes auxiliares que  
acrediten cientificamente la discapacidad del causante; y no se verifica la  
existencia de fichas médicas.  
3L ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 072/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03206-2021-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO RODRIGO QUISPE  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo de la Corte Superior de  
Huancayo, con fecha 14 de mayo de 2021, declaro infundada la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar interpuesta por la ONP, debido a que, a la fecha  
de la emision del certificado médico, la obligada de ver el caso seria la ONP.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo de la Corte Superior de  
Huancayo, con fecha 25 de mayo de 2021, declaro infundada la demanda  
puesto que, de la revision de autos, no se puede reconocer mérito probatorio  
alguno al Informe de la Comision Médica expedido por el Hospital II Pasco,  
del 4 de diciembre de 1997.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente  
la demanda por considerar que la pretension demandada requiere de un proceso  
que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, mas el  
pago de los devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el actor cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997.  
3L ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 072/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03206-2021-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO RODRIGO QUISPE  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O una enfermedad profesional, quedara disminuido  
en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual  
0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos  
tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el recurrente presento  
el dictamen de evaluacion médica de fecha 4 de diciembre de 1997,  
emitido por la Comision de Evaluacion de Enfermedades Profesionales  
del Hospital II - Pasco (f. 13), por el cual se determino que adolece de  
neumoconiosis con 50 % de menoscabo global.  
7. En cuanto a las labores realizadas, de autos se aprecian los siguientes  
certificados de trabajo: i) Certificado de trabajo expedido por don  
Maximo Aliaga Martin (contratista) en el que laboro como maestro  
perforista en mina en el Campamento Minero de San Cristobal de la  
Empresa Minera del Centro del Peru del 1 de febrero de 1982 al 26 de  
diciembre de 1985 (f. 8); ii) certificado de trabajo expedido por  
Construcciones Diversas EIRL, en el que laboro en calidad de palero-  
perforista subsuelo mina del 1 de abril de 1986 al 30 de julio de 1989  
(f. 9); i1i) certificado de trabajo expedido por la empresa Translei  
Mineria y Construccion en el que laboro en calidad de operador, en mina  
subsuelo del 1 de marzo de 1991 al 19 de marzo de 1995; iv) certificado  
de trabajo expedido por la empresa Translei Mineria y Construccion en el  
que laboro en calidad de perforista de mina del 20 de enero de 1997 al 29  
de abril de 1998; v) certificado de trabajo expedido por la empresa  
Proyectos Mineros y Civiles EIRL en el que laboro en calidad de  
operador Scoop del 10 de marzo de 2001 al 30 de marzo de 2002 (f.12).  
8. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el  
demandante es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
3L ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 072/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03206-2021-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO RODRIGO QUISPE  
funciones que desempenaba, las condiciones inherentes al trabajo y la  
enfermedad.  
9. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar  
que en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones  
de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes han realizado  
actividades mineras en minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y  
cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de  
riesgo indicadas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que  
son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerôgenos. Asi, en el caso bajo analisis,  
se verifica que la enfermedad de neumoconiosis que padece el accionante  
es de origen ocupacional por haber realizado labores mineras en el area  
de subsuelo durante mas de 11 anos conforme se detalla en el  
fundamento 7 supra. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de  
causalidad.  
10. Es menester precisar que este Tribunal, en la sentencia emitida en el  
Expediente 01008-2004-PA/TC, interpreto que, en defecto de un  
pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer  
estadio de evolucion produce invalidez parcial permanente, la cual  
equivale al 50 % de incapacidad laboral. Por tanto, atendiendo a lo  
expresado, se debe concluir que del menoscabo global que presenta el  
demandante, por lo menos el 50 % se origina en la enfermedad  
profesional de neumoconiosis de la cual padece.  
11. Siendo asi, y habiéndose determinado que el demandante estuvo  
protegido durante su actividad laboral por los beneficios del Satep, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su régimen sustitutorio,  
el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, y percibir la pension de  
invalidez permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, la cual debera ser calculada en relacion con el 50 %  
de su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del  
siniestro.  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, esta Sala del Tribunal  
estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento de la Comision Médica de Evaluacion (f. 13) que  
3L ICA DEL  
Sala Primera. Sentencia 072/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03206-2021-PA/TC  
JUNIN  
PEDRO RODRIGO QUISPE  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, es decir, desde el 4  
de diciembre de 1997. Importa, al respecto, acotar que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al recurrente (y del grado de su  
incapacidad); por ello, a partir de dicha fecha se debe abonar la pension  
vitalicia de invalidez -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
13. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a los procesos judiciales en  
trâmite O en etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia  
pensionable no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion  
del derecho constitucional a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENAR a  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) otorgar al accionante una  
pension de invalidez por padecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 4 de diciembre de 1997, conforme a  
los fundamentos de la presente sentencia, asi como el pago de los  
intereses legales a los que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ