
03207-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03207-2021-AA.pdf)  
---  
A DEL  
Sala Segunda. Sentencia 84/2022  
EXP. N.o 03207-2021-PA/TC  
JUNIN  
HUGO FERNANDO CASTRO  
VERASTEGUI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 21 de enero de 2022, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y con la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera (con fundamento de voto)  
llamado para dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado  
Blume Fortini, ha dictado la sentencia en el Expediente 03207-2021-PA/TC, por el  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la afectacion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULAS la Resolucion 56027-2018-  
ONPIDPR.GD/DL 19990, de fecha 14 de diciembre de 2018; la Resolucion  
10572-2019-ONPADPR.GD/DL 19990, de fecha 11 de marzo de 2019, y la  
Resolucion 3068-2019-ONPTAP. de fecha 14 de noviembre de 2019.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la  
pension, ordena a la ONP que cumpla con otorgar al demandante la pension  
minera completa de acuerdo con los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, en  
concordancia con el Decreto Supremo 354-2020-EF, con el abono de los  
devengados, intereses legales y costos procesales conforme a los fundamentos  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo audiencia  
publica el 21 de enero de 2022, con la participacion de los magistrados Ferrero  
Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada. Asimismo, hace constar  
fehacientemente que la presente razon encabeza la sentencia y los votos antes  
referidos, y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
que resuelve:  
de la presente sentencia.  
senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03207-2021-PA/TC  
JUNIN  
HUGO FERNANDO CASTRO  
VERASTEGUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2022, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y  
con la participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera llamado para dirimir  
la discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini, pronuncia  
la siguiente sentencia. Y con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Fernando Castro  
Verastegui contra la sentencia de fojas 130, de fecha 23 de agosto de 2021, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables la Resolucion 56027-  
2018-ONPIDPR.GDIDL 19990, de fecha 14 de diciembre de 2018, que le deniega  
la pension minera; la Resolucion 00010572-2019-ONPDPR.GD/DL 19990, del 11  
de marzo de 2019, que desestima el recurso de reconsideracion, y la Resolucion  
3068-2019-ONPTAP. de fecha 14 de noviembre de 2019, que desestima la  
apelacion; y que, en consecuencia, se le otorgue especificamente la pension minera  
dentro de los alcances de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, en la modalidad de  
mina subterranea, por cuanto cumple con los 10 anos de trabajo efectivo prestados  
en dicha labor, ademas de los requisitos exigidos respecto a la edad (45 anos) y los  
aportes de mas de 21 anos, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
La emplazada contesto la demanda. Alega que el demandante no ha podido  
acreditar mediante documentos idoneos contar con 10 anos en labores de mina  
subterranea como exige la norma para acceder a la pension minera solicitada.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 15 de abril de 2021, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que, en los certificados de trabajo  
emitidos por las empresas ALRAMIN E.I.R.Ltda. y por AFCOM S.R.L.,  
acompanado de la Declaracion Jurada del indicado empleador (fojas 11 y 12), si  
bien se indica que el recurrente ha realizado sus labores en mina socavon, no se  
especifica la labor desempenada en cada una de ellas, por lo cual se debio presentar  
una constancia emitida por dichas empleadoras que acrediten qué labor minera  
legales y los costos procesales.  
realizo en mina subterranea.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03207-2021-PA/TC  
JUNIN  
HUGO FERNANDO CASTRO  
VERASTEGUI  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion minera en la  
modalidad de mina subterranea, conforme a lo establecido en los articulos 1 y2  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues, si ello es asi, se estaria verificando arbitrariedad en  
de la Ley 25009.  
el proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Conforme al primer parrafo de los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir pension  
de jubilacion con 45 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de aportacion,  
de los cuales 10 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha  
modalidad en concordancia con lo dispuesto por el Decreto Supremo 354-2020-  
5. El articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992,  
establece que para obtener una pension de jubilacion en cualquiera de los  
distintos regimenes pensionarios se debe acreditar haber efectuado aportaciones  
6. Mediante Resolucion 56027-2018-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 14 de  
diciembre de 2018 (f. 16), se le deniega al recurrente la pension minera en la  
modalidad de mina subterranea porque de los 21 anos y 7 meses de aportes  
reconocidos por la ONP solo 6 anos se efectuaron en la condicion de minero de  
7. No obstante, el actor a fin de demostrar que sus labores se efectuaron en la  
modalidad de mina subterranea, adjunta el certificado de trabajo expedido por  
ALRAMIN E.I.R.Ltda., con fecha 14 de febrero de 2005 (f. 11), en el que se  
consigna que ha desempenado sus labores al interior de mina socavon en la  
EF.  
por un periodo no menor de 20 anos.  
mina socavon.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03207-2021-PA/TC  
JUNIN  
HUGO FERNANDO CASTRO  
VERASTEGUI  
Unidad de Produccion San Cristobal de la UEA Yauli-Volcan Compania Minera  
S.A.A., desde el 6 de julio de 1999 hasta el 25 de mayo de 2004. Asimismo,  
adjunta el certificado de trabajo de AFCOM S. R.L., expedido con fecha 5 de  
febrero del 2018 (f. 12), el cual indica que ha trabajado al interior de mina  
subterranea en la Unidad de Operaciones de Carahuacra y San Cristobal de la  
Empresa Usuaria Volcan Compania Minera S.A., del 1 de junio de 2004 al 31  
de enero de 2018. Ademas de ello ha presentado la Declaracion Jurada del  
indicado empleador, emitida con fecha 22 de marzo de 2019 (f. 13), que senala  
que laboro expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, periodos  
que han sido reconocidos por la entidad demandada conforme se desprende de  
la Resolucion 56027-2018-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 14 de diciembre  
de 2018 (f. 16), y del respectivo Cuadro Resumen de Aportaciones 780427-001  
de la ONP (f. 14), acreditândose un total de mas de 21 anos de aportes.  
8. De otro lado, de la copia del documento nacional de identidad (f. 10) se advierte  
que el demandante cumplio 45 anos de edad el 19 de diciembre de 2007.  
9. En consecuencia, de la evaluacion conjunta y con la presentacion de las  
constancias de trabajo emitidas por las empresas empleadoras ALRAMIN  
E.I.R.Ltda. y AFCOM S.R.L., esta ultima, ademas, acompanada de la  
declaracion jurada del mencionado empleador y cuyos periodos de aportaciones  
fueron reconocidos por la demandada, se demuestra que el recurrente laboro por  
espacio de 10 anos en mina subterranea y que cumple los requisitos de los  
articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y el Decreto Supremo 354-2020-EF, publicado  
en el diario oficial El Peruano el 25 de noviembre de 2020, por lo que se debe  
estimar la demanda, con el pago de las pensiones devengadas conforme al  
10. Respecto a los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente en la  
sentencia dictada en el Expediente 05430-2006-PA/TC, donde puntualiza que el  
pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a la tasa establecida en el  
articulo 1246 del Codigo Civil y conforme a lo dispuesto en el considerando 20  
del auto recaido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, que constituye doctrina  
11.. En cuanto al pago de los costos procesales de conformidad con el articulo 28 del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional, la entidad demandada debe asumir los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
jurisprudencial vinculante.  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03207-2021-PA/TC  
JUNIN  
HUGO FERNANDO CASTRO  
VERASTEGUI  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la afectacion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULAS la Resolucion 56027-2018-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 14 de diciembre de 2018; la Resolucion  
10572-2019-ONPIDPR.GDIDL 19990, de fecha 11 de marzo de 2019, y la  
Resolucion 3068-2019-ONPTAP, de fecha 14 de noviembre de 2019.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena a la ONP que cumpla con otorgar al demandante la pension minera  
completa de acuerdo con los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, en concordancia  
con el Decreto Supremo 354-2020-EF, con el abono de los devengados, intereses  
legales y costos procesales conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03207-2021-PA/TC  
JUNIN  
HUGO FERNANDO CASTRO  
VERASTEGUI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto en el presente caso por el cual se declara  
FUNDADA la demanda, en virtud de los argumentos que alli se encuentran  
expresados. Sin embargo, creo necesario anadir las siguientes consideraciones en  
relacion a la expresion "doctrina jurisprudencial vinculante", contenida en el  
1. En el presente proyecto, como en otros, se suele hacer referencia a las  
expresiones "precedente vinculante", "precedente constitucional vinculante" O  
2. La labor del juez constitucional, que tiene por fin ultimo el reconocimiento y la  
tutela de los derechos, debe, precisamente, superar cualquier dificultad,  
limitacion O formalidad que dificulte ese quehacer. En ese sentido, debe dejarse  
de lado cualquier interpretacion formalista de una norma 0 un concepto.  
Ademas, debe corregirse en sede de la interpretacion constitucional cualquier  
lectura formalista y en puridad técnicamente incorrecta de la normatividad  
3. Es pues, en este contexto, que en aras a la precision conceptual que le  
corresponde mantener a este organo colegiado, y sobre la base de lo dispuesto  
por nuestra legislacion y por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, la  
palabra "vinculante" en el escenario de las expresiones arriba senaladas es  
innecesaria por redundante. Incluso puede generar cierta indeseable confusion,  
en la medida que podria entenderse que algunas de dichas decisiones no  
4. Y es que, en lineas generales, cuando se hace referencia a los "precedentes" se  
alude generalmente a reglas establecidas por un organismo u organo competente  
para resolver controversias puestas en su conocimiento, reglas que, por su  
naturaleza, no solamente seran utilizados para resolver una controversia en  
particular, sino que también buscaran constituirse en lineas de accion de  
obligatorio cumplimiento para aquellas situaciones sustancialmente iguales que  
pudiesen presentarse en el futuro. Asi visto, aunque con matices, un precedente  
tiene como finalidad permitir que lo decidido para en el caso concreto sirva de  
pauta de referencia obligatoria para resolver futuros casos similares. Su  
vinculatoriedad (o por lo menos su vocacion de vinculatoriedad) es, pues, a  
5. En el caso peruano, el articulo VI del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
regula el "precedente constitucional" y establece cuâles son las pautas que  
BARRERA  
fundamento juridico 10:  
"doctrina jurisprudencial vinculante". ? entre otras similares.  
vigente, maxime si se trata de tutelar los derechos.  
tendrian dicho carâcter.  
todas luces manifiesta.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03207-2021-PA/TC  
JUNIN  
HUGO FERNANDO CASTRO  
VERASTEGUI  
deben tenerse en cuenta para su emision. En efecto, esta disposicion senala lo  
siguiente:  
"Articulo VI.- Precedente  
Las sentencias del Tribunal Constitucional que adquieren la  
autoridad de cosa juzgada constituyen precedente vinculante  
cuando asi lo exprese la sentencia, precisando el extremo de  
su efecto normativo (..)"  
6. El Tribunal Constitucional establece entonces en qué caso existe un precedente  
constitucional y precisa sus alcances normativos, los cuales, reiteramos, son  
vinculantes. Asi, el "precedente constitucional" constituye una regla O criterio  
obligatorio del que no pueden desvincularse los organos judiciales, e incluso los  
poderes publicos y particulares cuando sea el caso. Esto ha sido senalado y  
explicado por el Tribunal Constitucional en abundante jurisprudencia (cfr. STC  
Exp. No 1333-2006-PA/TC, f.j.24;STC Exp. No 0024-2003-AITC; STC Exp.  
7. En este sentido, constituye en rigor un error el calificar adicionalmente a este  
"precedente constitucional" como uno "vinculante", pues es claro que no existe  
uno que no sea. Por el contrario, denominarlo de esa forma equivocada podria  
ademas hacer entender que un "precedente constitucional" puede, en algun  
caso, tener alcances no vinculantes (que se trate de un precedente constitucional  
solo "persuasivo" por ejemplo), situacion inadmisible en nuestro pais en  
8. Lo antes dicho, desde luego, no obsta la posibilidad para que, mutatis mutandis,  
en un determinado caso los jueces O las juezas puedan apartarse del criterio,  
regla O interpretacion establecida por el Tribunal Constitucional. Aquello se  
materializa a través de la operacion conocida como distinguishing. A mayor  
abundamiento, esto es posible siempre que exista una diferencia sustantiva entre  
lo establecido como precedente constitucional 0 como doctrina jurisprudencial  
y lo alegado O discutido en el nuevo caso. Empero, asi visto, el distinguishing  
no resta entonces en absoluto eficacia al precedente constitucional O a la  
doctrina jurisprudencial, y menos aun cuestiona su obligatoriedad, sino que a  
través de dicha operacion tan solo se determina que la regla O criterio que estas  
contienen no son aplicables al caso especifico, por estar fuera de los alcances  
No 37412004-AATC.1)49)  
funcion de lo que hemos planteado.  
alli se regula.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03207-2021-PA/TC  
JUNIN  
HUGO FERNANDO CASTRO  
VERASTEGUI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE LA EJECUCION DE  
LA SENTENCIA CON EL PAGO DE INTERESES LEGALES  
CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con el punto resolutivo 1, que resuelve declarar fundada la  
demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la  
pension de la parte demandante, discrepo del punto resolutivo 2 de la sentencia, que  
en remision al fundamento 10, dispone la aplicacion de intereses no capitalizables  
y me veo obligado a emitir el presente voto singular, por cuanto se ha negado el  
pago de intereses pensionarios capitalizables basandose en la denominada "doctrina  
jurisprudencial" establecida en el Auto 02214-2014-PA/TC, que, como lo he dejado  
sentado en el voto singular que emiti en dicha oportunidad, estimo que contiene  
criterios errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés  
efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-201 3-PI/TC, 0004-2013-PVIC y 0023-2013-PVIC,  
sobre la Ley de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional  
preciso la naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y  
establecio, principalmente sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con  
relacion a esto ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal  
que ella contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el  
periodo anual respectivo, O que establezca una vigencia ilimitada en el  
tiempo, es per se incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental,  
como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de  
Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley  
de presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su  
procedimiento de aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto  
del Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que  
corresponde pagar por adeudos de carâcter previsional es el interés legal  
estrictamente presupuestaria.  
nivel formal.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03207-2021-PA/TC  
JUNIN  
HUGO FERNANDO CASTRO  
VERASTEGUI  
fijado por el Banco Central de Reserva del Peru. El referido interés no es  
capitalizable de conformidad con el articulo 1249 del Codigo Civil y se  
devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que  
el acreedor afectado exija judicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento  
de la obligacion O pruebe haber sufrido dano alguno. Asimismo,  
establézcase que los procedimientos administativos,judiciales en tramite 0  
en etapa de ejecucion, O cualquier adeudo previsional pendiente de pago a  
la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia  
tener efecto durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés  
aplicable a la deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria,  
sino su finalidad especifica es establecer la forma cualitativa del pago de  
intereses de este tipo especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido  
evidencia la inexistencia de un nexo logico e inmediato con la ejecucion del  
gasto publico anual y, por lo tanto, una inconstitucionalidad de forma por la  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez,  
se solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de  
la Sunat y de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan  
los fondos del tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta  
y otros ingresos que pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto  
que supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no  
termina por justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion  
regulatoria de un tipo de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria,  
pues la norma en si misma escapa a la especial materia regulatoria de este tipo  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera  
gasto publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de  
pago de trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos);  
dicho egreso, en si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano  
para la concretizacion del derecho fundamental a la pension a favor de todos  
de dicho periodo presupuestal.  
materia regulada.  
Previsionales.  
de leyes.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03207-2021-PA/TC  
JUNIN  
HUGO FERNANDO CASTRO  
VERASTEGUI  
los ciudadanos a modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus  
obligaciones internacionales de respeto de los derechos protegidos por la  
Convencion Americana de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a  
través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago  
de los intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal  
publica a regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en  
evidencia la existencia de una infraccion formal que traduce en inconstitucional  
la nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento  
juridico una materia ajena a la presupuestaria como disposicion normativa.  
Siendo ello asi, su aplicacion resulta igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas  
particulares: a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso  
constitucional esta destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion  
del derecho a la pension, lo que implica que el juez constitucional ademas de  
disponer la nulidad del acto u omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada  
la emision del acto administrativo reconociendo el derecho a la pension a favor  
del demandante; y b) el mandato de pago de prestaciones no abonado  
oportunamente. En la medida que el derecho a la pension genera una prestacion  
dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya un mandato  
de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los  
procesos constitucionales a su vez plantea una problematica producto del paso  
del tiempo: la pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de  
cuan lejana se encuentre la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion  
pensionaria. Ademas, esta situacion -consecuencia directa del ejercicio  
deficiente de las facultades de la ONP y, por lo tanto, imputable  
exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de afliccion  
como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en el  
aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para  
solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin  
pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo que  
la ONP omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene O no derecho al  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal  
de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
acceso a la pension.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03207-2021-PA/TC  
JUNIN  
HUGO FERNANDO CASTRO  
VERASTEGUI  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los  
pensionistas del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto  
Ley No 20530, no podran fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se  
efectuara el fraccionamiento por un plazo mayor a un ano, a la respectiva  
alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por el Banco Central  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no  
pagadas oportunamente producto de la demora en el procedimiento  
administrativo de calificacion O de la revision de oficio que superara en su  
programacion fraccionada un ano desde su liquidacion, merece el pago  
adicional de intereses conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva  
del Peru. Al respecto, es necesario precisar que el BCR regula dos tipos de tasas  
de interés a fin de establecer la referencia porcentual que corresponde imputar  
a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés  
laboral o nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales  
por mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse  
podido liquidar en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero  
icual es la naturaleza juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de  
obligaciones se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas  
aplicables a las relaciones entre privados sirven de marco regulatorio general  
para la resolucion de conflictos O incertidumbres juridicas que se planteen en  
el desarrollo de dichas relaciones. Si bien es cierto que las controversias que se  
evaluan a través de los procesos constitucionales no pueden resolverse en  
aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez constitucional  
analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren  
involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo  
es posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos  
constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia  
efectiva de los derechos constitucionales (articulo II del Titulo Preliminar del  
de Reserva del Peru.  
presupuestales a que haya lugar. (sic)  
Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
Codigo Procesal Constitucional).  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03207-2021-PA/TC  
JUNIN  
HUGO FERNANDO CASTRO  
VERASTEGUI  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa,  
con excepcion de los que sean inherentes a la persona O cuando lo prohiba la ley.  
El acreedor para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no  
necesita recabar previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante  
el incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
:. el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses  
aplicables a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las  
consecuencias generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal  
a reclamar una indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias  
no pagadas a tiempo se generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension  
genera dos mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del  
derecho por parte del agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de  
un acto administrativo cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el  
pago de la pension (prestacion economica), lo que implica reconocer también  
las consecuencias economicas generadas por la demora de dicho pago a favor  
del pensionista, a través de una orden adicional de pago de intereses moratorios  
en contra del agente lesivo, criterio establecido en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
obligado.  
deudor en el juicio que promueva.  
corresponda.  
del dinero O de cualquier otro bien.  
al acreedor por la demora en la devolucion del crédito.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03207-2021-PA/TC  
JUNIN  
HUGO FERNANDO CASTRO  
VERASTEGUI  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria  
por lo que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension,  
genera una desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin  
jubilacion, dada la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus  
necesidades basicas de alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que  
sustenta la orden de reparacion via la imputacion del pago de intereses  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas  
previsionales y que son consecuencia directa del pago tardio generado por el  
deficiente ejercicio de las competencias de la ONP, son de naturaleza  
indemnizatoria, pues tienen por finalidad compensar el perjuicio ocasionado en  
el pensionista por el retardo del pago de la pension a la que tenia derecho, esto  
por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido demostrado en un  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un  
deficiente ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de  
prestaciones pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia  
de dicho accionar O eventual omision-, genere un pago tardio de dichas  
prestaciones, en modo alguno traslada la responsabilidad de dicha demora  
hacia el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales, en la medida que en los  
hechos, este fondo es objeto de administracion y no participa ni revisa el  
ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni puede generar-  
Alrespecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el  
Derecho comun y en las leyes especiales, las entidades son  
patrimonialmente responsables frente a los administrados por los danos  
directos e inmediatos causados por los actos de la administracion O los  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable  
economicamente e individualizado con relacion a un administrado O grupo  
moratorios.  
proceso judicial.  
acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
publicas al senalar lo siguiente:  
servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
de ellos'.  
11 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del  
Decreto Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03207-2021-PA/TC  
JUNIN  
HUGO FERNANDO CASTRO  
VERASTEGUI  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que  
la ONP debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses  
generados por dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente  
competente para calificar y otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional  
de Pensiones, al ser la responsable de la lesion del derecho fundamental a la  
pension. Esto quiere decir que la ONP, a través de sus fondos asignados  
anualmente y/o fondos propios, es la que debe responder por el pago de los  
intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para  
asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la  
Constitucion, es el organo constitucional encargado de regular la moneda y el  
crédito financiero. Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil,  
de la Ley 28266 y del Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para  
establecer las tasas de interés aplicables a las deudas de naturaleza civil,  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general delinterés legal, dado que por mandato del Decreto  
Ley 25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el  
pago de intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a  
fin de evitar un perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion  
de su capital, fin constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las  
deudas laborales. Sin embargo, esta situacion particular, no encuentra  
justificacion similar en el caso de deudas previsionales, en la medida que el  
resarcimiento del dano causado al derecho a la pension no afecta una inversion  
privada ni el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias  
producto de un contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante  
(deudas civiles) ni de una relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco  
Central de Reserva (BCR) a través de la tasa de interés efectiva, en atencion a  
lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe indicar, que dada la prevision  
Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
para su determinacion.  
previsional y laboral.  
precisado en los considerandos 19 y 20.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03207-2021-PA/TC  
JUNIN  
HUGO FERNANDO CASTRO  
VERASTEGUI  
legal mencionada, los intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos a  
la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil,  
pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de  
pactos entre privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de  
controversias en las que se vean involucrados derechos fundamentales, carece  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del  
derecho a la pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con  
valor adquisitivo adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la  
naturaleza valorista de una deuda pensionaria implica una forma de menoscabo  
a la dignidad del adulto mayor, en su forma mas basica como lo es la  
manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a la pension  
comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la  
fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor  
adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se  
traduce en otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la  
de sustento constitucional y legal.  
adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda y se ordene a  
la ONP que otorgue a don Hugo Fernando Castro Verastegui la pension minera  
completa de acuerdo con la Ley 25009; con el pago de los devengados, los intereses  
(con capitalizacion de intereses), y costos del proceso segun lo dispuesto en el  
articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
BLUME FORTINI