
03215-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03215-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 058/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03215-2021-PA/TC  
JUNIN  
LAZARO JUAN PACHECO DAVIRAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de mayo de 2022, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Espinosa-Saldafia  
Barrera y la participacion de la magistrada Ledesma Narvaez y su fundamento de voto  
- que se agrega, convocada para dirimir la discordia suscitada por el voto singular adjunto  
e del magistrado Blume Fortini, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lazaro Juan Pacheco  
Daviran contra la sentencia de fojas 376, de fecha 23 de agosto de 2021, expedida por la  
Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTEÇEDENTES  
Con fecha 15 de noviembre de 2019, la parte recurrente interpone demanda de  
MPL smparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que declare la  
nulidad de la Resolucion 102-SG0-PCPE-IPSS-98, de fecha 28 de enero de 1998, y, en  
consecuencia, expida nueva resolucion procediendo a un nuevo calculo de Su pension de  
invalidez (renta vitalicia) conforme a la Ley 26790, mas el pago de los reintegros, los  
intereses legales y los costos del proceso. Refiere que al habérsele diagnosticado  
padecer de enfermedad profesional el 29 de noviembre de 1997, la contingencia se ha  
producido bajo el amparo de la Ley 26790, motivo por el cual el calculo de su pension  
debe ser conforme a sus 12 ultimas remuneraciones percibidas, y no conforme al  
Decreto Ley 18846.  
La emplazada solicita la intervencion litisconsorcial coadyuvante contra Doe  
Run Peru SA, formula denuncia civil contra Rimac Seguros y otras aseguradoras, y  
contesta la demanda expresando que lo pretendido por el demandante debe ser  
dilucidado en un proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el proceso  
de amparo. Agrega que el actor no ha presentado prueba alguna con la cual demuestre  
que le corresponde el incremento de la renta vitalicia que percibe. Refiere que la  
pension del accionante fue liquidada conforme al Decreto Ley 18846, toda vez que ceso  
en sus labores bajo el amparo del mencionado decreto ley y no de la Ley 26790, motivo  
por el cual no se le adeuda ningun monto.  
Sala Primera. Sentencia 058/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03215-2021-PA/TC  
JUNIN  
LAZARO JUAN PACHECO DAVIRAN  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 14 de mayo de 2021 (f. 313),  
declaro improcedente la intervencion litisconsorcial coadyuvante e infundada la  
denuncia civil propuesta por la emplazada. Con fecha 17 de mayo de 2021 (f. 317)  
declaro improcedente la demanda por considerar que para dilucidar la pretension del  
recurrente se debe recurrir al proceso contencioso administrativo, por ser la via mas  
idonea toda vez que cuenta con etapa probatoria.  
La Sala Superior confirmo la apelada por estimar que al haberse acreditado que  
la contingencia (29 de noviembre de 1997) ocurrio bajo la vigencia del Decreto Ley  
8 18846, el monto de la pension de renta vitalicia otorgada al demandante se encuentra  
ee conforme a ley.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
aparte demandante solicita que se ordene a la Oficina de Normalizacion  
Preyisional (ONP) efectue un nuevo câlculo de su pension de invalidez por  
epfermedad profesional conforme a la Ley 26790, y su reglamento el Decreto  
d Sapremo 003-98-SA, y no del Decreto Ley 18846.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal Constitucional ha precisado que aun  
cuando la demanda cuestione la suma especifica de la pension que percibe el  
accionante, se debe proceder a efectuarse la verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, en calidad de precedente, ha precisado los  
criterios en la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
4. En el fundamento 14 de la sentencia antes mencionada, se reitera que "laf fecha en  
que se genera el derecho, es decir, la contingencia debe establecerse desde la  
fecha del dictamen 0 certificado médico emitido por una Comision Médica  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
Sala Primera. Sentencia 058/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03215-2021-PA/TC  
JUNIN  
LAZARO JUAN PACHECO DAVIRAN  
Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de EsSalud, 0 del Ministerio de  
Salud 0 de una EPS, que acredita la existencia de la enfermedad profesional,  
dado que el beneficio derivajustamente del mal que aqueja al demandante, y es a  
partir de dicha. fecha que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley N.  
18846 0 pension de invalidez de la Ley N.o 26790 y sus normas complementarias  
de  
le  
y  
conexas" subrayado es  
(el  
nuestro).  
e 5. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
6. Es preciso indicar que el criterio senalado en el fundamento 7 supra, el Tribunal  
Constitucional ya lo habia dispuesto en el fundamento 20 de la sentencia recaida  
en el Expediente 01008-2004-PA/TC publicada en la pagina web institucional el 7  
de julio de 2005 y como doctrina jurisprudencial, donde determino que es la fecha  
Helaronunciamiento médico que acredita la enfermedad profesional la que se  
debé considerar para establecer la contingencia y el otorgamiento de la  
Be los actuados se desprende que la Administracion, mediante Resolucion 102-  
SGO-PCPE-IPSS-98, de fecha 28 de enero de 1998 (f. 9), otorgo al senor Lazaro  
Juan Pacheco Daviran renta vitalicia por enfermedad profesional, basandose en el  
Dictamen de Evaluacion 187-SATEP, de fecha 29 de noviembre de 1997, emitido  
por la Comision Evaluadora de Enfermedad Profesional, el cual diagnostico que  
padece de neumoconiosis I con un 51 % de incapacidad permanente parcial.  
81 En tal sentido, habiéndose determinado que a la fecha de expedicion del dictamen  
de evaluacion de la comision evaluadora de enfermedad profesional (29 de  
noviembre de 1997), el recurrente se encontraba dentro del âmbito de proteccion  
legal de la Ley 26790 y su reglamento, le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada por esta norma y no por el Decreto Ley 18846, y percibir una pension  
de invalidez permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a  
los 2/3 (66.66 %), equivalente al 50 % de su remuneracion mensual.  
9. En ese sentido, se concluye que el accionante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo - SCTR, a cargo de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y que  
0  
R,  
LE  
(negrita y subrayado nuestros).  
Sala Primera. Sentencia 058/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03215-2021-PA/TC  
JUNIN  
LAZAROJUAN PACHECO DAVIRAN  
le correspondia percibir pension de invalidez permanente parcial regulada en el  
articulo 18.2.1, en un monto equivalente a un 50 % de su remuneracion mensual,  
entendida esta como el promedio de las remuneraciones asegurables de los 12  
meses anteriores a la fecha del siniestro, por haberse constatado su incapacidad a  
un 51 %, motivo por el cual este Tribunal estima que al demandante le  
de corresponde percibir pension de invalidez por enfermedad profesional de la Ley  
26790, a partir del 29 de noviembre de 1997 (negrita nuestro).  
Por consiguiente, este Tribunal estima que corresponde ordenar a la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) emita resolucion de otorgamiento de pension de  
invalidez por enfermedad profesional y calcule la pension de invalidez del senor  
Lazaro Juan Pacheco Daviran conforme a lo vertido en los considerandos 8 9  
Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesosj judiciales en tramite 0 en etapa de  
le  
y  
supra.  
de sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalzable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
pecetsgin  
Resulta importante mencionar que de la Resolucion 102-SG0-PCPE-IPSS-98, de  
fecha 28 de enero de 1998 (f. 9), se aprecia que la ONP ha reconocido la renta  
vitalicia al recurrente desde el 4 de febrero de 1994, por lo que podria haber  
El Tribunal estima pertinente mencionar el precedente emitido en el Expediente  
02677-2016-PA/TC, publicado en el diario oficial El Peruano el 20 de diciembre  
de 2018, en cuyo fundamento juridico 21, establecio como Regla Sustancial 2:  
"Cuando en el caso se advierta que el calculo del monto de la pension  
se ha efectuado en perjuicio del pensionista, resultando un monto  
inferior al que realmente le corresponde, pero se determine al mismo  
tiempo que ha sido favorecido errôneamente en cuanto a la  
determinacion de las pensiones devengadas, intereses legales 0 la  
aplicacion de alguna bonificacion, aumento 0 incremento por aumento  
de menoscabo que no le corresponde, en la sentencia que declara  
fundada la demanda se dispondra: 1) que, en el término de 2 dias de  
notificada la sentencia, se emita nueva resolucion administrativa  
efectuando una debida calificacion y olorgamiento la pension, dejando  
sin efecto aquello que ha sido ilegaimente otorgado; y 2) que del  
monto de los reintegros que le corresponden a! actor como  
1  
generado pensiones devengadas e intereses legales.  
Sala Primera. Sentencia 058/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03215-2021-PA/TC  
LAZARO JUAN PACHECO DAVIRAN  
JUNIN  
consecuencia de haber percibido un monto menor como pension de  
jubilacion 0 de invalidez, se proceda a la compensacion  
correspondiente de lo que ha cobrado en exceso, a favor de la entidad  
que efectuado el pago".  
14. Asi, se advierte que la ONP otorgo al actor pension de invalidez por enfermedad  
profesional (renta vitalicia) a partir del 4 de febrero de 1994, conforme se aprecia  
de la Resolucion 102-SG0-PCPE-IPSS-98, de fecha 28 de enero de 1998 (f. 9),y  
le reconocio el pago de pensiones devengadas e intereses legales.  
  
9  
8 :  
E  
E 8  
L de  
de 15. No obstante, si bien el câlculo (inicial) de la pension de invalidez del accionante  
estuvo errado, motivo por el cual este interpuso demanda de amparo, lo cierto es,  
que la Administracion procedio al pago de dichos conceptos (devengados e  
intereses legales), por lo que a fin de no verse perjudicados los fondos de la  
Oficina de Normalizacion Previsional, eljuez de ejecucion debera verificar el fiel  
cumplimiento del precedente establecido en el considerando 13 supra. En otras  
palabras, a efectos de realizarse el respectivo descuento de acuerdo con el nuevo  
calculd de la pension de invalidez por enfermedad profesional que le corresponde  
al accionante, se debera considerar que la pension no procede desde el 4 de  
16. Finalmente, en cuanto al pago de los costos procesales, corresponde que estos  
sean abonados de conformidad con lo dispuesto en el articulo 28 del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
TRAL febrero de 1994, sino desde el 29 de noviembre de 1997.  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
2. ORDENAR que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) otorgue al actor  
la pension de invalidez por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y  
sus normas complementarias y conexas desde el 29 de noviembre de 1997,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, mas el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
pension del accionante.  
Sala Primera. Sentencia 058/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03215-2021-PA/TC  
LAZAROJUAN PACHECO DAVIRAN  
JUNIN  
3. Asimismo, proceda a realizar un nuevo câlculo de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales, tomando en cuenta lo dispuesto en los  
fundamentos 13 a 16 supra, de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
0  
load  
resolucion, sin recur  
digital, como se habla  
Acuerdo de Pleno del 13  
por 2022, toda vez que ese mismo dit  
Ferrero tomo juramento  
del tribunal, lo  
nuevos integrantes continuar con la firma dig  
%o 2   
Firmp Ja presente  
a la Hirma  
de  
magistrado  
Imposibilité  
dispues  
de U  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Fimacon reserva GObT  
ercontenido de oste toro,  
Lo que certifiço /  
JANET OTAROLA  
Setretaria/de la ASNTILAY Primorul  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03215-2021-PA/TC  
JUNIN  
LAZARO JUAN PACHECO DAVIRAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El Nuevo Codigo Procesal Constitucional esta  
vigente por el poder de los votos y no de las  
racones juridicas.  
En el presente caso, emito este voto a efectos de manifestar que coincido con el sentido  
de la ponencia, de acuerdo con los fundamentos allf expuestos. Sin perjuicio de ello,  
estimo necesario dejar constancia que actualmente estamos aplicando un Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, que pese a contener vicios formales por contravenir la  
Constitucion y el Reglamento del Congreso, hoy esta vigente por el poder de los votos  
(de una mayoria parlamentaria y de tres magistrados del Tribunal Constitucional) pero  
UN NUEVO CODIGO PROCESAL CONSTITUCIONAL QUE ESTA VIGENTE  
POR EL PODER DE LOS VOTOS Y NO DE LAS RAZONES JURIDICAS  
1. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 dejulio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
[Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
2. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor  
justificacion y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que emitiran  
su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
5. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones  
juridicas. Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la  
A  
no de razonesjuridicas.  
del Poder Legislativo.  
justicia constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03215-2021-PA/TC  
JUNIN  
LAZARO JUAN PACHECO DAVIRAN  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas  
alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley 31307,  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica (articulo 200  
de la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asf como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar  
a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante,  
establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de  
reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado  
del Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y  
prepublicacion", y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes orgânicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte  
del bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes orgânicas, la  
Junta de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun  
10. En el caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de  
una proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de  
11. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de  
dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta  
de Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de  
la Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
tributaria 0 presupuestal".  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
supuesto.  
ley] (articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
orgânicas.  
Ley, pese a que se trataba de una ley orgânica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03215-2021-PA/TC  
LAZAROJUAN PACHECO DAVIRAN  
JUNIN  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del  
Congreso y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que  
correspondia declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional por haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la  
Republica no respeto el procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el trâmite de una autografa de ley observada por el Presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas, la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica, esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y,  
por tratarse de una ley orgânica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal  
Constitucional, con el voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y  
por razones de forma, dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de  
autos, reservandome el pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
constitucional, entre otras.  
sobre el tramite a comision.  
pueda realizar el respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
Firmo la presente resolucion, sin recurrir  
a la firma digital, como se habia dispuesto  
Acuerdo de Pleno del 13 de mayo  
por de 2022, toda vez que ese mismo dia el  
magistrado Ferrero tomo iuramento a los  
nuevos integrantes dei tribunal, lo que  
imposibilito continuar con la firma digital.  
LEBESMA NARVAEZ  
Lo que cortififo:  
20 2 -  
Va  
JANET OTAROLA SANTILTANA  
Sedretarie de la Sala Primera  
TR/BUNAL CONSFITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 03215-2021-PA/TC  
JUNIN  
LAZARO JUAN PACHECO DA VIRAN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI, OPINANDO  
QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES LEGALES  
CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con el punto resolutivo 1, que resuelve declarar fundada la demanda,  
discrepo de los puntos resolutivos 2y 3 de la sentencia, que en atencion al fundamento  
11, dispone la aplicacion de intereses no capitalizables y me veo obligado a emitir el  
presente voto singular, por cuanto se ha negado el pago de intereses pensionarios  
capitalizables basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el  
Auto 02214-2014-PA/TC, que, como lo he dejado sentado en el voto singular que emiti  
en dicha oportunidad, estimo que contiene criterios errados, ya que en materia  
pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses  
capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 00003-2013-PITC, 00004-2013-PI/TC y 00023-2013-PI/TC,  
sobre la Ley de Presupuesto Publico del afio 2013, el Tribunal Constitucional  
preciso la naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio,  
principalmente sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, o  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatibie con el  
articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo,  
que en la Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento  
de aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
estrictamente presupuestaria.  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que e! interés que corresponde  
pagar por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por e! Banco Central  
de Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el  
articulo 1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se  
produjo el incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que ei  
acreedor afectado exija judicial 0 extrajudicialmente ei incumplimiento de la obligacion  
0 pruebe haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03215-2021-PA/TC  
JUNIN  
LAZAROJUAN PACHECO DAVIRAN  
administrativos, judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo  
previsional pendiente de pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente  
disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia  
tener efecto durante dicho afio, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable  
a la deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su  
finalidad especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este  
tipo especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la  
inexistencia de un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico  
anual y, por lo tanto, una inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la  
Sunat y de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los  
fondos del tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros  
ingresos que pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un  
tipo de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si  
misma escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera  
gasto publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago  
de trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho  
egreso, en si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la  
concretizacion del derecho fundamental a la pension a favor de todos los  
ciudadanos a modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus  
obligaciones internacionales de respeto de los derechos protegidos por la  
Convencion Americana de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a  
través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago  
de los intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal  
publica a regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en  
dicho periodo presupuestal.  
la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03215-2021-PA/TC  
JUNIN  
LAZARO JUAN PACHECO DAVIRÂN  
evidencia la existencia de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la  
nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el afio fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento  
juridico una materia ajena a la presupuestaria como disposicion normativa. Siendo  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas  
particulares: a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso  
constitucional esta destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del  
derecho a la pension, lo que implica que el juez constitucional ademas de disponer  
la nulidad del acto u omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision  
del acto administrativo reconociendo el derecho a la pension a favor del  
demandante; y b) el mandato de pago de prestaciones no abonado oportunamente.  
En la medida que el derecho a la pension genera una prestacion dineraria,  
corresponde que dicha restitucion del derecho incluya un mandato de pago de  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo:  
la pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuân lejana se  
encuentre la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria.  
Ademas, esta situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las  
facultades de la ONP y, por lo tanto, imputable exclusivamente a ella- genera en  
el acreedor pensionario un grado de afliccion como consecuencia de la falta de  
pago de su pension, que supone en el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el  
ingreso economico necesario para solventar sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin pension no hay lugar a prestacion de  
seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal  
ello asi, su aplicacion resulta igualmente inconstitucional.  
todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas  
del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un  
plazo mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
fijada por el Banco Central de Reserva del Perû.  
lugar. (sic)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03215-2021-PA/TC  
LAZAROJUAN PACHECO DAVIRAN  
JUNIN  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no  
pagadas oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo  
de calificacion O de la revision de oficio- que superara en su programacion  
fraccionada un ano desde su liquidacion, merece el pago adicional de intereses  
conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es  
necesario precisar que el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de  
establecer la referencia porcentual que corresponde imputar a deudas de  
naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés laboral 0  
nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y el  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido  
liquidar en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero &cual es la  
naturaleza juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de  
obligaciones se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables  
a las relaciones entre privados sirven de marco regulatorio general para la  
résolucion de conflictos 0 incertidumbres juridicas que se planteen en el  
desarrollo de dichas relaciones. Si bien es cierto que las controversias que se  
evaluan a través de los procesos constitucionales no pueden resolverse en  
aplicacion del Derecho privado, ello no impide que eljuez constitucional analice  
dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que coadyuven a la  
resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados derechos  
fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas reglas  
no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales (articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
articulo 51 de Sul Ley Organica (Ley 26123).  
Constitucional).  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa dei deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El  
acreedor para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita  
recabar previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el  
obligado.  
juicio que promueva.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03215-2021-PA/TC  
JUNIN  
LAZARO JUAN PACHECO DAVIRAN  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses  
aplicables a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
o de cualquier otro bien.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las  
consecuencias generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a  
reclamar una indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no  
pagadas a tiempo se generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera  
dos mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por  
parte del agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto  
administrativo cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la  
pension (prestacion economica), lo que implica reconocer también las  
consecuencias economicas generadas por la demora de dicho pago a favor del  
pensionista, a través de una orden adicional de pago de intereses moratorios en  
contra del agente lesivo, criterio establecido en la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional desde la emision de la Sentencia 00065-2002-PA/TC.  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria  
por lo que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera  
una desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada  
la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas  
previsionales y que son consecuencia directa del pago tardio generado por el  
deficiente ejercicio de las competencias de la ONP, son de naturaleza  
indemnizatoria, pues tienen por finalidad compensar el perjuicio ocasionado en el  
pensionista por el retardo del pago de la pension a la que tenia derecho, esto por  
cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido demostrado en un proceso  
acreedor por la demora en la devolucion del crédito.  
via la imputacion del pago de intereses moratorios.  
judicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03215-2021-PA/TC  
LAZARO JUAN PACHECO DAVIRAN  
JUNIN  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un  
deficiente ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de  
prestaciones pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de  
dicho accionar -0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas  
prestaciones, en modo alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el  
Fondo Consolidado de Reservas Previsionales, en la medida que en los hechos,  
este fondo es objeto de administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las  
funciones de la ONP, por lo que no genera -ni puede generar- acciones ni  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
omisiones lesivas al citado derecho.  
publicas al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y  
en las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion o los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- E! dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la  
ONP debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses  
generados por dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente  
competente para calificar y otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de  
Pensiones, al ser la responsable de la lesion del derecho fundamental a la pension.  
Esto quiere decir que la ONP, a través de sus fondos asignados anualmente y/o  
fondos propios, es la que debe responder por el pago de los intereses generados a  
proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la  
Constitucion, es el organo constitucional encargado de regular la moneda y el  
crédito financiero. Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de  
la Ley 28266 y del Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
para su determinacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03215-2021-PA/TC  
LAZARO JUAN PACHECO DAVIRAN  
JUNIN  
establecer las tasas de interés aplicables a las deudas de naturaleza civil,  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto  
Ley 25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago  
de intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de  
evitar un perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su  
capital, fin constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas  
laborales. Sin embargo, esta situacion particular, no encuentra justificacion similar  
en el caso de deudas previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano  
causado al derecho a la pension no afecta una inversion privada ni el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he precisado en los  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto  
de un contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni  
de una relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva  
(BCR) a través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley  
precitada 28266. Cabe indicar, que dada la prevision legal a mencionada, los  
intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos a la limitacion del  
anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha disposicion  
es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre privados; y su  
hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se vean  
involucrados derechos fundamentales, carece. de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a  
la pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor  
adquisitivo adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza  
valorista de una deuda pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad  
del adulto mayor, en su forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas  
aun, si se considera que el derecho a la pension comprende el derecho al goce  
oportuno de la prestacion pensionaria; situacion que implica el pago de una  
mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No  
un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea  
el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-derecho de  
dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes de  
solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y  
25. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida  
por la falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el  
previsional y laboral.  
considerandos 19 y 20.  
basicas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03215-2021-PA/TC  
JUNIN  
LAZARO JUAN PACHECO DAVIRAN  
caso de autos) la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés  
moratorio, que es el interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil,  
aplicando para su câlculo la tasa de "interés legal efectiva' ", a partir de una  
interpretacion desde los valores, principios y derechos que consagra la  
Constitucion, acorde con la "regla de la preferencia ", que impone una  
interpretacion pro homine, frente a la duda que podria presentarse de aplicar una  
"tasa de interés legal simple " (sin capitalizacion de intereses) 0 una "una tasa de  
26. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida  
en el articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0  
previsional, desde que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un  
sentido clasico civil (de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un  
sistema previsional mandado por la propia Constitucion e inspirado en la  
solidaridad y compromiso social general, que debe garantizar una pension  
adecuada y oportuna para lograr una vida digna del titular del derecho  
27. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia' 9 en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que  
corresponde es preferir la tasa de interés légal efectiva, con capitalizacion de  
intereses, que si brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
interés legal efectiva  (con capitalizacion de intereses).  
pensionario.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda y se ordene a la  
parte demandada que otorgue al actor una pension de invalidez por enfermedad  
profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas desde  
el 29 de noviembre de 1997; con el pago de los devengados, los intereses (con  
capitalizacion de intereses), y los costos del proceso, segun lo dispuesto en el articulo  
1246 del Codigo Civil y el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo qufe cerfficon  
JANEF OTAROLAS SANT ILLAN  
Secretaria de la Sala/Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL