
03236-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03236-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 426/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03236-2021-PATC  
ICA  
JUAN ANTONIO RAMOS LEGUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Antonio  
Ramos Legua contra la resolucion de fojas 62, de fecha 3 de setiembre de  
2021, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Ica que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2021 (f. 24), don Juan Antonio Ramos Legua  
interpuso demanda de amparo en contra de la jueza del Primer Juzgado de Paz  
Letrado de la Corte Superior de Justicia de Ica, a fin de que se declare la  
nulidad de la Resolucion 44, de fecha 30 de enero de 2020 (no obra en autos),  
que aprobo la liquidacion de pensiones alimenticias y le requirio su pago en el  
plazo de tres dias (Expediente 1796-2000).  
En lineas generales, el actor denuncia la violacion de sus derechos  
fundamentales al debido proceso y de defensa. Asi, sostiene que dona Delia  
Gonzales Lima, en su condicion de madre de la alimentista, cuya  
representacion ejercia, en la liquidacion de pensiones devengadas omitio  
declarar las sumas de dinero que ya habia recibido por dicho concepto, lo que  
ha generado que se le requiera un indebido pago doble de alimentos.  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica a través  
de la Resolucion 1, de fecha 29 de marzo de 2021 (f. 32), declaro improcedente  
la demanda por considerar que la resolucion judicial cuestionada no tiene la  
calidad de firme.  
A su turno, la Sala Civil Permanente del mismo distrito judicial a través  
de la Resolucion 5, de fecha 3 de setiembre de 2021 (f. 62), confirmo la  
apelada por similares fundamentos.  
Sala Primera. Sentencia 426/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03236-2021-PATC  
ICA  
JUAN ANTONIO RAMOS LEGUA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El accionante interpone demanda de amparo con el objeto de que se  
declare la nulidad de la Resolucion 44, de fecha 30 de enero de 2020,  
emitida por el Primer Juzgado de Paz Letrado de la Corte Superior de  
Justicia de Ica (no obra en autos), que aprobo la liquidacion de pensiones  
alimenticias y le requirio su pago en el plazo de tres dias (Expediente  
1796-2000).  
2. En tal sentido, alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
debido proceso y a la defensa.  
Sobre la procedencia del amparo contra actuaciones y resoluciones  
judiciales  
3. Nuestro ordenamiento constitucional admite la procedencia del amparo  
contra resoluciones judiciales. Si bien la Constitucion prescribe que el  
amparo "In]o procede contra (...) resoluciones judiciales emanadas de  
procedimiento regular" (articulo 200, inciso 2), se ha entendido  
tempranamente que a contrario sensu si cabe el amparo contra  
resoluciones judiciales cuando provengan de "procesos irregulares".  
4. En el articulo 4 del anterior Codigo Procesal Constitucional, actualmente  
en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, se indica de  
manera mas especifica que el amparo contra resoluciones judiciales  
firmes procede cuando hayan sido dictadas con "manifiesto agravio a la  
tutela procesal efectiva".  
Analisis del caso concreto  
5. En el presente caso, el demandante solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion 44, de fecha 30 de enero de 2020, que aprobo la liquidacion  
de pensiones alimenticias, pues, a su entender, la jueza demandada no  
habria tomado conocimiento de los descuentos que se le habria realizado  
a su persona por su exempleador (Agrokasa), lo cual afectaria sus  
derechos constitucionales alegados.  
6. Esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que la cuestionada  
Sala Primera. Sentencia 426/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03236-2021-PATC  
ICA  
JUAN ANTONIO RAMOS LEGUA  
Resolucion 44 ha sido apelada por el actor (cfr. escrito de fojas 10) y que,  
de la revision del sistema de consulta de expedientes del Poder Judicial,  
se aprecia que el Primer Juzgado de Familia del mismo distrito judicial  
(superior en grado) mediante Resolucion 4, de fecha 28 de diciembre de  
2021, resolvio el recurso de apelacion mencionado y declaro: "NULO la  
resolucion N. o 44 de fecha treinta de enero del 2020,y ORDENO que la  
Juez de Paz Letrado renovando el acto procesal practique una nueva  
liquidacion .  
7. En ese sentido, al advertirse que la presente demanda esta dirigida contra  
una resolucion judicial que no tiene la calidad de firme, toda vez que de  
la consulta de expedientes del Poder Judicial se observa que aun se  
encuentra en controversia la litis en el proceso subyacente (liquidacion de  
pensiones alimenticias), por lo que la demanda de autos incurre en la  
causal de improcedencia contemplada en el articulo 4 del Codigo  
Procesal Constitucional - aplicable al presente amparo por razon de  
temporalidad - ahora recogido en el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, motivo por el cual corresponde desestimar la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ