
03235-2021-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03235-2021-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 183/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03235-2021-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
FELICITAS BENEL DE CUSMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Felicitas Benel de  
Cusma contra la resolucion de fojas 51, de fecha 2 de agosto de 2021, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de noviembre de 2020, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la gerencia de la Red Asistencial Lambayeque  
ESSALUD, a fin de que cumpla con ejecutar lo dispuesto en la Resolucion  
Administrativa 08138-2012-SERVIR/TSC-Primera Sala, de fecha 9 de octubre  
de 2012, mediante la cual se ordena a la emplazada a realizar las acciones  
correspondientes para el abono a favor de la actora del integro de lo que le  
corresponde por concepto de los incrementos remunerativos otorgados por los  
Decretos Supremos 103-88-EF, 220-88-EF, 005-89-EF, 007-89-EF, 008-89-  
EF, 021-89-EF, 044-89-EF, 062-89-EF, 131-89-EF, 132-89-EF, 296-89-EF,  
028-89-EF, 008-90-EF, 041-90-EF, 069-90-EF, 179-90-EF, 051-91-EF, 276-  
91-EF, y por el Decreto Ley 25697.Senala que presta servicios en el Hospital  
Almanzor Aguinaga de la Red Asistencial Lambayeque del Seguro Social de  
Salud, en condicion de técnico asistencial V, en el centro de servicio de  
enfermeria, desde el 1 de agosto de 1981, percibiendo un sueldo basico de  
S/4736.00, bajo el régimen del Decreto Legislativo 276, en calidad de  
nombrada, con nivel profesional IV.  
Manifiesta que el 1 de junio de 2012 solicito a la demandada el reintegro  
de los incrementos remunerativos para el sector publico, otorgados entre los  
meses de julio de 1988 y agosto de 1992, conforme a una serie de decretos  
supremos expedidos por el costo de vida, asi como los devengados e intereses  
que correspondan hasta su total cancelacion; pedido que fue declarado  
improcedente mediante la Carta 1663-0ADM-GRALAJAV-ESSALUD, de  
fecha 10 de julio de 2012, y que contra el acto administrativo contenido en  
dicha carta interpuso recurso de apelacion, el cual fue declarado fundado por la  
Primera Sala del Tribunal del Servicio Civil, mediante la resolucion materia del  
presente proceso, la cual la emplazada es renuente a cumplir (f. 21).  
Sala Primera. Sentencia 183/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03235-2021-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
FELICITAS BENEL DE CUSMA  
El Segundo Juzgado Civil de Chiclayo, mediante Resolucion 1, de fecha  
4 de diciembre de 2020, declaro improcedente la demanda, por considerar que  
el mandato cuyo cumplimiento pretende la actora esta sujeta a controversia  
compleja, conforme se puede advertir del Expediente 03718-2015-PC/TC, en  
el cual se ha reiterado que la pretension de dar cumplimiento a la resolucion de  
Servir, referida al abono de los incrementos remunerativos otorgados a los  
servidores publicos por los Decretos Supremos 103-88-EF, entre otros, no  
puede ser atendida en sede constitucional debido a que el mandato cuyo  
cumplimiento se exige se encuentra sujeto a controversia compleja, por lo que  
contradice el supuesto de procedencia establecido por el Tribunal  
Constitucional en el fundamento 14, literal c) de la sentencia emitida en el  
Expediente 00168-2005-PC/IC (f. 25).  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque  
confirmo la apelada por similar argumento (f. 66).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene a la entidad emplazada que  
cumpla con ejecutar lo dispuesto en la Resolucion Administrativa  
08138-2012-5ERVIR/ISC-Primera Sala, de fecha 9 de octubre de 2012,  
mediante la cual se ordena a la Red Asistencial Lambayeque del Seguro  
Social de Salud a realizar las acciones correspondientes para el abono a  
favor de la demandante del integro de lo que le corresponde por  
concepto de los incrementos remunerativos otorgados por los Decretos  
Supremos 103-88-EF, 220-88-EF, 005-89-EF, 007-89-EF, 008-89-EF,  
021-89-EF, 044-89-EF, 062-89-EF, 131-89-EF, 132-89-EF, 296-89-EF,  
028-89-EF, 008-90-EF, 041-90-EF, 069-90-EF, 179-90-EF, 051-91-EF,  
276-91-EF,y por el Decreto Ley 25697.  
Cuestion previa  
2. La demanda de autos ha sido rechazada de plano, al estimarse que el  
mandato no goza de las caracteristicas minimas previstas para su  
exigibilidad, al incumplir los presupuestos establecidos como precedente  
vinculante por el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el  
Expediente 00168-2005-PCTC. Sin embargo, conforme a las reglas  
procesales establecidas por el nuevo Codigo Procesal Constitucional, no  
procede el rechazo liminar de la demanda en los procesos  
Sala Primera. Sentencia 183/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03235-2021-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
FELICITAS BENEL DE CUSMA  
constitucionales de habeas corpus, amparo, habeas data y de  
cumplimiento, por lo que deberia admitirse a tramite la demanda.  
3. No obstante ello, en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, este Tribunal considera pertinente emitir un pronunciamiento  
con relacion a la pretension de la parte demandante, toda vez que sobre  
el pago de los incrementos remunerativos otorgados por los Decretos  
Supremos 103-88-EF y 005-89-EF, entre otras normas legales, ha  
emitido reiterada jurisprudencia; mas aun si la entidad emplazada ha sido  
notificada del concesorio del recurso de apelacion, conforme se advierte  
a fojas 40, lo que implica que su derecho de defensa se encuentra  
garantizado.  
Requisito especial de la demanda  
4. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 15 se acredita que la  
recurrente ha cumplido con el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la demanda.  
Analisis del caso concreto  
5. El articulo 200, inciso 6 de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O  
funcionario renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo.  
Por su parte, el articulo 65, inciso 1 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por objeto  
que el funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
legal O ejecute un acto administrativo firme.  
6. Este Tribunal, en la Sentencia 00168-2005-PCIC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 7 de octubre de 2005, en el marco de su funcion  
ordenadora que le es inherente, y en la busqueda del perfeccionamiento  
del proceso de cumplimiento, preciso, con caracter vinculante, los  
requisitos minimos que debe reunir el mandato contenido en una norma  
legal O en un acto administrativo para que sea exigible a través del  
proceso de cumplimiento.  
7. En los fundamentos 14 a 16 de la sentencia precitada, se establecio que,  
para emitir sentencia estimatoria en los procesos de la naturaleza que  
ahora toca resolver, es preciso que, ademas de la renuencia del  
Sala Primera. Sentencia 183/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03235-2021-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
FELICITAS BENEL DE CUSMA  
funcionario 0 autoridad publica, el mandato previsto en la ley 0 en el  
acto administrativo reuna determinados requisitos, a saber: a) ser un  
mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe  
inferirse indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a  
controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible  
y obligatorio cumplimiento y e) ser incondicional. Excepcionalmente,  
podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su  
satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
Adicionalmente, se establecio que, para el caso del cumplimiento de los  
actos administrativos, ademas de los requisitos minimos comunes  
mencionados, se debera f) reconocer un derecho incuestionable del  
reclamante; y g) permitir individualizar al beneficiario.  
8. En el presente caso, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que  
la pretension de la recurrente no puede ser atendida en esta sede  
constitucional, porque el mandato cuyo cumplimiento se exige esta  
sujeto a controversia compleja. En efecto, ya este Tribunal de manera  
reiterada ha senalado que los mandatos vinculados al abono de los  
incrementos remunerativos otorgados a servidores publicos de EsSalud  
por los Decretos Supremos 103-88-EF, 220-88-EF y otros dispositivos  
legales, desde julio de 1988 hasta agosto de 1992 se encuentran sujetos a  
controversia compleja, pues existen pronunciamientos de la Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica que declararon infundadas las reclamaciones de  
otros trabajadores de EsSalud, por considerar que los aumentos que el  
Gobierno central concedio a los servidores publicos, sujetos O no a la  
Ley 11377 y al Decreto Legislativo 276, no fueron otorgados al personal  
sujeto a las Directivas de la Corporacion Nacional de Desarrollo  
(Conade) que labora en las empresas no financieras, por lo que  
contradicen los supuestos de procedencia establecidos en la sentencia  
recaida en el Expediente 00168-2005-PCTC (cfr. por todas, la sentencia  
interlocutoria emitida en el Expediente 03718-2015-PCTC). Dichos  
supuestos contemplan condicionamientos para que el mandato sea  
exigible; y, en el caso de autos, no obstante aplicarse las reglas  
establecidas en el articulo 66 del nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
no ha podido verificarse su cumplimiento de modo fehaciente.  
9. Por lo expuesto, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 183/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03235-2021-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
FELICITAS BENEL DE CUSMA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ