
03263-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03263-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 433/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03263-2021-PA/TC  
PEDRO ALVARADO RAMIREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Alvarado  
Ramirez contra la sentencia' de fecha 15 de junio de 2021, expedida por la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de abril de 2018, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se  
declare la nulidad de la Resolucion 6030-2012-ONP/DPR/DL 19990, de fecha  
28 de agosto de 2012, y, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990 y el articulo 3 de la Ley 29711. Alega que la  
ONP solo le ha reconocido 17 anos y 10 meses de aportes, a pesar de haber  
aportado por mas de 21 anos al Sistema Nacional de Pensiones.  
La Oficina de Normalizacion Previsional manifiesta que  
administrativamente el demandante no cumplio con acreditar el periodo  
minimo de aportaciones dispuesto por la Ley 25967, esto es 20 anos  
completos, por lo cual no corresponde otorgarle la pension de jubilacion que  
solicita, precisando que dicha posicion fue materializada mediante la  
Resolucion Administrativa 06030-2012-ONP/DPR/DL 19990, de fecha 28 de  
agosto de 2012. Asimismo, en el presente proceso no cumple con presentar  
medios de prueba que demuestren sus aportaciones ni vinculo laboral por los  
periodos que reclama.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 12 de  
febrero de 20202, declara infundada la demanda por considerar que, a través de  
la evaluacion de los elementos probatorios, se advierte que el demandante no  
ha acreditado el cumplimiento del total de aportaciones base para acceder a una  
pension de jubilacion, al no sustentar 20 anos de aportaciones.  
1 Fojas 126  
21 Fojas 86  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 433/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03263-2021-PA/TC  
PEDRO ALVARADO RAMIREZ  
LIMA  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda por estimar que el demandante no ha presentado documentos idoneos  
adicionales que permitan cumplir la exigencia impuesta por el Tribunal  
Constitucional en el precedente emitido en la Sentencia 04762-2007-PA/TC y  
se limita a presentar los mismos medios probatorios que presento en sede  
administrativa, en el cual se ha determinado que respecto al exempleador  
Comercial Meneses EIRL y del exempleador Serrepsa Montana SA, no es  
factible acreditar las aportaciones, siendo insuficiente las pruebas presentadas  
por el demandante para enervar lo actuado y resuelto en sede administrativa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion 6030-2012-0NPDPRDL 19990, de fecha 28 de agosto de  
2012, y, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia" de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de jubilacion, a pesar de cumplirse los requisitos  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, porque, si ello es asi, se estaria verificando  
Decreto Ley 19990 y el articulo 3 de la Ley 29711.  
legales.  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Sobre el particular, el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por  
el articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967,  
senala que para obtener una pension de jubilacion general se requiere  
tener 65 anos de edad y acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
3 Ver, por todas, las sentencias recaidas en los expedientes 00076-2016-PA/TC, 01916-2016-  
PA/TC, 02099-2021-PA/TC, 2600-2021-PA/TC, 3902-2021-PA/TC,5665-2014-PATC.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 433/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03263-2021-PA/TC  
PEDRO ALVARADO RAMIREZ  
LIMA  
5. De la copia simple del documento nacional de identidad4 se observa que  
el demandante nacio el 1 de enero de 1936, por lo tanto, cumplio los 65  
6. De la Resolucion 6030-2012-ONPDPRDL 199905, de fecha 28 de  
diciembre de 2012, se advierte que al actor se le denego el otorgamiento  
de la referida pension de jubilacion por no reunir el requisito de anos de  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones, pues cuenta solamente con 17  
anos y 10 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
7. En el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-  
2007-PA/TC, asi como en su resolucion de aclaracion, el Tribunal  
Constitucional ha establecido como precedente las reglas para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones en el proceso de amparo que  
no han sido considerados por la ONP y se detallan los documentos  
8. En el presente caso, se advierte que el recurrente respecto a las  
aportaciones no reconocidas conforme al Resumen de Aportes de la ONP  
de fecha 28 de agosto de 2012, presenta: a) copia simple de la cédula de  
inscripcion de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero del Perus, b)  
declaracion jurada del propio demandante, de fecha 29 de abril de 2010,  
en la cual menciona que laboro para Serrepsa Montana SA desde el 20 de  
octubre de 1972 hasta el 21 de junio de 19737, y c) declaracion jurada del  
propio demandante, de fecha 29 de abril de 2010, en la cual menciona  
que laboro para Comercial Meneses EIRL, desde el 10 de julio de 1963  
9. En ese sentido, se advierte que los medios probatorios mencionados no  
son idoneos toda vez que no satisfacen los criterios que establece el  
precedente senalado en el fundamento 7 supra. Ello es asi, pues la  
instrumental indicada en el acapite a) no establece periodo laboral  
alguno, ya que solo figura la fecha de inscripcion, por lo que no acredita  
aportes adicionales, asi como tampoco los mencionados en los acapites  
b) y c), pues al ser declaraciones unilaterales de parte, no acreditan  
anos de edad el 1 de enero de 2001.  
idoneos para tal fin.  
hasta el 25 de julio de 19658.  
aportaciones.  
4 Fojas 37  
5 Fojas 1  
6 Fojas 6  
71 Fojas 8  
8 Fojas 9  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 433/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03263-2021-PA/TC  
PEDRO ALVARADO RAMIREZ  
LIMA  
10. Por consiguiente, el recurrente no reune el minimo de 20 anos de aportes  
para acceder a la pension de jubilacion del régimen general conforme al  
Decreto Ley 19990, por lo que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA