
03266-2021-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03266-2021-AC.pdf)  
---  
3L LICA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 288/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03266-2021-PC/TC  
ARTURO SALAS POSTIGO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arturo Salas  
Postigo contra la resolucion de fojas 217, de fecha 24 de agosto de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de noviembre de 2019 (f. 73), el recurrente interpone  
demanda de cumplimiento contra el Seguro Social de Salud (EsSalud), a fin de  
que cumpla con ejecutar lo dispuesto en la Resolucion Administrativa 00543-  
3012SERVIRISCSepunda Sala, de fecha 1 de febrero de 2012 (f. 2),  
mediante la cual se ordena a la emplazada a realizar las acciones  
correspondientes para el abono a favor del actor del integro de lo que le  
corresponde por concepto de los incrementos remunerativos otorgados por los  
Decretos Supremos 103-88-EF, 220-88-EF, 005-89-EF, 007-89-EF, 008-89-  
EF, 021-89-EF, 044-89-EF, 062-89-EF, 131-89-EF, 132-89-EF, 296-89-EF,  
028-89-EF, 008-90-EF, 041-90-EF, 069-90-EF, 179-90-EF, 051-91-EF, 276-  
91-EF, y por el Decreto Ley 25697; y que, en consecuencia, se cumpla con  
pagarle la suma de S/ 64 740.78 por concepto de reintegros de aumentos  
otorgados por el gobierno a través de 19 decretos supremos de los anos 1988 a  
1992, asi como la suma de S/ 95 124.55 por concepto de intereses legales  
generados, conforme a la liquidacion de intereses que adjunta a la demanda.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 5 de  
La apoderada judicial de EsSalud propone las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de prescripcion, y contesta la demanda  
diciembre de 2019, admitio a tramite la demanda (f. 81).  
3L LICA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 288/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03266-2021-PC/TC  
ARTURO SALAS POSTIGO  
LIMA  
alegando que la resolucion cuyo cumplimiento se exige no ordena el pago de la  
suma demandada, sino que dispone que EsSalud realice las acciones  
correspondientes para el abono al demandante del integro que le corresponderia  
percibir (f. 108).  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 5, fecha 9 de octubre de 2020 (f. 151), declaro infundadas las  
excepciones propuestas y desestimo la demanda por considerar que no esta  
probado que la resolucion cuyo cumplimiento se exige cumpla con los  
presupuestos establecidos por el Tribunal Constitucional en la Sentencia 0168-  
2005-PC/TC.  
La Sala Superior revisora confirmo la resolucion apelada por considerar  
que, conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional y del Poder  
Judicial lo dispuesto en la resolucion cuyo cumplimiento se exige es contrario a  
ley, pues lo solicitado no les corresponde a los trabajadores del ex IPSS (hoy  
EsSalud).  
El recurrente interpuso recurso de agravio constitucional alegando que lo  
resuelto por Servir tiene la calidad de cosa decidida, por lo que debe cumplirse.  
Ademas, la resolucion cuyo cumplimiento se exige fue objeto de impugnacion  
por EsSalud ante el Poder Judicial, proceso que concluyo desestimandose el  
recurso de casacion presentado por EsSalud, por lo que quedo firme la  
resolucion administrativa hoy materia de cumplimiento (f. 234).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El presente proceso tiene por objeto que se cumpla con lo dispuesto en la  
Resolucion Administrativa 00543-2012-SERVIR/TSC-Segunda Sala, de  
fecha 1 de febrero de 2012, mediante la cual se ordena a EsSalud realizar  
las acciones correspondientes para el abono a favor del actor del integro  
de lo que le corresponde por concepto de los incrementos remunerativos  
otorgados por los Decretos Supremos 103-88-EF, 220-88-EF, 005-89-EF,  
007-89-EF, 008-89-EF, 021-89-EF, 044-89-EF, 062-89-EF, 131-89-EF,  
132-89-EF, 296-89-EF, 028-89-EF, 008-90-EF, 041-90-EF, 069-90-EF,  
179-90-EF, 051-91-EF, 276-91-EF, y por el Decreto Ley 25697; y que se  
cumpla con pagarle la suma de S/ 64 740.78 por concepto de reintegros  
3L LICA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 288/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03266-2021-PC/TC  
ARTURO SALAS POSTIGO  
LIMA  
de aumentos otorgados por el gobierno a través de 19 decretos supremos  
de los anos 1988 a 1992, asi como la suma de S/ 95 124.55 por concepto  
de intereses legales.  
Cuestion procesal previa  
2. El articulo 69 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional dispone que  
para la procedencia del proceso de cumplimiento se requiere que el  
demandante previamente haya reclamado, por documento de fecha cierta,  
el cumplimiento del deber legal 0 administrativo, y que la autoridad se  
haya ratificado en su incumplimiento O no haya contestado dentro de los  
diez dias utiles siguientes a la presentacion de la solicitud. Asimismo, los  
incisos 7 y 8 del articulo 70 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establecen, respectivamente, que no procede el proceso de cumplimento  
cuando no se cumplio con el requisito especial de la demanda previsto  
por el articulo 69 del referido codigo y si la demanda es interpuesta luego  
de vencido el plazo de sesenta dias contados desde la fecha de recepcion  
3. En el caso concreto, se advierte que a fojas 46 obra la solicitud de  
cumplimiento formulada por el recurrente, la cual fue recibida por la  
entidad demandada con fecha 25 de abril de 2019; mientras que la  
demanda ha sido interpuesta el 4 de noviembre del mismo ano, es decir,  
4. Asimismo, se debe tener en cuenta que la Carta 022-ASP-ESSALUD-  
2019, de fecha 15 de octubre de 2019, obrante a fojas 51 de autos, no  
constituye un requerimiento a la entidad emplazada para que cumpla con  
ejecutar la Resolucion Administrativa 00543-2012-SERVIRTSC-  
Segunda Sala, sino una comunicacion de agotamiento de la via  
administrativa, la cual no esta contemplada como requisito para la  
5. Siendo asi, resulta de aplicacion la causal de improcedencia contemplada  
en el articulo 70, numeral 8 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
de la notificacion notarial.  
fuera del plazo previsto para su presentacion.  
presentacion de la demanda de cumplimiento.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
3L LICA DEL,  
Sala Primera. Sentencia 288/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03266-2021-PC/TC  
ARTURO SALAS POSTIGO  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ