
03271-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03271-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 232/2022  
EXP. N.o 03271-2021-PATC  
AMÉRICO ROLANDO GARCIA  
LIMA  
ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa,  
Morales Saravia, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Américo  
Rolando Garcia Rojas contra la resolucion de fojas 157, de fecha 13 de  
julio de 2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito presentado el 3 de enero de 2019 (f. 53), don  
Américo Rolando Garcia Rojas interpone demanda de amparo con el  
objeto de cuestionar el proceso sobre pago de beneficios sociales  
incoado en su contra por don Jimmy Wilson Rivadeneira Brenis  
(Expediente 10999-2013-79).  
En lineas generales, el actor denuncia la violacion de sus derechos  
fundamentales a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y de  
defensa. Alega que la demanda subyacente no le ha sido notificada en su  
correcto domicilio real, este es, el ubicado en la avenida Central,  
manzana 70, lote del Programa Municipal de Vivienda Confraternidad,  
distrito de Los Olivos. Asimismo, refiere que puso en conocimiento del  
juez este vicio de notificacion; primero, a través del escrito presentado el  
13 de diciembre de 2018 y, segundo, en la audiencia unica de la misma  
fecha, a la cual asistio e intento conciliar sin éxito. Por ultimo, afirma  
que hasta la fecha su pedido de nulidad no ha sido atendido.  
La demanda de amparo fue admitida a tramite por el Sétimo  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, a través  
de la Resolucion 1, de fecha 5 de marzo de 2019 (f. 62).  
En su oportunidad, don Oscar Rolando Lucas Asencios,  
procurador publico del Poder Judicial, contesta la demanda (f. 74) y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03271-2021-PATC  
AMÉRICO ROLANDO GARCIA  
LIMA  
ROJAS  
solicita que sea desestimada porque los hechos relatados no revelan  
ninguna agresion jusfundamental.  
Mediante Resolucion 5, de fecha 18 de agosto de 2020 (f. 96), el  
Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima declaro  
improcedente la demanda, tras constatar que el proceso subyacente se  
encuentra en tramite y, por tanto, no existe resolucion judicial firme.  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional del mismo distrito  
judicial, mediante Resolucion 11, de fecha 13 de julio de 2021 (f. 157),  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente amparo se encuentra circunscrito a que se  
declare la nulidad del acto de notificacion de la Resolucion 1, de  
fecha 8 de agosto de 2018 (f. 33), que admitio a tramite la  
demanda de pago de honorarios profesionales promovida por el  
abogado senor Jimmy Wilson Rivadeneira Brenis en contra del  
actor (Expediente 10999-2013-79), en tanto se denuncia que la  
cédula no fue dirigida a su correcto domicilio real, lo cual le habria  
2. En tal sentido, se advierte que, en estricto, el vicio denunciado en  
torno al acto de comunicacion de la demanda y su auto admisorio  
se vincularia principalmente con el derecho de defensa.  
impedido contestar la demanda.  
Derecho de defensa  
3. La Constitucion, en su articulo 139, inciso 14, reconoce el derecho  
a la defensa; en virtud de dicho derecho se garantiza que los  
justiciables, en la proteccion de sus derechos y obligaciones,  
cualquiera sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido esencial del  
derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un  
proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por  
actos concretos de los organos judiciales, de ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03271-2021-PATC  
AMÉRICO ROLANDO GARCIA  
LIMA  
ROJAS  
intereses legitimos (cfr. Expediente 06648-2006-PHCTC,  
sentencia de fecha 14 de marzo de 2007, fundamento 4).  
La firmeza como presupuesto procesal general del amparo contra  
4. Sin necesidad de entrar a evaluar el fondo del asunto, este Tribunal  
tiene a bien recalcar que conforme lo establece el articulo 9 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, procede el amparo contra  
resoluciones judiciales firmes que agravien en forma manifiesta la  
tutela procesal efectiva. En esta linea, se ha establecido que una  
resolucion adquiere el carâcter de firme cuando se han agotados  
todos los recursos que prevé la ley para impugnarla dentro del  
proceso ordinario, siempre que dichos recursos tengan la  
posibilidad real de revertir los efectos de la resolucion impugnada  
(Cfr. sentencia emitida en el Expediente 02494-2005-AA/TC,  
fundamento 16). En el mismo sentido, también se ha dicho que por  
"(...) resolucion judicial firme, debe entenderse a aquella contra la  
que se ha agotado los recursos previstos por la ley procesal de la  
materia" (sentencia emitida en el Expediente 04107-2004-HCTC,  
resolucion judicial  
fundamento 5).  
Analisis del caso concreto  
5. Como ha quedado determinado, la pretension del actor es que se  
declare la nulidad del acto de notificacion de la Resolucion 1, de  
fecha 8 de agosto de 2018 (f. 33), que admitio a tramite la  
demanda de pago de honorarios profesionales promovida en su  
contra por su exabogado senor Jimmy Wilson Rivadeneira Brenis  
(Expediente 10999-2013-79). Alega que se contraviene su derecho  
6. Cabe anotar que si bien el actor dedujo la nulidad del acto de  
notificacion a través del escrito presentado el 13 de diciembre de  
2018 (f. 35), también puede advertirse, por su propio decir, que la  
omision que ahora denuncia no le impidio asistir a la audiencia  
unica (el subrayado es nuestro), en la cual, por lo demas, intento  
conciliar con su exabogado patrocinante el pago de los honorarios  
fundamental de defensa.  
profesionales adeudados.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03271-2021-PATC  
AMÉRICO ROLANDO GARCIA  
LIMA  
ROJAS  
7. Por otro lado, debe tenerse presente que este supuesto vicio  
procesal ha sido materia de su recurso de apelacion de sentencia,  
interpuesto mediante escrito presentado el 16 de enero de 2019  
el amparo fue promovido el 3 de enero de 2019 - segun consta  
en el sistema de consulta de expedientes del Poder Judicial. En  
efecto, mediante sentencia de vista de fecha 1 de julio de 2019, la  
Cuarta Sala Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Lima desestimo dicho agravio con base en el siguiente  
argumento:  
11. De esta manera, este Colegiado determina que la conducta  
procesal asumida por el demandado hace concluir, que esta  
parte ha tenido conocimiento sobre lo acontecido en este  
proceso; por ello, la omision de la notificacion no le genera  
perjuicio ni grado de indefension alguna, tanto mas si esta parte  
ha reconocido en su recurso de apelacion que revoco la asesoria  
y patrocinio de su abogado (ahora, demandante); cuya decision  
traeria como consecuencia una demanda de honorarios  
profesionales, debido a que nadie esta obligado a prestar  
trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento, conforme  
lo contempla el articulo 23 de la Constitucion Politica del  
Estado. Por tanto, no se ha incurrido en causal de nulidad  
prevista en el articulo 171° del Codigo Procesal Civil, aplicable  
supletoriamente.  
8. Asimismo, conforme se advierte del Escrito 001466-2022-ES,  
presentado al Tribunal Constitucional el 11 de marzo de 2022, con  
fecha 15 de julio de 2019 (el amparo fue promovido el 3 de enero  
de 2019) el actor interpuso recurso de casacion, el mismo que fue  
declarado improcedente por la Segunda Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
9. Estos hechos revelan que, a la fecha en que fue promovido el  
presente proceso de amparo, el acto procesal cuestionado no habia  
adquirido el caracter de firme debido a que el demandante no  
activo los recursos impugnatorios previstos por la ley procesal de  
la materia. Efectivamente, de autos se advierte que el recurrente,  
con fecha posterior a la interposicion de la demanda de amparo,  
con el proposito especifico de obtener tutela del derecho  
fundamental supuestamente afectado, interpuso recién los citados  
de la Republica.  
recursos procesales de apelacion y casacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03271-2021-PATC  
AMÉRICO ROLANDO GARCIA  
LIMA  
ROJAS  
10. Por ello, toda vez que el amparo de autos fue promovido respecto a  
un acto procesal carente de firmeza, la demanda incurre en la  
causal de improcedencia contemplada en el articulo 4 del pretérito  
Codigo Procesal Constitucional aplicable por razon de  
temporalidad ahora recogido en el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, vigente desde el 24 de julio del ano 2021.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
SS.  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ