
03277-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03277-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 108/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03277-2021-PATC  
SANTA  
MARGARITA TARMA DE ZAPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Margarita Tarma  
de Zapata contra la sentencia de fojas 232, de fecha 23 de agosto de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren  
inaplicables la Resolucion 1626-2010-ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 7 de  
octubre de 2010, y la Resolucion 270-2011-ONP/DSO.SIDL 19990, de fecha  
24 de febrero de 2011; y que, en consecuencia, se restituya la pension de  
invalidez definitiva del Decreto Ley 19990 que fue arbitrariamente suspendida,  
con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Con fecha 24 de diciembre de 2019, la Oficina de Normalizacion  
Previsional contesto la demanda y senalo que, en virtud de su facultad  
fiscalizadora, procedio a examinar la situacion de la recurrente y comprobo que  
aun se encontraba capacitada para laborar, por lo que procedio a examinar y  
verificar la informacion existente en el expediente.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, mediante resolucion de fecha 2 de  
octubre de 2020, declaro fundada en parte la demanda y ordeno que se restituya  
la pension de invalidez a favor de la parte recurrente. Por su parte, la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, mediante resolucion de  
fecha 23 de agosto de 2021, revoco la decision de primera instancia y declaro  
improcedente la demanda, ya que, segun considero, existen hechos  
controvertidos que ameritan ser dilucidados en un proceso judicial con mayor  
etapa probatoria.  
Sala Primera. Sentencia 108/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03277-2021-PATC  
SANTA  
MARGARITA TARMA DE ZAPATA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que se declaren inaplicables la Resolucion 1626-  
2010-0NPIDSO.SUDL 19990, de fecha 7 de octubre de 2010, y la  
Resolucion 2702011-0NPDSOSIDL 19990, de fecha 24 de febrero de  
2011; y que, en consecuencia, se restituya la pension de invalidez  
definitiva del Decreto Ley 19990 que fue arbitrariamente suspendida, con  
el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que "Te]n caso de comprobar  
fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion O en la documentacion  
presentada por el administrado, la entidad considerara no satisfecha la  
exigencia respectiva para todos sus efectos [...J", y debe iniciarse el  
trâmite correspondiente para la declaracion de su nulidad y la  
determinacion de las responsabilidades correspondientes.  
3. Asi, en materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las  
pensiones obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria  
poner en riesgo el equilibrio economico del Sistema Nacional de  
Pensiones y el incumplimiento de la obligacion de velar por la  
intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello sin dejar de  
recordar que, conforme a las normas que regulan el procedimiento  
administrativo general a que se ha hecho referencia, procedera a  
condicion de que la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion  
presentada por el pensionista, luego de lo cual asume la carga de realizar  
las acciones tendientes a declarar la nulidad de la resolucion  
administrativa que reconocio un derecho fundado en documentos  
fraudulentos.  
4. Cabe senalar que a tenor del articulo 3.14 de la Ley 28532, este  
Colegiado entiende que la ONP tiene la obligacion de efectuar las  
acciones de fiscalizacion necesarias con relacion a los derechos  
pensionarios en los sistemas a su cargo para garantizar su otorgamiento  
conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece que  
por la fiscalizacion posterior la entidad ante la que se ha realizado un  
Sala Primera. Sentencia 108/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03277-2021-PATC  
SANTA  
MARGARITA TARMA DE ZAPATA  
procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda  
obligada a verificar de oficio mediante el sistema de muestreo, la  
autenticidad de las declaraciones, los documentos, las informaciones y  
las traducciones proporcionadas por el administrado. Por tanto, la ONP  
esta obligada a investigar, debidamente, en caso encuentre indicios  
razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin de  
determinar 0 comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a  
esta e iniciar las acciones legales correspondientes.  
5. En el presente caso, mediante la Resolucion 84469-2006-ONPDCDL  
19990, de fecha 29 de agosto de 2006 (f. 6), se le otorgo a la demandante  
pension de invalidez definitiva al amparo del Decreto Ley 19990 por la  
suma de S/ 300.00 (trescientos y 0/100 nuevos soles) a partir del 1 de  
enero de 2002, actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion en la  
suma de S/ 415.00 (cuatrocientos quince y 0/100 nuevos soles),  
reconociéndole un total de 2 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, al haberse acreditado la incapacidad permanente  
de la asegurada mediante Certificado Médico de invalidez n.° 295, de  
fecha 21 de junio de 2006, que le diagnostico columna inestable y  
espondiloartrosis.  
6. De otro lado, a través de la Resolucion 1626-2010-ONP/DSO.SI/DL  
19990, de fecha 7 de octubre de 2010 (f. 2), en cumplimiento de la  
obligacion de fiscalizacion posterior contemplada en el numeral 1 del  
articulo 32 de la Ley 27444, articulo 3, numeral 14, de la Ley 28532,y de  
acuerdo con lo dispuesto en el Decreto Supremo 096-2007-PCM, la  
demandada suspendio el pago de la pension de invalidez de la  
demandante, atendiendo a que el Certificado Médico n. o 9050, de fecha  
27 de octubre de 2007 (f. 3), determino que la accionante padece de  
coxalgia izquierda y trastorno ansioso depresivo con un porcentaje de  
menoscabo global de 32 %, diagnostico que difiere con el que origino el  
otorgamiento de la pension de invalidez, esto es, columna inestable y  
espondiloartrosis. Asimismo, se preciso que el Certificado Médico  
presentado por la demandante fue emitido por el Hospital La Caleta de  
Chimbote, en el cual figuran como firmantes los médicos Juana  
Mercedes Arroyo Bazan, Julio Enrique Beltran Bowdsmann y Elizabeth  
Llerena Torres, que se encuentran implicados en los presuntos delitos  
contra la fe publica y contra la Administracion Publica.  
Sala Primera. Sentencia 108/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03277-2021-PATC  
SANTA  
MARGARITA TARMA DE ZAPATA  
7. En consecuencia, toda vez que es necesario determinar fehacientemente  
el estado actual de salud de la parte actora y el porcentaje de incapacidad  
que presenta, este Tribunal considera que la presente controversia debe  
ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, por lo que  
queda expedita la via para que el actor acuda al proceso a que hubiere  
lugar.  
8. Del mismo modo, y en la medida en que existe informacion que requiere  
ser acreditada en un proceso con mayor estacion probatoria, las supuestas  
aportaciones adicionales a las que se refiere el recurrente también  
deberan ser evaluadas en otra via judicial.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ