
03296-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03296-2019-HC.pdf)  
---  
CA EL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 16/2022  
EXP. N.o 03296-2019-PHCTC  
LIMA  
XUEQING XIA, representado por la  
ASOCIACION CIVIL DE DEFENSA DEL  
INMIGRANTE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de febrero de  
2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda Canales,  
Blume Fortini (con fundamento de voto), Ledesma Narvaez (con  
fundamento de voto) y Espinosa-Saldania Barrera (con fundamento de voto),  
han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referido, y que los magistrados intervinientes en  
el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03296-2019-PHCIC  
XUEQING XIA, representado por la  
ASOCIACION CIVIL DE DEFENSA  
DEL INMIGRANTE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de febrero de 2022 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados  
Ledesma Narvaez, Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion Civil de  
Defensa del Inmigrante, representado por su presidente, don Jesus Guillermo Chang  
Martinez, a favor de don Xuequing Xia, contra la resolucion de fojas 57, de fecha 19 de  
mayo de 2019, expedida por la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2019 la entidad recurrente interpone demanda de  
habeas corpus y cuestiona la carta de 1 de junio de 2018, contenida en la Cédula de  
Notificacion 5306-2018-MIGRACIONES-SM-IN-CCM, que declaro improcedente la  
solicitud del favorecido mediante la cual pretendia el cambio de calidad migratoria de  
turista (TUR) a trabajador residente (TBJ) -en virtud del contrato de trabajo celebrado  
para personal extranjero-, presentada con expediente administrativo LM180114657, a  
favor del ciudadano Xuequing Xia de nacionalidad china.  
Alega que en el citado procedimiento administrativo se ha contravenido la  
observancia de un debido proceso administrativo ocasionado por la Superintendencia  
Nacional de Migraciones Gerencia de Servicios Migratorios, puesto que ha observado el  
contrato de trabajo que fuera aprobado por el Ministerio de Trabajo y Promocion del  
Empleo, lo cual afectaria el derecho a la libertad de transito del favorecido.  
El Vigésimo Tercer juzgado Especializado en lo Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Lima mediante Resolucion de fecha 8 de enero de 2019, declaro  
improcedente la demanda en aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional, toda vez que los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidas  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
La Cuarta Sala Penal Especializada para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Lima, a través de la resolucion de fecha 19 de mayo de 2019, confirmo la  
apelada por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03296-2019-PHCIC  
XUEQING XIA, representado por la  
ASOCIACION CIVIL DE DEFENSA  
DEL INMIGRANTE  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la carta de 1 de junio de  
2018, contenida en la Cédula de Notificacion 5306-2018-MIGRACIONES-SM-IN-  
CCM, que declaro improcedente la solicitud del favorecido mediante la cual  
pretendia el cambio de calidad migratoria de turista (TUR) a trabajador residente  
(TBJ), y que denego la solicitud de la recurrente de cambio de su calidad  
migratoria, de turista a trabajador residente, en un procedimiento administrativo  
iniciado a favor del favorecido, Xuequing Xia, de nacionalidad china ante  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso administrativo conexo  
con el derecho a la libertad personal, pues la denegatoria restringiria el ejercicio de  
Migraciones.  
la libertad del favorecido.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion ha consagrado en su articulo 200, inciso 1, que el habeas corpus  
procede contra el hecho u omision de parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona que vulnera 0 amenaza la libertad personal o los derechos constitucionales  
conexos a ella, entre ellos el derecho a la libertad de transito reconocido en el  
articulo 2, inciso 11, de la Constitucion, y previsto en el articulo 33, inciso 7, del  
4. El Tribunal Constitucional ha precisado, respecto de la proteccion al derecho a la  
libertad de transito, que mediante el habeas corpus se busca reconocer que todo  
nacional 0 extranjero con residencia establecida pueda circular libremente 0 sin  
restricciones por el ambito de nuestro territorio patrio, habida cuenta de que, en  
tanto sujeto con capacidad de autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponer  
como y por donde decide desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga  
facultad de ingreso hacia el territorio de nuestro Estado, circulacion 0 transito  
dentro del mismo, O simplemente salida 0 egreso del pais (Sentencia 03482-2005-  
5. Aunado a ello, la sentencia 04052-2007-PHCIC, ha establecido que no cualquier  
afectacion de los derechos conexos a la libertad individual puede franquear la  
procedibilidad de una demanda de habeas corpus pues para ello, se requiere prima  
facie que se cumpla con el requisito de conexidad, el cual comporta que el reclamo  
alegado esté siempre vinculado a la libertad individual. Dicho de otro modo, para  
que la alegada amenaza O vulneracion de los denominados derechos  
constitucionales conexos se tutelen mediante el proceso de habeas corpus, estas  
deben redundar en una amenaza O afectacion a la libertad individual.  
6. Por otro lado, en lo que concierne a la debida motivacion en sede administrativa,  
este Tribunal ha dejado establecido que la motivacion de la actuacion  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
PHC/TC, fundamento 5).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03296-2019-PHCIC  
XUEQING XIA, representado por la  
ASOCIACION CIVIL DE DEFENSA  
DEL INMIGRANTE  
LIMA  
administrativa, es decir, la fundamentacion con los razonamientos en que se apoya,  
es una exigencia ineludible para todo tipo de actos administrativos, y se impone las  
mismas razones para exigirla tanto respecto de actos emanados de una potestad  
reglada como discrecional. El tema de la motivacion del acto administrativo es una  
cuestion clave en el ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de  
control integral por el juez constitucional la actividad administrativa y la  
consiguiente supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional. Constituye,  
entonces, una exigencia O condicion impuesta para la vigencia efectiva del principio  
7. En el caso de autos, el recurrente aduce que la que denegacion de su solicitud de  
cambio de su calidad migratoria, de turista a trabajador residente, en un  
procedimiento administrativo que siguio ante Migraciones, vulnera su derecho al  
debido proceso conexo con el derecho a la libertad individual. Al respecto, este  
Tribunal considera que la demanda debe declararse improcedente, toda vez que se  
advierte que lo que en realidad se pretende es cuestionar actos de caracter  
administrativo referidos a las observaciones formuladas al contrato de trabajo de  
personal extranjero presentado por el favorecido para sustentar el cambio de calidad  
8. Siendo asi, no obstante, lo alegado por el favorecido en su demanda, se advierte que  
los derechos alegados no han sido afectados, toda vez que en la carta de 1 de junio  
de 2018 (f. 20), solo se indica la improcedencia del pedido de cambio de calidad  
migratoria de turista (TUR) a trabajador residente (TBJ) del favorecido, sin que  
dicha denegatoria, en si misma, afecte su libre transito, en tanto no se determina  
alguna medida que afecte el derecho invocado. Ademas, de autos no se aprecia que,  
contra la carta de 1 de junio de 2018, contenida en la Cédula de Notificacion 5306-  
2018-MIGRACIONES-SM-IN-CCM, se haya presentado recurso de apelacion.  
9. Sin perjuicio de lo esgrimido, examinada la resolucion materia de cuestionamiento,  
se puede concluir que se encuentra suficientemente motivada, toda vez que la  
Gerencia de Servicios Migratorios expuso las razones que sustentaron su decision  
de rechazar la solicitud del recurrente. En efecto, de conformidad con lo dispuesto  
en los articulos 166 y 167, inciso 2, del Reglamento del Decreto Legislativo 1350,  
aprobado por Decreto Supremo 007-2017-IN, la Superintendencia Nacional de  
Migraciones tiene la facultad de efectuar actos de verificacion y fiscalizacion de la  
informacion y documentos presentados por los solicitantes y, de ser el caso,  
denegar las solicitudes formuladas; lo que sucedio en el caso de autos, luego de  
transcurrido el plazo concedido sin que el administrado haya desvirtuado la  
observacion realizada por la emplazada respecto al documento que sustento su  
10. A mayor abundamiento, en la parte resolutiva del pronunciamiento materia de  
de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho.  
migratoria.  
solicitud de cambio de calidad migratoria.  
controversia (f. 26), se expone que:  
Mediante Carta No 4461-2018-MIGRACIONES-SM-IN-CCM de fecha 19  
de mayo de 2018, notificada al administrado, en la misma fecha y en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03296-2019-PHCIC  
XUEQING XIA, representado por la  
ASOCIACION CIVIL DE DEFENSA  
DEL INMIGRANTE  
LIMA  
correo electronico consignado en autos, la Subgerencia de inmigracion y  
Nacionalizacion, le comunico que de la consulta realizada a través del  
portal institucional de la SUNAT, se toma conocimiento que la ciudadana  
Zuyan Lin, persona natural con negocio, identificada con RUC No  
15511297416, no registra trabajadores inscritos en planilla, concediendo el  
Transcurrido el plazo concedido sin que el administrado haya desvirtuado  
la observacion descrita en el parrafo precedente, y al no encontrarse  
inmerso en los supuestos de exoneracion del porcentaje limitativo  
contempladas en el articulo 60 del Decreto Legislativo N 689, incumple lo  
dispuesto en el articulo 40 de la citada ley; por tanto, al haber infringido lo  
contemplado en la norma de la materia, corresponde a esta Administracion  
Asi lo expuesto, se resuelve declarar IMPROCEDENTE la solicitud de  
Cambio de Calidad Migratoria de Turista (TUR) a Trabajador Residente  
(TBJ), en el marco del Decreto Legislativo N 1350 y su Reglamento  
aprobado mediante Decreto Supremo NO 007-2017-IN, presentada con  
expediente administrativo LM180114657 por el ciudadano XUEQING  
plazo de cinco (05) dias habiles para subsanar.  
denegar lo solicitado.  
XIA, de nacionalidad china (sic).  
11. En consecuencia, al no advertirse que el requisito de conexidad ha sido cumplido,  
en la medida en que la resolucion cuestionada no comporta restriccion O limitacion  
alguna al derecho a la libertad de transito del favorecido, corresponde desestimar la  
demanda, en aplicacion del articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03296-2019-PHCIC  
XUEQING XIA, representado por la  
ASOCIACION CIVIL DE DEFENSA  
DEL INMIGRANTE  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de autos, considero necesario senalar que la  
referencia a la libertad personal que se hace en la misma, debe ser entendida como  
libertad individual, la que, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la  
protegida por el habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos,  
siendo la libertad individual un derecho continente, que engloba una serie de derechos  
de primer orden, entre los que se encuentra, por supuesto, la libertad personal o fisica,  
pero no unicamente ella; derechos que, enunciativamente, estan reconocidos en los  
diversos incisos del articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03296-2019-PHCIC  
XUEQING XIA, representado por la  
ASOCIACION CIVIL DE DEFENSA  
DEL INMIGRANTE  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
esta vigente por el poder de los votos y no de  
las razones. juridicas  
En el presente caso, debo manifestar que coincido con el sentido de la ponencia por el  
cual se declara IMPROCEDENTE la demanda, por las mismas consideraciones que  
Sin perjuicio de lo anterior, estimo necesario dejar constancia sobre el hecho de que  
actualmente estamos aplicando un Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que pese a  
contener vicios formales por contravenir la Constitucion y el Reglamento del Congreso,  
hoy esta vigente por el poder de los votos (de una mayoria parlamentaria y de tres  
magistrados del Tribunal Constitucional) pero no de razones juridicas. Al respecto, debo  
1. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
[Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
2. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion  
y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica 0 la academia, entre otros, los que emitiran  
5. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas.  
Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia  
ahi se exponen.  
manifestar lo siguiente:  
Legislativo.  
su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03296-2019-PHCIC  
XUEQING XIA, representado por la  
ASOCIACION CIVIL DE DEFENSA  
DEL INMIGRANTE  
LIMA  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas  
alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley 31307,  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica (articulo 200 de  
la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante,  
establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de  
reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del  
Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y  
prepublicacion" y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria O presupuestal, de conformidad con lo  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta  
de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto.  
10. En el caso de las observaciones del presidente de la Republica a la autografa de una  
proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley]  
11. Por tanto, ante las observaciones del presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de  
dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta  
de Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del Congreso  
y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que correspondia  
declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por  
haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no respeto el  
0 presupuestal".  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
(articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
organicas.  
Ley, pese a que se trataba de una ley orgânica.  
procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03296-2019-PHCIC  
XUEQING XIA, representado por la  
ASOCIACION CIVIL DE DEFENSA  
DEL INMIGRANTE  
LIMA  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el trâmite de una autografa de ley observada por el presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y,  
por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el  
voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma,  
dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el  
pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se pueda realizar el  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
constitucional, entre otras.  
el tramite a comision.  
respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03296-2019-PHCIC  
XUEQING XIA, representado por la  
ASOCIACION CIVIL DE DEFENSA  
DEL INMIGRANTE  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Adicionalmente quisiera realizar  
algunas precisiones:  
Sobre el término "libertad individual"  
1. En primer lugar, considero necesario realizar algunas precisiones en relacion con  
los términos libertad personal y libertad individual, contenidos en la ponencia.  
2. Lo primero que habria que senalar en este punto es que es que el habeas corpus  
surge precisamente como un mecanismo de proteccion de la libertad personal 0  
fisica. En efecto, ya desde la Carta Magna inglesa (1215), e incluso desde sus  
antecedentes (vinculados con el interdicto De homine libero exhibendo), el  
habeas corpus tiene como finalidad la tutela de la libertad fisica; es decir, se  
constituye como un mecanismo de tutela urgente frente a detenciones arbitrarias.  
3. Si bien en nuestra historia el habeas corpus ha tenido un alcance diverso,  
conviene tener en cuenta que, en lo que concierne a nuestra actual Constitucion,  
se establece expresamente en el inciso 1 del articulo 200, que "Son garantias  
constitucionales: (...) La Accion de Habeas Corpus, que procede ante el hecho u  
omision, por parte de cualquier autoridad, funcionario O persona, que vulnera O  
amenaza la libertad individual 0 los derechos constitucionales conexos".  
Asimismo, tenemos que en el literal a, inciso 24 del articulo 2 también de la  
Constitucion se establece que "Toda persona tiene derecho: (...) A la libertad y  
a la seguridad personales (...)" para hacer referencia luego a diversas formas de  
4. Al respecto, vemos que la Constitucion usa dos términos diferentes en torno a un  
mismo tema: "libertad personal" y "libertad individual". Por mi parte, en  
muchas ocasiones he explicitado las diferencias existentes entre las nociones  
de libertad personal, que alude a la libertad fisica, y la libertad individual, que  
hace referencia a la libertad O la autodeterminacion en un sentido amplio. Sin  
embargo, esta distincion conceptual no necesariamente ha sido la que ha tenido  
en cuenta el constituyente (el cual, como ya se ha dicho también en anteriores  
oportunidades, en mérito a que sus definiciones estan inspiradas en  
consideraciones politicas, no siempre se pronuncia con la suficiente rigurosidad  
técnico-juridica, siendo una obligacion del Tribunal emplear adecuadamente las  
categorias correspondientes). Siendo asi, es preciso esclarecer cual 0 cuales  
ambitos de libertad son los finalmente protegidos a través del proceso de habeas  
constrenimiento de la libertad.  
corpus.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03296-2019-PHCIC  
XUEQING XIA, representado por la  
ASOCIACION CIVIL DE DEFENSA  
DEL INMIGRANTE  
LIMA  
5. Lo expuesto es especialmente relevante, pues el constituyente no puede darle  
dos sentidos distintos a un mismo concepto. Aqui, si se entiende el tema sin  
efectuar mayores precisiones, puede llegarse a una situacion en la cual, en base a  
una referencia a "libertad individual" ? podemos terminar introduciendo materias  
a ser vistas por habeas corpus que en puridad deberian canalizarse por amparo.  
Ello podria sobrecargar la demanda del uso del habeas corpus, proceso con una  
estructura de minima complejidad, precisamente para canalizar la tutela  
6. Lamentablemente, hasta hoy la jurisprudencia del Tribunal Constitucional  
tampoco ha sido clara al respecto. Y es que en diversas ocasiones ha partido de  
un concepto estricto de libertad personal (usando a veces inclusive el nombre  
de libertad individual) como objeto protegido por el habeas corpus, al establecer  
que a través este proceso se protege basicamente a la libertad e integridad  
fisicas, asi como sus expresiones materialmente conexas. Asume asi, a mi  
parecer, el criterio que se encuentra recogido por el articulo 33 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional, el cual se refiere a los "derechos que,  
enunciativamente, conforman la libertad individual", para luego enumerar  
basicamente, con las precisiones que consignaré luego, diversas  
posiciones iusfundamentales vinculadas con la libertad corporal 0 fisica. A esto  
7. En otros casos, el Tribunal Constitucional ha partido de un concepto amplisimo  
de libertad personal (el cual parece estar relacionado con la idea de libertad  
individual como libertad de accion en sentido amplio). De este modo, ha  
indicado que el habeas corpus, debido a su supuesta "evolucion positiva,  
jurisprudencial, dogmatica y doctrinaria", actualmente no tiene por objeto la  
tutela de la libertad personal como "libertad fisica", sino que este proceso se  
habria transformado en "una verdadera via de proteccion de lo que podria  
denominarse la esfera subjetiva de libertad de la persona humana,  
correspondiente no solo al equilibrio de su nucleo psicosomatico, sino también a  
todos aquellos ambitos del libre desarrollo de su personalidad que se encuentren  
en relacion directa con la salvaguarda del referido equilibrio". Incluso se ha  
sostenido que el habeas corpus protege a la libertad individual, entendida como  
"la capacidad del individuo de hacer 0 no hacer todo lo que no esté licitamente  
prohibido" 0 también, supuestamente sobre la base de lo indicado en una  
sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (caso Chaparro  
Alvarez y Lapo Iniguez VS. Ecuador), que la libertad protegida por el habeas  
corpus consiste en "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley,  
su vida individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones".  
8. En relacion con la referencia al caso Chaparro Alvarez y Lapo Iniguez VS.  
Ecuador, quiero precisar, que lo que en realidad la Corte indico en dicho caso es  
cual es el ambito protegido el articulo 7 de la Convencion al referirse a la  
"libertad y seguridad personales". Al respecto, indico que el término "libertad  
personal" alude exclusivamente a "los comportamientos corporales que  
presuponen la presencia fisica del titular del derecho y que se expresan  
urgentisima (si cabe el término) de ciertas pretensiones.  
volveremos posteriormente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03296-2019-PHCIC  
XUEQING XIA, representado por la  
ASOCIACION CIVIL DE DEFENSA  
DEL INMIGRANTE  
LIMA  
normalmente en el movimiento fisico" (parr. 53),y que esta libertad es diferente  
de la libertad "en sentido amplio", la cual "seria la capacidad de hacer y no hacer  
todo lo que esté licitamente permitido", es decir, "el derecho de toda persona de  
organizar, con arreglo a la ley, su vida individual y social conforme a sus  
propias opciones y convicciones" (parr. 52). La Corte alude en este ultimo caso  
entonces a un derecho genérico 0 basico, "propio de los atributos de la persona,  
que se proyecta en toda la Convencion Americana", precisando asimismo que  
"cada uno de los derechos humanos protege un aspecto de [esta] libertad del  
individuo". Es claro, entonces, que la Corte Interamericana no senala que esta  
libertad en este sentido amplisimo 0 genérico es la que debe ser protegida por el  
habeas corpus. Por el contrario, lo que senala es que la libertad tutelada por el  
articulo 7 (clausula con contenidos iusfundamentales similares a los previstos en  
nuestro articulo 2, inciso 24 de la Constitucion, O en el articulo 33 de nuestro  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional) es la libertad fisica O corporea.  
9. Como es evidente, la mencionada concepcion amplisima de libertad personal  
puede, con todo respeto, tener como consecuencia una "amparizacion" de los  
procesos de habeas corpus. Por cierto, es claro que muchas de las  
concreciones iusfundamentales inicialmente excluidas del habeas corpus, en la  
medida que debian ser objeto de atencion del proceso de amparo, conforme a  
esta concepcion amplisima del objeto del habeas corpus, ahora deberian ser  
conocidas y tuteladas a través del habeas corpus y no del amparo. En efecto,  
asuntos que corresponden a esta amplia libertad, tales como la libertad de trabajo  
O profesion (STC 3833-2008-AA, ff. jj. 4-7, STC 02235-2004-AA, f.j. 2), la  
libertad sexual (STC 01575-2007-HCIC, ff. jj. 23-26, STC 3901-2007-  
HC/TC, ff. jj. 13-15) O la libertad reproductiva (STC Exp. No 02005-2006-  
PA/TC, f.j. 6, STC 05527-2008-PHCTC, f. j. 21), e incluso algunos ambitos  
que podrian ser considerados como menos urgentes O incluso banales, como la  
libertad de fumar (STC Exp. No 00032-2010-AITC, f. j. 24), el derecho a la  
diversion (STC Exp. No 0007-2006-PITC, f.j. 49), O decidir el color en que la  
propia casa debe ser pintada (STC Exp. No 0004-2010-PITC, ff.jj. 26-27),  
merecerian ser dilucidados a través del habeas corpus conforme a dicha postura.  
10. En tal escenario, me parece evidente que la situacion descrita conspiraria en  
contra de una mejor tutela para algunos derechos fundamentales e implicaria una  
decision de politica institucional muy desfavorable al mejor posicionamiento de  
las labores puestas a cargo del Tribunal Constitucional del Peru. Y es que el  
diseno urgentisimo y con menos formalidades procesales previsto para el habeas  
corpus responde, sin lugar a dudas, a que, conforme a la Constitucion, este  
proceso ha sido ideado para tutelar los derechos fundamentales mas basicos y  
demandantes de rapida tutela, como es la libertad personal (entendida como  
libertad corporea) asi como otros ambitos de libertad fisica equivalentes 0  
materialmente conexos (como los formulados en el articulo 33 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03296-2019-PHCIC  
XUEQING XIA, representado por la  
ASOCIACION CIVIL DE DEFENSA  
DEL INMIGRANTE  
LIMA  
11. Senalado esto, considero que el objeto del habeas corpus deber ser tan solo el de  
la libertad y seguridad personales (en su dimension fisica 0 corporea).  
Asimismo, y tal como lo establece la Constitucion, también aquellos derechos  
que deban considerarse como conexos a los aqui recientemente mencionados. En  
otras palabras, sostengo que el Tribunal Constitucional debe mantener al habeas  
corpus como un medio especifico de tutela al concepto estricto de libertad  
personal, el cual, conforme a lo expresado en este texto, no esta ligado solo al  
proposito historico del habeas corpus, sino también a su caracter de proceso  
especialmente célere e informal, en mayor grado inclusive que el resto de  
12. Ahora bien, anotado todo lo anterior, resulta conveniente aclarar, por ultimo,  
cuales son los contenidos de la libertad personal y las  
posiciones iusfundamentales que pueden ser protegidas a través del proceso de  
13. Teniendo claro, conforme a lo aqui indicado, que los derechos tutelados por el  
proceso de habeas corpus son la libertad personal y los derechos conexos con  
esta, la Constitucion y el Nuevo Codigo Procesal Constitucional han  
desarrollado algunos supuestos que deben protegerse a través de dicha via.  
Sobre esa base, considero que pueden identificarse cuando menos cuatro grupos  
de situaciones que pueden ser objeto de demanda de habeas corpus, en razon de  
14. En un primer grupo tendriamos los contenidos tipicos de la libertad personal, en  
su sentido mas clasico de libertad corporea, y aquellos derechos  
tradicionalmente protegidos por el habeas corpus. No corresponderia aqui exigir  
aqui la acreditacion de algun tipo de conexidad, pues no esta en discusion que el  
proceso mas indicado para su proteccion es el habeas corpus. Aqui encontramos,  
por ejemplo, el derecho a no ser exiliado, desterrado O confinado  
(33.3 NCPConst); el derecho a no ser expatriado ni separado del lugar de  
residencia (33.4 NCPConst ); a no ser detenido sino por mandato escrito y  
motivado O por flagrancia (33.8 NCPConst); a ser puesto a disposicion de la  
autoridad (33.8 NCPConst); a no ser detenido por deudas (33.10 NCPConst); a  
no ser incomunicado (33.12 NCPConst); a la excarcelacion del procesado 0  
condenado cuando se declare libertad (33.161 NCPConst); a que se observe el  
tramite correspondiente para la detencion (33.17 NCPConst); a no ser objeto de  
desaparicion forzada (33.18 NCPConst); a no ser objeto de tratamiento arbitrario  
0 desproporcionado en la forma y condiciones del cumplimiento de pena  
(33.20 NCPConst); a no ser objeto de esclavitud, servidumbre O trata (2.24.b de  
la Constitucion). De igual manera, se protegen los derechos al libre transito  
(33.7 NCPConst), el derecho a la integridad (2.1 de la Constitucion y 33.1  
delNCPConst) O el derecho a la seguridad personal (2.24. de la Constitucion).  
procesos constitucionales de tutela de derechos.  
habeas corpus.  
su mayor O menor vinculacion a la libertad personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03296-2019-PHCIC  
XUEQING XIA, representado por la  
ASOCIACION CIVIL DE DEFENSA  
DEL INMIGRANTE  
LIMA  
15. En un segundo grupo encontramos algunas situaciones que se protegen por  
habeas corpus pues son materialmente conexas a la libertad personal. Dicho con  
otras palabras: si bien no estan formalmente contenidas en la libertad personal,  
en los hechos casi siempre se trata de casos que suponen una afectacion O  
amenaza a la libertad personal. Aqui la conexidad se da de forma natural, por lo  
que no se requiere una acreditacion rigurosa de la misma. En este grupo  
podemos encontrar, por ejemplo, el derecho a no ser obligado a prestar  
juramento ni compelido a reconocer culpabilidad contra si mismo, conyuge O  
parientes (33.2 NCPConst); el derecho a ser asistido por abogado defensor desde  
que se es detenido (33.14 NCPConst); el derecho a que se retire la vigilancia de  
domicilio y que se suspenda el seguimiento policial cuando es arbitrario  
(33.15 NCPConst); el derecho a la presuncion de inocencia (2.24 Constitucion),  
supuestos en los que la presencia de una afectacion O constrenimiento fisico  
16. En un tercer grupo podemos encontrar contenidos que, aun cuando tampoco son  
propiamente libertad personal, el Nuevo Codigo Procesal Constitucional ha  
entendido que deben protegerse por habeas corpus toda vez que en algunos  
casos puede verse comprometida la libertad personal de forma conexa. Se trata  
de posiciones eventualmente conexas a la libertad personal, entre las que  
contamos el derecho a decidir voluntariamente prestar el servicio militar  
(33.9 NCPConst); a no ser privado del DNI (33.11 NCPConst); a obtener  
pasaporte 0 renovarlo (33.11 NCPConst); el derecho a ser asistido por abogado  
desde que es citado (33.14 NCPConst); 0 el derecho de los extranjeros a no ser  
expulsados a su pais de origen, supuesto en que el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional expresamente requiere la conexidad pues solo admite esta  
posibilidad (...) si peligra la libertad 0 seguridad por dicha expulsion"  
17. En un cuarto y ultimo grupo tenemos todos aquellos derechos que no son  
tipicamente protegidos por habeas corpus (a los cuales, por el contrario, en  
principio les corresponde tutela a través del proceso de amparo), pero que, en  
virtud a lo senalado por el propio articulo 33 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, pueden conocerse en habeas corpus, siempre y cuando se  
acredite la conexidad con la libertad personal. Evidentemente, el estandar aqui  
exigible para la conexidad en estos casos sera alto, pues se trata de una lista  
abierta a todos los demas derechos fundamentales no protegidos por el habeas  
18. A modo de sintesis de lo recientemente senalado, diré entonces que, con  
respecto al primer grupo, no se exige mayor acreditacion de conexidad con la  
libertad personal, pues se tratan de supuestos en que esta, O sus manifestaciones,  
resultan directamente protegidas; mientras que en el ultimo grupo lo que se  
requiere es acreditar debidamente la conexidad pues, en principio, se trata de  
ambitos protegidos por el amparo. Entre estos dos extremos tenemos dos grupos  
que, en la practica, se vinculan casi siempre a libertad personal, y otros en los  
parecen evidentes.  
(33.61 NCPConst).  
corpus.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03296-2019-PHCIC  
XUEQING XIA, representado por la  
ASOCIACION CIVIL DE DEFENSA  
DEL INMIGRANTE  
LIMA  
que no es tanto asi pero el Nuevo Codigo Procesal Constitucional ha  
considerado que se protegen por habeas corpus si se acredita cierta conexidad.  
19.Asimismo, en relacion con los contenidos iusfundamentales enunciados,  
considero necesario precisar que lo incluido en cada grupo es basicamente  
descriptivo. No busca pues ser un exhaustivo relato de las situaciones que  
pueden darse en la realidad y que merecerian ser incorporadas en alguno de  
estos grupos.  
Analisis del caso concreto  
20. En el presente caso, cabe precisar ademas que el recurrente no ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la libertad de transito por la denegatoria de la calidad  
migratoria de trabajador residente del favorecido. En efecto, como se advierte de  
la copia de la Cédula de Notificacion 5306-2018-MIGRACIONES-SM-IN-  
CCM, del 1 de junio de 2018 (a fojas 20), se advierte lo siguiente: i) se explican  
las razones para declarar improcedente la solicitud del beneficiario de cambiar  
su calidad migratoria de turista a trabajador residente; ii) la respectiva decision  
en ningun momento establece medida restrictiva alguna contra la libertad de  
transito del favorecido, ademas que de los argumentos expuestos por el  
demandante tampoco se acredita ello de manera fehaciente en el presente caso;  
iii) la decision cuestionada era pasible de ser impugnada a través de los recursos  
administrativos establecidos en la ley, lo mismo que no ha sido senalado en  
ningun momento en autos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA