
03292-2021-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03292-2021-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 473/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03292-2021-PC/TC  
JAIME VIGNOLO CARMEN  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Vignolo  
Carmen contra la resolucion de fojas 115, de fecha 30 de julio de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2019, el recurrente interpuso demanda de  
cumplimiento contra el director de la Direccion Regional de Educacion de  
Piura y otro, a fin de que dé cumplimiento a la Resolucion Directoral Regional  
7771, de fecha 10 de julio de 2019, y que, en consecuencia, se disponga su  
reingreso a la carrera administrativa en la institucion educativa que en ella se  
menciona u otra donde exista plaza vacante en el ambito de la region Piura.  
Sostiene que, pese al tiempo transcurrido desde la expedicion de la  
resolucion cuyo cumplimiento se solicita, hasta la fecha no se cumple con su  
reingreso a la carrera administrativa (f. 6).  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 29 de  
La procuradora publica del Gobierno Regional de Piura contesto la  
demanda y senalo que no existe mandato alguno, pues unicamente se ha  
dispuesto declarar fundado su recurso de reconsideracion, sin ordenar su  
reingreso en plaza alguna. Agrega que el reingreso a la carrera administrativa  
esta condicionado a la concurrencia de cada uno de los requisitos establecidos  
en el articulo 41 del reglamento de la carrera administrativa, lo que debe ser  
setiembre de 2020, admitio a tramite la demanda (f. 49).  
concordado con las leyes del presupuesto (f. 58).  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 21 de enero de  
2021 declaro improcedente la demanda por considerar que la Resolucion  
Directoral Regional 07771, de fecha 10 de julio de 2019, cuyo cumplimiento se  
demanda, no contiene un mandato claro que permita reconocer un derecho  
Sala Primera. Sentencia 473/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03292-2021-PC/TC  
JAIME VIGNOLO CARMEN  
PIURA  
incuestionable del actor para reincorporarlo a la carrera administrativa, pues se  
requiere que previamente en la parte resolutiva asi lo disponga y se determine  
en forma precisa la plaza vacante y presupuestada que le sera asignada.  
Ademas, se encuentra sujeto a controversia compleja, pues del tenor de los  
fundamentos de esta se colige que el demandante no es quien solicito su  
reingreso a la carrera administrativa; asimismo, no se preciso la existencia de la  
plaza vacante y presupuestada para ser ocupada por este, por ende, no cumple  
los requisitos minimos comunes establecidos por el Tribunal Constitucional en  
la sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PCIC (f. 69).  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y reformandola la declaro  
infundada por estimar que el acto administrativo si bien contiene un mandato  
vigente, pues no ha sido declarada nula la resolucion administrativa, no  
obstante, no contiene un mandato claro que permita reconocer un derecho  
incuestionable del demandante, pues para reincorporarlo a la carrera  
administrativa se requiere que previamente en la parte resolutiva asi lo  
disponga y se determine en forma precisa la plaza vacante y presupuestada que  
de forma inequivoca le sera asignada al accionante (f. 115).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 4 se acredita que el  
recurrente ha cumplido con el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la demanda  
(actualmente regulado en el mismo articulo del Nuevo Codigo Procesal  
2. Por tanto, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso 6 del articulo 200 de la  
Constitucion Politica del Peru, en aplicacion de los articulos 65 y 66 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional y la reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional sobre los procesos de cumplimiento, corresponde  
analizar si la resolucion administrativa cuya ejecucion se solicita cumple  
los requisitos minimos comunes que debe reunir un acto administrativo  
para que sea exigible mediante el proceso de cumplimiento.  
Constitucional).  
Analisis de la controversia  
3. El demandante solicita se dé cumplimiento a la Resolucion Directoral  
Sala Primera. Sentencia 473/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03292-2021-PC/TC  
JAIME VIGNOLO CARMEN  
PIURA  
Regional 7771, de fecha 10 de julio de 2019, y que, en consecuencia, se  
disponga su reingreso a la carrera administrativa en la institucion  
educativa que en ella se menciona u otra donde exista plaza vacante en el  
4. En el presente caso, se advierte que mediante la Resolucion Directoral  
Regional 006860, de fecha 11 de abril de 2022 presentado a este  
Tribunal, en cumplimiento del pedido de informacion formulado por esta  
ambito de la region Piura.  
Sala resuelve:  
ARTICULO PRIMERO.- REINCORPORAR, en condicion de nombrado  
a partir de la fecha de expedicion de la presente resolucion, a don JAIME  
VIGNOLO CARMEN, DNI 02688715, en el cargo de TRABAJADOR DE  
SERVICIO, jornada laboral: 40 horas, Grupo Ocupacional "Auxiliar",  
Categoria Remunerativa SAE, de la I.E. N.° 14012 SAN MARTIN DE  
PORRES- Veintiséis de Octubre- Piura, en plaza vacante por el cese por  
limite de edad de don Enrique Alberto Flores Fernandez (...) codigo de plaza  
No 520411217114, dentro de los alcances del D.L. N.o 276, en  
cumplimiento a la Resolucion Directoral Regional N.o 7771 de fecha 10  
de julio de 2019, conforme a lo expuesto en la parte considerativa de la  
presente resolucion". [resaltado agregado].  
5. Asimismo, a través del Oficio 2248-2022.G0B.REG.PIURA-DREP-  
DADM-AD.RR.HH, de fecha 21 de abril de 2022, remitido por el  
director regional de Educacion de Piura, se informa que se ha procedido a  
dar cumplimiento a la Resolucion Directoral Regional 7771,  
reincorporando a don Jaime Vignolo Carmen como trabajador de  
servicio, categoria remunerativa "SAE" de la Institucion Educativa  
14012 "San Martin de Porres", distrito Veintiséis de Octubre Piura, en  
plaza vacante, con codigo de plaza 520411217114, dentro de los alcances  
6. Por lo tanto, se ha producido la sustraccion de la materia luego de  
interpuesta la presente demanda, por lo que resulta improcedente en  
aplicacion a contrario sensu del primer parrafo del articulo 1 del Nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
del Decreto Legislativo 276.  
Codigo Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 473/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03292-2021-PC/IC  
JAIME VIGNOLO CARMEN  
PIURA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH