
03324-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03324-2021-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 320/2022  
EXP. N.° 03324-2021-PHCIC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA UCEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de noviembre de 2022, el Pleno  
del Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales  
Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo  
Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia. Sin la  
participacion del magistrado Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Inmer  
Israel Villena Uceda contra la resolucion de fojas 2304, de fecha 3 de  
setiembre de 2021, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Tumbes, que declaro infundada la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de abril de 2021, don Inmer Israel Villena Uceda  
interpone demanda de habeas corpus (f. 2) y la dirige contra los senores  
Victor Burgos Marinos, Norma Carbajal Chavez y Manuel Loyola  
Florian,jueces integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad. Denuncia la vulneracion de  
los derechos a la libertad personal, al debido proceso, de defensa, a la  
pluralidad de instancias y a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales.  
Solicita que se declare nulas: (i) la Resolucion 65, de fecha 6 de  
marzo de 2020 (f. 58), que declaro inadmisible por extemporaneo el  
recurso de apelacion que interpuso contra la sentencia condenatoria,  
Resolucion 64, de fecha 22 de enero de 2020 (f. 17), en el extremo que  
lo condeno a cinco anos de pena privativa de la libertad en su condicion  
de complice primario de delito de colusion; y (ii) la Resolucion 2, de  
fecha 7 de setiembre de 2020 (f. 67), que declaro infundado el recurso de  
queja de derecho que interpuso contra la Resolucion 65. En  
consecuencia, solicita que se retrotraigan los actos hasta el concesorio  
del citado recurso de apelacion, y que se declare nulo el oficio que  
ordena su ubicacion y captura para que ingrese al establecimiento  
penitenciario El Milagro de Trujillo (Expediente 01193-2010-97-1601-  
JR-FE-05-Acumulado al Expediente 3551-2013/01193-21193-2010-69-1601-  
JR-PE-05).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03324-2021-PHCIC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
Sostiene que la sentencia condenatoria le fue notificada a su  
exabogado defensor de eleccion con fecha 23 de enero de 2020 en su  
casilla electronica 19955 (Sinoe), quien interpuso recurso de apelacion  
contra la citada sentencia el 3 de febrero de 2020, a las 15:55 horas, el  
cual fue declarado inadmisible por extemporaneo mediante la  
Resolucion 65, y ademas declaro consentida la sentencia; que, en cuanto  
a las notificaciones electrônicas, el plazo para impugnar comienza desde  
el segundo dia en que eljusticiable es notificado, que en el presente caso  
fue el 27 de enero de 2020 y concluyo el 31 de enero de 2020, por lo que  
el citado recurso fue interpuesto de forma extemporanea por la actuacion  
negligente de su defensor de eleccion; y que el abogado no le informo  
acerca del citado plazo ni lo convoco para que firme el recurso.  
Aduce que ante tal actuacion negligente de su defensor, contrato  
los servicios profesionales de otro abogado, quien interpuso recurso de  
queja de derecho contra la Resolucion 65, que fue declarado infundado  
bajo la consideracion de que ya se habia cumplido con notificar la  
sentencia en la casilla electronica perteneciente al abogado defensor de  
eleccion, quien hasta la ultima audiencia del juicio oral se encontraba  
apersonado al proceso y ejercio su derecho a impugnar la sentencia, y  
que no se podia retrotraer el proceso al acto de notificacion de la  
sentencia mediante cédula fisica, pues el abogado dejo consentir la  
notificacion. Sobre la notificacion electronica, afirma que, al calcular el  
plazo para impugnar, se debio considerar el Acuerdo 15-2018-SPS-  
CSJLL, acuerdo de jueces titulares de las salas penales superiores de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fecha 19 de octubre de  
2018; la Casacion 3450-2017-JUNIN, de fecha 13 de setiembre de 2017,  
y la Queja NCPP 969-2018-Arequipa, de fecha 6 de agosto de 2019,  
emitidas por la Corte Suprema de la Republica. Asimismo, indica que,  
pese a que hizo el alegato, no se tomo en cuenta su argumento de que  
nunca se le notifico la sentencia mediante cédula a su domicilio,  
conforme correspondia en aplicacion de los articulos 155-C y 155-E,  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, a fojas 134 de autos, contesta la demanda y solicita que  
sea declarada improcedente. Sostiene que el actor no alego ningun  
supuesto de falta de notificacion 0 notificacion errada, con lo cual dejo  
consentir la presunta falta de notificacion a su domicilio real; que no  
presento sus fundamentos en el plazo oportuno; y que, ademas, hubo una  
actuacion negligente de la defensa técnica, al interponer de forma  
inciso 2 de la Ley Organica del Poder Judicial.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03324-2021-PHCIC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
extemporanea el recurso de apelacion contra la sentencia.  
ElJuzgado Penal Unipersonal de Zarumilla, con fecha 21 de junio  
de 2021 (f. 2242), declara improcedente la demanda, por considerar que  
el recurrente tuvo el asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor  
particular, quien fue validamente notificado en su casilla electronica  
19955 senalada como domicilio procesal, e interpuso recurso de  
apelacion contra la sentencia condenatoria, con lo cual se garantizo sus  
derechos de defensa y a la pluralidad de instancia, pues tuvo la  
oportunidad de que lo resuelto por el organo jurisdiccional de primera  
instancia sea revisado por un organo superior. Concluye, por ello, que la  
deficiencia del abogado particular alegada por el recurrente no configura  
la vulneracion de los citados derechos fundamentales; y que las citadas  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
resoluciones se encuentran debidamente motivadas.  
Tumbes confirma la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente acude a esta sede para solicitar la nulidad de la  
Resolucion 65, de fecha 6 de marzo de 2020 (f. 58), que declaro  
inadmisible por extemporaneo el recurso de apelacion que  
interpuso contra la sentencia condenatoria (Resolucion 64), en el  
extremo que lo condeno a cinco afios de pena privativa de la  
libertad en su condicion de complice primario de delito de  
colusion, asi como la Resolucion 2, de fecha 7 de setiembre de  
2020 (f. 67), que declaro infundado el recurso de queja de derecho  
2. Denuncia que se han vulnerado sus derechos a la libertad personal,  
al debido proceso, de defensa, a la pluralidad de instancias y a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales; ello porque los  
organos jurisdiccionales demandados consideraron que el  
recurrente consintio la sentencia penal contenida en la Resolucion  
64, al no impugnarla oportunamente, cuando en realidad lo que  
habria ocurrido es que se contabilizo mal el plazo para demandar,  
tomando en cuenta que la notificacion fue electronica, y ademas  
que no se le notifico la sentencia mediante cédula, conforme esta  
que interpuso contra la Resolucion 65.  
previsto legalmente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03324-2021-PHCIC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
Sobre la procedencia del habeas corpus contra resoluciones  
3. Nuestro ordenamiento constitucional admite la procedencia del  
amparo (y otros procesos constitucionales, como el habeas corpus)  
contra resoluciones judiciales. Si bien la Constitucion prescribe  
que el amparo "In]o procede contra (...) resoluciones judiciales  
emanadas de procedimiento regular" (articulo 200, inciso 2), se ha  
entendido tempranamente que, a contrario sensu, si cabe el  
amparo contra resoluciones judiciales cuando provengan de  
"procesos irregulares". En lo que respecta al habeas corpus, la  
vulneracion del debido proceso puede alegarse si existe conexidad  
con el derecho a la libertad personal (articulo 200, inciso 2 de la  
4. Conforme al articulo 9 del nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
el amparo contra resoluciones judiciales procede en caso de  
"manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva", que incluye la  
eventual interferencia en diversos derechos procesales, entre ellos,  
los derechos de "libre acceso al organo jurisdiccional, a probar, de  
defensa, al contradictorio e igualdad sustancial en el proceso, a no  
ser desviado de la jurisdiccion predeterminada ni sometido a  
procedimientos distintos de los previstos por la ley, a la obtencion  
de una resolucion fundada en derecho, a acceder a los medios  
impugnatorios regulados, a la imposibilidad de revivir procesos  
fenecidos, a la actuacion adecuada y temporalmente oportuna de  
las resoluciones judiciales y a la observancia del principio de  
legalidad procesal penal". Asimismo, en relacion con las  
vulneraciones del derecho a la motivacion que pueden ser alegadas  
en esta via, conforme a la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, se tiene los siguientes supuestos: (1) Vicios de  
motivacion interna O externa (Sentencia 00728-2008-HCTC,  
fundamento 7, b y c; Sentencia 03213-2015-PA/TC, fundamento  
4.1; Sentencia 00445-2018-PHCTC, fundamentos 3 y siguientes).  
(2) Supuestos de motivacion inexistente, aparente, insuficiente 0  
incongruente (cfr. Resolucion 03943-2006-PA/TC, fundamento 4;  
Sentencia 00728-2008-PHCTC, fundamento 7, a, d, e y f;  
Sentencia 08506-2013-PA/TC, fundamento 20, entre otras).  
judiciales  
Constitucion).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03324-2021-PHC/TC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
5. En el marco del presente habeas corpus, el recurrente sostiene que  
se habria producido un manifiesto agravio a su derecho a la tutela  
procesal efectiva, debido a que: (1) no fue notificado debidamente  
con la sentencia condenatoria (mediante cédula), y (2) se habria  
contabilizado mal el plazo que existia para impugnar la sentencia,  
incluso tomando en cuenta la notificacion electrônica, lo cual, en  
esencia, habria vulnerado sus derechos de defensa y a la pluralidad  
de instancias. A decir del recurrente, las resoluciones judiciales  
cuestionadas consideraron, de modo indebido, que la sentencia  
condenatoria fue debidamente notificada y consentida, pues no fue  
oportunamente impugnada.  
Analisis del caso  
6. Se han delimitado ya las cuestiones que corresponde ingresar a  
analizar en esta sentencia, tales como la notificacion de las  
sentencias y su relacion con los derechos a la pluralidad de  
7. En relacion con el acto de notificacion, a este subyace la necesidad  
de garantizar el ejercicio efectivo del derecho de defensa, pues por  
su intermedio se pone en conocimiento de los sujetos del proceso  
el contenido de las resoluciones judiciales. Asimismo, el Tribunal  
Constitucional ha indicado que la notificacion es un acto procesal  
cuyo cuestionamiento 0 anomalia no genera, per se, una violacion  
del derecho al debido proceso 0 a la tutela procesal efectiva, pues  
para que ello ocurra es indispensable que se constate 0 acredite de  
manera indubitable que, debido a la falta de una debida  
notificacion, se vulnero de modo real y concreto el derecho de  
defensa u otro derecho constitucional directamente implicado en el  
caso en concreto (cfr. Sentencias 00789-2018-PHC/TC, 01443-  
8. Asimismo, respecto al contenido del derecho a la pluralidad de la  
instancia, este Tribunal Constitucional ha dejado sentado  
(Sentencia 04235-2010-PHCTC) que se trata de un derecho  
fundamental que "tiene por objeto garantizar que las personas,  
naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan  
la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea  
revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre  
que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes,  
formulados dentro del plazo legal". (Cfr., también Sentencias  
instancias y a la defensa.  
2019-PHC/TC y 03401-2012-PHCAO.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03324-2021-PHC/TC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
03261-2005-PA/TC, 05108-2008-PA/TC y 05415-2008-PA/TC).  
Por ello, el derecho a la pluralidad de la instancia guarda también  
conexion estrecha con el derecho fundamental a la defensa,  
reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
9. En relacion con el derecho a no quedar en estado de indefension,  
este se conculca cuando los titulares de los derechos e intereses  
legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales  
suficientes para su defensa; no obstante, no cualquier  
imposibilidad de ejercer esos medios produce un estado de  
indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente  
protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente  
relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del  
organo que investiga 0 juzga al individuo (Cfr. Sentencias 00582-  
10. Ademas de lo expuesto, es necesario precisar que los derechos  
antes mencionados son de configuracion legal y, por ende, la  
delimitacion de su contenido 0 alcances no queda al arbitrio de los  
juzgadores 0 del sistema de imparticion de justicia. En efecto,  
como también aparece desarrollado en copiosa jurisprudencia de  
este Tribunal, tanto el proceso (y procedimiento), como los  
organos jurisdiccionales, se encuentran predeterminados por la  
ley, lo cual forma parte de las garantias constitucionales  
11. De manera mas concreta, existen especificas normas procesales  
que se encargan de prever la forma 0 modo en que deben  
notificarse las resoluciones judiciales, asi como el plazo para  
interponer los medios impugnatorios que correspondan y la  
12. En lo que corresponde a la regulacion aplicable al caso concreto,  
se tiene, en primer lugar, lo previsto en la Ley Organica del Poder  
Judicial. Esta regulacion admite la existencia de la notificacion  
electronica (articulo 155-A) y precisa desde cuândo dicha  
notificacion surte efectos (articulo 115-C). Ademas de lo anterior,  
estipula que, a pesar de que pudiera efectuarse una notificacion  
electronica, cuando se trate de sentencias que pongan fin al  
proceso en cualquier instancia deberan ser necesariamente  
2006-PA/TCy 05175-2007-PHCAIC).  
establecidas en favor de los justiciables.  
manera de contabilizar dichos plazos.  
notificadas mediante cédula (articulo 155-E):  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03324-2021-PHCTC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
Articulo 155-A. Notificacion electronica  
La notificacion electronica es un medio alternativo a la  
notificacion por cédula y se deriva a casilla  
electronica de manera obligatoria en todos los  
procesos contenciosos y no contenciosos tramitados  
ante los organos jurisdiccionales del Poder Judicial.  
(...)  
Articulo 155-C. Efectos  
La resolucion judicial surte efectos desde el segundo  
dia siguiente en que se ingresa su notificacion a la  
casilla electronica, con excepcion de las que son  
expedidas y notificadas en audiencias y diligencias  
especiales y a las referidas en los articulos 155-E y  
155-G.  
(...)  
Articulo 155-E. Notificaciones por cédula  
Sin perjuicio de la notificacion electronica, las  
siguientes resoluciones judiciales deben ser  
notificadas solo mediante cédula:  
1.. La que contenga el emplazamiento de la demanda, la  
declaracion de rebeldia y la medida cautelar.  
2. La sentencia 0 auto que pone fin al proceso en  
cualquier instancia.  
La resolucion notificada por cédula surte efecto desde  
el dia siguiente de notificada.  
13. Adicionalmente, resulta aplicable lo previsto en el Nuevo Codigo  
Procesal Penal, Decreto Legislativo 957. En lo que concierne a la  
notificacion de las sentencias penales, este cuerpo normativo  
indica que ella se produce con la lectura de la sentencia, y prevé,  
como excepcion, que los acusados que no hubieran concurrido a  
dicha audiencia deberan ser notificados a su domicilio procesal.  
Asimismo, y en sentido complementario, senala que, salvo  
excepciones, bastara con notificar con las disposiciones 0  
resoluciones al abogado defensor 0 al apoderado de las partes  
(resaltados agregados):  
Articulo 127.- Notificacion  
disponga un plazo menor.  
1. Las Disposiciones y las Resoluciones deben ser  
notificadas a los sujetos procesales, dentro de las  
veinticuatro horas después de ser dictadas, salvo que se  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03324-2021-PHCIC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
2. La primera notificacion al imputado detenido o preso  
sera efectuada en el primer centro de detencion donde  
fue conducido, mediante la entrega de copia a la  
persona, 0 si no es posible el Director del  
Establecimiento informara inmediatamente al detenido  
3. Salvo que el imputado no detenido haya fijado  
domicilio procesal, la primera notificacion se hara  
personalmente, entregandole una copia, en su  
4. Si las partes tienen defensor 0 apoderado, las  
notificaciones deberan ser dirigidas solamente a  
estos, excepto si la Ley 0 la naturaleza del acto  
exigen que aquellas también sean notificadas.  
5. Cuando la notificacion deba practicarse por  
medio de lectura, se leera el contenido de la  
resolucion y si el interesado solicita copia se le  
6. Rige, en lo pertinente, lo dispuesto en el Codigo  
Procesal Civil, con las precisiones establecidas en los  
Reglamentos respectivos que dictaran la Fiscalia de la  
Nacion y el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, en el  
0 preso con el medio mas rapido.  
domicilio real 0 centro de trabajo.  
entregara.  
ambito que les corresponda.  
(...)  
Articulo 396.- Lectura de la sentencia  
1. El Juez Penal, Unipersonal o Colegiado, segun el  
caso, se constituira nuevamente en la Sala de  
Audiencias, después de ser convocadas verbalmente las  
partes, y la sentencia sera leida ante quienes  
2. Cuando por la complejidad del asunto O lo avanzado  
de la hora sea necesario diferir la redaccion de la  
sentencia, en esa oportunidad se leera tan solo su parte  
dispositiva y uno de los jueces relatara sintéticamente  
al publico los fundamentos que motivaron la decision,  
anunciara el dia y la hora para la lectura integral, la que  
se llevara a cabo en el plazo maximo de los ocho dias  
posteriores al pronunciamiento de la parte dispositiva  
3. La sentencia quedara notificada con su lectura  
integral en audiencia publica. Las partes  
inmediatamente recibiran copia de ella.  
comparezcan.  
ante quienes comparezcan.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03324-2021-PHCTC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
(...)  
Articulo 401.- Recurso de apelacion  
1. Al concluir la lectura de la sentencia, el Juzgador  
preguntara a quien corresponda si interpone recurso de  
apelacion. No es necesario que en ese acto fundamente  
el recurso. También puede reservarse la decision de  
2. Para los acusados no concurrentes a la audiencia,  
el plazo empieza a correr desde el dia siguiente de la  
notificacion en su domicilio procesal. (..).  
impugnacion.  
14. Asi vista, se aprecia que la regulacion procesal penal prescribe  
que, en el caso de las audiencias de lectura de sentencia, si la parte  
0 su abogado hubieran asistido a ellas, se les tendra como  
debidamente notificados. Asimismo, prevé que las notificaciones  
inicialmente deben ser remitidas unicamente al abogado defensor,  
lo cual bastara para considerar como notificada a la parte; empero,  
se prevé una importante salvedad: cuando "la Ley 0 la naturaleza  
del acto exigen que aquellas [las partes] también sean notificadas".  
Finalmente, cabe mencionar que dicha regulacion no prevé  
expresamente la notificacion a través de las casillas electronicas.  
15. De acuerdo con lo anotado hasta aqui, es claro que existen  
diferencias entre lo dispuesto por la Ley Organica del Poder  
Judicial (que si bien regula la notificacion electronica, exige que  
las sentencias que pongan fin a la instancia sean siempre  
notificadas mediante cédula) y el Nuevo Codigo Procesal Penal  
(que no regula expresamente la notificacion electronica y, mas  
bien, dispone la notificacion directa a través de la lectura de la  
sentencia, 0 en los domicilios procesales de los abogados 0 las  
16. A pesar de los contrastes detectados, al sistema de justicia le ha  
correspondido articular la legislacion procesal que acaba de ser  
resenada. En dicho sentido, por ejemplo, en el âmbito procesal  
penal se viene empleando ampliamente la notificacion electronica  
prevista en la Ley Organica del Poder Judicial, a pesar de que no  
fue prevista expresamente en el Nuevo Codigo Procesal Penal.  
17. Sin embargo, en lo que concierne especificamente a la notificacion  
de las sentencias penales, existe un grado de antinomia entre la  
partes).  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03324-2021-PHC/TC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
Ley Organica del Poder Judicial y el Nuevo Codigo Procesal  
Penal, por lo que es necesario que este Tribunal Constitucional  
esclarezca el criterio que corresponde tomar en cuenta en torno a la  
notificacion de sentencias penales, de cara a los bienes  
constitucionales que pueden encontrarse comprometidos.  
18. Al respecto, es menester mencionar que el propio Nuevo Codigo  
Procesal Penal prescribe en su titulo preliminar que:  
Articulo VII. Vigencia e interpretacion de la Ley  
3. La Ley que coacte la libertad 0 el ejercicio de los  
derechos procesales de las personas, asi como la que  
limite un poder conferido a las partes 0 establezca  
sanciones procesales, sera  
restrictivamente. La interpretacion extensiva y la  
analogia quedan prohibidas mientras no favorezcan la  
libertad del imputado 0 el ejercicio de sus derechos.  
4. En caso de duda insalvable sobre la Ley aplicable  
debe estarse a lo mas favorable al reo.  
Articulo X. Prevalencia de las normas de este Titulo  
Las normas que integran el presente Titulo  
prevalecen sobre cualquier otra disposicion de este  
Codigo. Seran utilizadas como fundamento de  
procesal penal  
(...)  
interpretada  
(...)  
interpretacion.  
19. Las disposiciones antes citadas del Nuevo Codigo Procesal Penal  
indican, de manera enfâtica, que en el ambito de la interpretacion y  
de la aplicacion de la legislacion procesal penal debe estarse,  
necesariamente, a aquello que resulte mas favorable al procesado,  
prevision estrechamente relacionada con lo previsto en el articulo  
139, inciso 11 de la Constitucion, que dispone que "La aplicacion  
de la ley mas favorable al procesado en caso de duda 0 de conflicto  
entre leyes penales". Asimismo, el mencionado Titulo Preliminar  
senala expresamente que sus prescripciones tendran prevalencia  
frente al resto de disposiciones que se ubican en las siguientes  
partes de dicho cuerpo normativo, con la finalidad de no dejar  
dudas en relacion con el modo en que debe interpretarse 0  
aplicarse las normas procesales penales en caso de dudas. Dicha  
regulacion, desde luego, puede considerarse como una genuina  
expresion del denominado principio pro persona 0 pro homine.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03324-2021-PHCTC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
20. Al respecto, conforme con la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional y la doctrina sobre la materia, el principio pro  
persona implica que, en caso de duda 0 de incertidumbre con  
respecto de qué disposicion utilizar (entre varias aplicables), 0  
sobre qué significado se le debe atribuir a una disposicion (es  
decir, al intentar establecer cual es la norma que se desprende de  
un enunciado juridico, cuando existan varios significados  
posibles), debe escogerse aquella disposicion 0 significado  
(norma) que favorezca mas a la persona y a sus derechos.  
21. En el presente caso, este Tribunal considera que, efectivamente,  
existe una incertidumbre sobre la pauta que corresponde tomar en  
cuenta para notificar una sentencia penal. Al respecto, prima facie,  
se verifica que la regulacion contenida en el articulo 155-E de la  
Ley Orgânica del Poder Judicial, que dispone la notificacion  
mediante cédula de las sentencias que ponen fin a la instancia, es  
mas favorable al procesado, considerando que, por lo general, le  
garantizaria en mayor medida al procesado que pueda conocer  
efectivamente la sentencia, que acceda a su contenido de manera  
oportuna, antes de que surja alguna consecuencia irreparable, y  
que cuente con un tiempo suficiente para preparar su defensa para  
22. Por cierto, valga mencionar que en diversas ocasiones este  
Tribunal, al resolver, ha empleado un criterio que, a partir de la  
legislacion procesal aplicable, ha preferido finalmente aquellas  
disposiciones 0 normas que favorecian mas al justiciable. De este  
modo, por ejemplo, ha enfatizado que, si bien las normas  
procesales indicaban que debia entenderse como notificado al  
procesado a partir de la lectura de la sentencia, en los hechos dicha  
notificacion no le permitiria tomar conocimiento debidamente del  
contenido integro de la sentencia con miras a fundamentar su  
recurso impugnatorio, en especial si en el acto de lectura no se le  
entrego una copia de la sentencia. En dicha oportunidad este  
Colegiado preciso que: "la sola lectura en audiencia de la sentencia  
penal no es una notificacion vâlida. La sentencia contiene una  
decision que incide gravemente sobre la libertad personal del  
procesado, por lo que se requiere que aquel tenga conocimiento  
pleno y certero de las razones por las que su libertad esta siendo  
coactada", y agrego que "En este caso, ello solo ocurrio con la  
impugnarla, de ser el caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03324-2021-PHC/IC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
notificacion electronica, de modo que el computo del plazo  
otorgado para fundamentar el recurso de apelacion interpuesto  
debe ser contabilizado a partir de dicha actuacion procesal, de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 155-A de la Ley  
Organica del Poder Judicial (...)". (Sentencia 03000-2021-  
23. En otro caso, este Tribunal constato que la sentencia condenatoria  
fue leida sin la participacion del procesado, a quien se le designo  
un abogado de oficio para que ejerza su defensa en dicho acto,  
letrado que unicamente cumplio con reservarse el derecho de  
impugnar la decision en el plazo legal. En dicho contexto, el  
Tribunal Constitucional resolvio que no deberia tomarse en cuenta  
la lectura de la sentencia como acto desde el cual empezaba a  
correr el plazo para impugnar la sentencia, sino mas bien, en el  
caso concreto, deberia tomarse en cuenta la fecha en que se le  
notifico con la sentencia al procesado (Sentencia 01177-2021-  
24. Asimismo, en otra ocasion, ante la falta de notificacion formal de  
la sentencia tras el acto de lectura, el Tribunal Constitucional  
considero que el plazo para fundamentar por escrito el recurso  
impugnatorio (de diez dias) unicamente podia empezar a  
contabilizarse desde que el recurrente pudo acceder a las copias  
certificadas de la sentencia. En efecto, este Tribunal indico que "el  
plazo legal correspondiente debio correr a partir del dia siguiente,  
fecha a partir de la cual este pudo leer y conocer no solo los  
agravios que a su criterio le habria causado la referida sentencia,  
sino también pudo advertir, detenidamente, los supuestos defectos  
de dicha resolucion: lo cual fue necesario porque el actor debia  
cumplir con fundamentar por escrito la referida impugnacion"  
(Sentencia 01321-2014-HC/TC, fundamento 14). En todos estos  
casos el Tribunal opto, en el marco de la legislacion procesal penal  
aplicable al caso, 0 bien por emplear las disposiciones mas  
favorables, 0 bien por acudir a la interpretacion mas beneficiosa a  
25. Con ocasion de lo que acaba de ser glosado, es necesario  
reconocer asimismo que, en lo que concierne al momento en que  
debe considerarse como valida la notificacion de la sentencia penal  
con miras a contabilizar el plazo para impugnarla, este Tribunal  
venia emitiendo jurisprudencia con criterios muy disimiles entre si.  
PHC/TC, fundamentos 18 y 1).  
PA/TC, passim).  
la persona.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03324-2021-PHCTC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
Siendo asi, a partir de todo lo que ha venido siendo analizado hasta  
ahora, corresponde fijar la posicion de este Colegiado en torno a  
ello, teniendo como base la interpretacion de la legislacion  
procesal a la luz de los derechos y los principios constitucionales  
26. Como ya fue indicado antes, inicialmente la notificacion a través  
de cédula de las sentencias penales que ponen fin a la instancia,  
prevista en la Ley Organica del Poder Judicial, es mas beneficiosa  
que las otras formas de notificacion previstas en la legislacion  
procesal. Al respecto, ademas de lo ya explicado, este Tribunal  
considera necesario ahondar en la relacion entre la notificacion de  
las decisiones en sede penal y el derecho de defensa, mencionada  
someramente supra (en especial, fundamento 7), antes de fijar un  
27. Al respecto, el derecho de defensa queda afectado cuando, en el  
seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta  
impedida, por actos concretos de los organos judiciales, de ejercer  
los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos (Sentencia 06648-2006-HC,  
28. Este Tribunal Constitucional tiene dicho que el derecho a no  
quedar en estado de indefension en el ambito jurisdiccional es un  
derecho que se irradia transversalmente durante el desarrollo de  
todo el proceso judicial. Garantiza asi que una persona que se  
encuentre comprendida en una investigacion judicial donde estén  
en discusion derechos e intereses suyos, tenga la oportunidad  
dialéctica de alegar y justificar procesalmente el reconocimiento  
de tales derechos e intereses. Por tanto, se conculca cuando los  
titulares de derechos e intereses legitimos se ven impedidos de  
ejercer los medios legales suficientes para su defensa (Resolucion  
29. Asimismo, no cabe duda de que el derecho de defensa, por su  
naturaleza, presupone que quienes participan en un proceso  
judicial tengan conocimiento, previo y oportuno, de los diferentes  
actos procesales que los pudieran afectar, a fin de que tengan la  
oportunidad de ejercer, segun la etapa procesal de que se trate, los  
derechos procesales que correspondan (v.g. interponer medios  
impugnatorios). (Sentencia 00475-2020-PA/TC, fundamento 5).  
pertinentes.  
criterio sobre esta materia.  
fundamento 4).  
0582-2006-PA, fundamento 3).  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03324-2021-PHCIC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
Mas aun, este organo colegiado tiene indicado que la oportunidad  
para defenderse no puede ser meramente nominal, sino real, siendo  
la notificacion un acto de maxima importancia a tales efectos:  
Las exigencias que se derivan del significado  
constitucional del derecho de defensa no se satisfacen  
con la posibilidad de que, in abstracto, las partes puedan  
formalmente hacer ejercicio de los recursos necesarios  
previstos en la ley, sino también con la garantia de que  
puedan interponerse de manera oportuna. Por ello, el  
articulo 155 del Codigo Procesal Civil dispone, en su  
segundo parrafo, que "[llas resoluciones judiciales solo  
producen efectos en virtud de notificacion hecha con  
arreglo a lo dispuesto en este Codigo (...)"; de modo que  
la falta de notificacion es considerada como un vicio  
que trae aparejada la nulidad de los actos procesales,  
salvo que haya operado la aquiescencia.  
30. Aunado a lo anterior, el Tribunal Constitucional tiene indicado en  
fundamento 2; 06260-2005-HC/TC, fundamento 3, y 04926-2007-  
HC/TC, fundamento 2) que el ejercicio del derecho de defensa  
tiene una dimension.formal, pues supone el derecho a una defensa  
técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado  
defensor durante todo el tiempo que dure el proceso, y otra  
material, referida al derecho del imputado de ejercer su propia  
defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que  
se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo. Desde  
luego, esta ultima implica la posibilidad de participar activamente  
en el proceso, con la capacidad de contradecir las alegaciones, y  
presupone la posibilidad de conocer la acusacion, y en etapa de  
impugnacion, conocer del texto de la sentencia (o auto, de ser el  
caso), a fin de poder impugnarla. Ciertamente, mientras mayor y  
mas definitivo sea el efecto de una decision judicial, en especial si  
restringe derechos, mayor sera la necesidad de contar con dicha  
resolucion para poder ejercer el derecho de defensa.  
31. Tal como fue indicado, el articulo 127 del Nuevo Codigo Procesal  
Penal, Decreto Legislativo 957, senala que la primera notificacion  
al imputado privado de libertad se dara en el centro de detencion  
mediante la entrega de la copia de la resolucion a la persona  
(inciso 2) y, en caso de que no se encuentre privado de libertad,  
dicha notificacion debera hacerse en el domicilio real 0 en el  
centro de trabajo (inciso 3). Asimismo, se indica que inicialmente  
copiosa jurisprudencia (Sentencias  
1323-2002-HC/TC,  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03324-2021-PHCIC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
las notificaciones deben ser dirigidas exclusivamente a los  
abogados de las partes, a menos que la ley 0 la naturaleza del acto  
exijan que ellas mismas también sean notificadas (inciso 4).  
32. De este modo, para todas las resoluciones distintas a la primera  
notificacion se establece, como regla general, que la notificacion  
debe dirigirse a la defensa técnica del acusado, salvo que la ley, 0  
la naturaleza del acto, exija algo distinto. Un ejemplo de estas  
excepciones previstas por la propia ley se encuentra el articulo 292  
del Nuevo Codigo Procesal Penal, que establece que el mandato de  
comparecencia y las demas restricciones impuestas seran  
notificadas al imputado mediante citacion que le entregara el  
secretario por intermedio del auxiliar judicial correspondiente, 0  
que se dejara en su domicilio a persona responsable que se  
encargue de entregarla, sin perjuicio de notificarsele por la via  
postal, adjuntandose a los autos constancia razonada de tal  
situacion. Otra excepcion legalmente establecida se ubica en el  
articulo 396 infine del mismo cuerpo normativo, que establece que  
la sentencia quedara notificada con su lectura integral en audiencia  
33. Ahora bien, ya fue resaltada antes la importancia de que las  
sentencias penales sean notificadas a las partes, pues solo de esa  
forma se garantiza el derecho de defensa. En este sentido, un  
requisito indispensable para impugnar toda sentencia, pero  
también cualquier medida de coercion personal (v. gr., la prision  
preventiva) 0 cualquier otra resolucion judicial que incida  
negativamente sobre el derecho a la libertad del procesado (por  
ejemplo: autos que revocan la comparecencia O el caracter  
suspendido de la pena, autos que inciden negativamente en la  
reserva de fallo condenatorio O en los beneficios penitenciarios) es  
contar con el texto de la sentencia 0 auto respectivo.  
34. Si bien es cierto, que conforme a la legislacion procesal penal  
antes resenada la notificacion de las resoluciones judiciales podria  
realizarse de diversos modalidades (v. gr.: en la audiencia de  
lectura de sentencia, a través de notificacion electronica, mediante  
notificacion por cédula, en el domicilio real O el centro de trabajo),  
también es verdad que no todas ellas garantizan igualmente que,  
efectivamente, al imputado acceda a conocer la resolucion penal y,  
por ende, la posibilidad de que este pueda ejercer realmente su  
derecho de defensa (en especial, la defensa material, tal como fue  
publica.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03324-2021-PHCIC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
indicado) ni acceder a interponer los recursos impugnatorios que  
35. En este orden de ideas, con base en el antes mencionado articulo  
127, inciso 4 del Codigo Procesal Penal, que autoriza a efectuar  
otros modos de notificacion atendiendo a la naturaleza del acto  
modos distintos a notificar unicamente a la defensa técnica  
letrada-, este Tribunal Constitucional considera que sentencias  
tales como la condenatoria, y otras resoluciones que producen  
efectos graves e inmediatos en la libertad de la persona imputada,  
deben ser notificadas en domicilio real, pues es la interpretacion  
mas tuitiva para los procesados en el ambito penal.  
36. Asi, a efectos de generar seguridad juridica y predictibilidad en los  
casos futuros, este Tribunal considera necesario establecer como  
precedente vinculante la regla juridica que se desprende del caso,  
con base en el articulo VI del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional. En tal sentido, este Tribunal Constitucional reitera  
que, con sustento en las diferentes normas procesales que resultan  
aplicables a la notificacion de las sentencias penales 0 autos que  
incidan negativamente sobre el derecho a la libertad de todo  
procesado, la interpretacion mas favorable para los procesados es  
aquella que dispone que la notificacion de la sentencia 0 autos que  
produzcan efectos severos en la libertad de la persona imputada  
deben realizarse a través de cédula, conforme a lo previsto en el  
articulo 155-E de la Ley Organica del Poder Judicial, y esto en el  
domicilio real senalado en el expediente; ello al margen de que la  
sentencia (o auto) haya sido leido en audiencia, que haya sido  
notificada al abogado en la casilla electronica 0 que haya sido  
notificada en el domicilio procesal (en caso este no coincida con el  
37. Siendo asi, el plazo para impugnar las mencionadas resoluciones  
debera contarse desde dicha notificacion fisica, a través de cédula,  
al domicilio real del imputado consignado en los actuados del  
proceso. Lo anterior, desde luego, sin perjuicio de que el  
procesado, por propia voluntad, pueda darse por notificado e  
impugne las resoluciones antes de la notificacion a través de  
cédula, caso en el que la notificacion realizada -es decir, aquella  
previa a la notificacion mediante cédula- habra cumplido con su  
corresponda de manera oportuna, de ser el caso.  
domicilio real).  
finalidad y se dara por vâlida.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03324-2021-PHC/IC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
38. Ademas de lo expuesto, también en aras de procurar la seguridad y  
predictibilidad juridicas, es menester precisar que estos  
precedentes entraran en vigor desde su publicacion en la pagina  
web del Tribunal Constitucional y, por ende, no podran aplicarse a  
los casos que ya fueron previamente discutidos y resueltos en la  
39. En lo que concierne al caso de autos, se constata que el recurrente  
estuvojunto con quien hasta ese momento era su abogado defensor  
en el acto de lectura de la sentencia condenatoria (f. 9), y que  
dicho abogado habria sido notificado con la sentencia en su casilla  
electronica (f. 5). Sin embargo, en autos no consta que la sentencia  
condenatoria haya sido notificada cuando menos a través de  
cédula, de conformidad con lo previsto articulo 155-E de la Ley  
Organica del Poder Judicial, lo cual podria haber generado  
indefension en el justiciable, maxime si se considera que, segun  
aduce el recurrente, cambio de abogado luego de emitida la  
sentencia condenatoria, por lo cual no pudo conocer el contenido  
de la resolucion y, por ende -tomando en cuenta la fecha de la  
notificacion electronica realizada a quien ya no era su abogado-,  
interpuso su recurso impugnatorio de manera tardia.  
40. Por lo desarrollado en los fundamentos precedentes, corresponde,  
en consecuencia, declarar fundada la demanda, en lo que respecta  
a la vulneracion de los derechos a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, de defensa y a la pluralidad de instancia.  
41. De otro lado, en lo que corresponde al extremo de la demanda  
referido a que se declare nulo el oficio que dispuso la ubicacion y  
captura del actor para que ingrese al establecimiento penitenciario  
El Milagro de Trujillo, debido a que dicha privacion de su libertad  
fue ordenada mediante la sentencia que no fue impugnada por él,  
corresponde desestimar la demanda, pues la Resolucion 64, de  
fecha 22 de enero de 2020, que condeno al recurrente a cinco afos  
de pena privativa de la libertad en su condicion de complice  
primario de delito de colusion, no ha sido objeto del presente  
proceso de tutela de derechos. Por lo tanto, en cuanto a esta  
pretension, resulta aplicable el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, y debe declararse su improcedencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
via constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03324-2021-PHCTC  
TUMBES  
INMER ISRAEL VILLENA  
UCEDA  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 65, de fecha 6 de marzo de  
2020; y, ORDENA a la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, 0 al organo judicial que  
haga sus veces, efectuar la notificacion por cédula de la  
2. Establecer como PRECEDENTE CONSTITUCIONAL  
VINCULANTE lo dispuesto en los fundamentos 36 y 37,y cuya  
entrada en vigor se regira por lo dispuesto en el fundamento 38 de  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en los demas extremos.  
Resolucion 64, de fecha 22 de enero de 2020.  
la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ LHARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
SS.  
G  
PONENTE OCHOA CARDICH  
Lo que certifico:  
/ .  
Flavio Rekegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL