
03327-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03327-2021-AA.pdf)  
---  
DE  
Sala Primera. Sentencia 435/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03327-2021-PA/TC  
JULIO ALFREDO VELARDE  
LIMA  
PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Alfredo  
Velarde Pena contra la resolucion de fojas 42, de fecha 20 de agosto de 2020,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto de 2018, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra el procurador publico del Ministerio del Interior, con la  
finalidad de que se deje sin efecto la Resolucion Directoral 0460-83-CC/DC,  
de fecha 11 de febrero de 1983, mediante la cual se lo paso a la situacion de  
disponibilidad por medida disciplinaria; de la Resolucion Directoral 2939-83-  
GC/DP, de fecha 24 de agosto de 1983, que resuelve pasarlo a la situacion de  
retiro por medida disciplinaria; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion  
al servicio activo en el grado de SOS PNP, asi como el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir, desde el momento que fue pasado a la  
situacion de retiro hasta la fecha que se haga efectivo su reincorporacion.  
Senala que su pase a disponibilidad se produjo por las presuntas  
infracciones disciplinarias de participacion en actividad terrorista y delito de  
abandono de destino, cargos que fueron desvirtuados, y que fue absuelto por la  
Primera Sala de la II Zona Judicial de la Policia Nacional del Peru, Expediente  
274-81-28, al sobreseerse la apertura de instruccion por el delito contra el  
honor, decoro y deberes militares, por lo que, con fecha 19 de agosto de 1993,  
solicito la modificacion de la parte considerativa de la Resolucion Directoral  
0460-83-CC/DC, siendo modificada mediante Resolucion Directoral 3944-93-  
DGPNP/DIPER, de fecha 30 de diciembre de 1993, suprimiéndose la  
imputacion indebida por "presunta participacion en actividad terrorista", por  
afectar su derecho al honor. Agrega que, pese a que el Ministerio del Interior  
ha tomado conocimiento de estas absoluciones, no ha dispuesto su  
reincorporacion laboral, pues considera que las resoluciones que se solicita se  
dejen sin efecto han perdido eficacia y validez juridica. Alega la violacion de  
sus derechos al debido proceso y al trabajo (f. 13).  
DE  
Sala Primera. Sentencia 435/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03327-2021-PA/TC  
JULIO ALFREDO VELARDE  
LIMA  
PENA  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 1, de fecha 14 de setiembre de 2018, declara improcedente la  
demanda, por estimar que de conformidad con lo establecido en el inciso 10 del  
articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, la demanda ha sido interpuesta  
fuera de plazo; y, ademas, porque tampoco habria agotado la via previa para  
que pueda presentar su demanda de amparo (f. 17).  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por considerar que los  
hechos alegados carecen de incidencia directa sobre el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados, y principalmente,  
por haberse interpuesto la demanda fuera de plazo (f. 42), siendo aplicables al  
presente caso el inciso 10 del articulo 5 y el articulo 44 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la  
Resolucion Directoral 0460-83-CC/DC, de fecha 11 de febrero de 1983,  
mediante la cual se dispuso que el recurrente pase a la situacion de  
disponibilidad por medida disciplinaria, y la Resolucion Directoral 2939-  
83-GC/DP, de fecha 24 de agosto de 1983, que resuelve pasarlo a la  
situacion de retiro por medida disciplinaria; y que, en consecuencia, se  
ordene su reposicion al servicio activo en el grado de SOS PNP, asi como  
el pago de las remuneraciones dejadas de percibir, desde el momento que  
fue pasado a la situacion de retiro hasta la fecha que se haga efectivo su  
reincorporacion.  
Analisis de la controversia  
2. Este Colegiado considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente a la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la  
demanda; regla procedimental actualmente regulada por el articulo 7.2  
3. En ese sentido, en la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio  
en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
DE  
Sala Primera. Sentencia 435/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03327-2021-PA/TC  
JULIO ALFREDO VELARDE  
LIMA  
PENA  
sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso constitucional de  
amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de los siguientes elementos: i) que la estructura del  
proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) que la resolucion que se  
fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) que no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad; y iv) que no existe necesidad de una  
tutela urgente derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de  
4. En el caso de autos, el demandante solicita, en concreto, que se deje sin  
efecto tanto la Resolucion Directoral 460-83-CC/DC, de fecha 11 de  
febrero de 1983, mediante la cual se lo paso a la situacion de  
disponibilidad por medida disciplinaria; como la Resolucion Directoral  
2939-83-GC/DP, de fecha 24 de agosto de 1983, que resuelve pasarlo a  
la situacion de retiro por medida disciplinaria; y que, en consecuencia, se  
ordene su reposicion al servicio activo en el grado de SOS PNP. Es decir,  
se trata de una pretension vinculada a la impugnacion de un acto  
administrativo expedido por una entidad publica, originada en una  
prestacion de servicios de caracter personal y de naturaleza laboral. En  
ese sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo a cargo de los juzgados especializados de trabajo,  
conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, el proceso contencioso-administrativo laboral, en el caso de  
autos, se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde  
puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la parte  
demandante, de conformidad con el precedente establecido en la  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso contencioso-administrativo laboral.  
De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria que es el proceso comenciowo-administrativo laboral, por lo  
que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
las consecuencias.  
Sentencia 02383-2013-PA/IC.  
ocurrir.  
DE  
Sala Primera. Sentencia 435/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03327-2021-PA/TC  
JULIO ALFREDO VELARDE  
LIMA  
PENA  
7. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015), supuesto que no ocurre  
en el presente caso, dado que la demanda se interpuso el 14 de agosto de  
8. En consecuencia, corresponde declarar la improcedencia de la demanda  
con aplicacion del inciso 2 del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal  
9. Sin perjuicio de lo mencionado, conviene precisar que los actos  
administrativos cuestionados fueron emitidos en el ano 1983; mientras  
que la demanda de amparo recién fue interpuesta con fecha 14 de agosto  
de 2018; por lo que al haber transcurrido en exceso el plazo para  
demandar en la via procesal constitucional, resultan aplicables el inciso 7  
del articulo 7 en concordancia con el articulo 45 del Nuevo Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
2018 (f. 13).  
Constitucional.  
Procesal Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH