
03350-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03350-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
275/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia  
EXP. N.o 03350-2021-PATC  
ICA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de agosto de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa,  
Morales Saravia, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto don Miguel Salazar  
Lloclla, abogado de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
contra la resolucion de folio 135, de 30 de setiembre de 2021, expedida  
por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de abril de 2021, la recurrente interpone demanda de  
amparo contra los magistrados de la Sala Laboral Permanente de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, con el objeto de que se declare la  
Resolucion 3, de 29 de enero de 2020, expedida por el Tercer Juzgado  
de Trabajo Transitorio de Ica' que declaro fundada la demanda y  
ordeno que se incorpore la bonificacion que otorga el Fondo Nacional  
de Ahorro Publico (Fonahpu) en la pension percibida por don Julian  
Ramos Hernandez, y que se le pague los devengados e intereses legales  
Resolucion 7, de 18 de agosto de 2020, emitida por la Sala Laboral  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica? que confirmo la  
Alega que las cuestionadas resoluciones judiciales contienen una  
motivacion aparente, pues no se ha verificado el correcto cumplimiento  
de la norma aplicable al caso. Asimismo, aduce que no se han  
expresado suficientemente las razones por las cuales se considera que el  
requisito de inscripcion en los plazos previstos para gozar de la  
bonificacion Fonahpu no seria exigible de conformidad con el  
ordenamiento legal. Denuncia la violacion de su derecho fundamental al  
debido proceso, en su manifestacion a la motivacion de las resoluciones  
nulidad de las siguientes resoluciones judiciales:  
correspondientes.  
Resolucion 3.  
judiciales.  
1 Folio 42.  
2 Folio 57.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03350-2021-PA/TC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
ICA  
Mediante Resolucion 1, de 19 de mayo de 20213, el Primer Juzgado  
Civil de la Sede Central de la Corte Superior de Justicia de Ica declaro  
improcedente liminarmente la demanda, tras considerar que lo  
pretendido es que se realice un reexamen de lo ya decidido.  
A través de la Resolucion 7, de 30 de setiembre de 20214 la Sala  
revisora confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En rigor, la demanda tiene por objeto que se declare nulas las siguientes  
resoluciones, emitidas en un proceso contencioso administrativo  
Resolucion 3, de 29 de enero de 2020, expedida por el Tercer Juzgado  
de Trabajo Transitorio de Ica, que declaro fundada la demanda y ordeno  
que se incorpore la bonificacion que otorga el Fondo Nacional de  
Ahorro Publico (Fonahpu) en la pension percibida por don Julian  
Ramos Hernandez, y que se le pague los devengados e intereses legales  
Resolucion 7, de 18 de agosto de 2020, emitida por la Sala Laboral  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica, que confirmo la  
Resolucion 9, de 9 de abril de 2021, expedida por el Tercer Juzgado de  
Trabajo de Ica", que dispuso se cumpla con lo ejecutoriado.  
(Expediente 02093-2019-0-1401-JR-LA-03).  
correspondientes.  
Resolucion 3.  
Analisis de la controversia  
2. El derecho fundamental a la debida motivacion de las resoluciones se  
encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion  
Politica. Se trata de una manifestacion del derecho fundamental al debido  
proceso (articulo 139, inciso 3, de la Norma Fundamental), el cual se  
encuentra comprendido en lo que el articulo 9 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional denomina tutela procesal efectiva, una de cuyas  
manifestaciones es, en efecto, el derecho a la obtencion de una resolucion  
fundada en Derecho.  
3 Folio 86.  
Folio 135.  
5 Folio 64.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03350-2021-PA/TC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
ICA  
3. Siendo asi, se observa, desde un analisis externo, que lo objetado es la  
determinacion, interpretacion y ulterior aplicacion del marco normativo  
que regula la bonificacion del Fonahpu al problema juridico planteado en  
el proceso contencioso administrativo subyacente, lo cual, desde luego,  
resulta improcedente, puesto que la actuacion judicial que, segun la ONP,  
conculca sus derechos fundamentales, no califica como evidente, pues,  
contrariamente a lo argumentado por dicha entidad, las resoluciones  
judiciales objetadas cumplen con explicar las razones en las que se  
4. En esa linea, este Tribunal juzga que no le corresponde examinar la  
correccion de lo finalmente decidido en las cuestionadas sentencias,  
como si el proceso de amparo fuera un recurso adicional a los  
contemplados en el Nuevo Codigo Procesal Constitucional, a través del  
cual pueda examinarse, en sede de instancia, la apreciacion factica y  
5. En consecuencia, la demanda de autos incurre en la causal de  
improcedencia contemplada en el articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional (articulo 5, inciso 1 del anterior codigo).  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
fundan.  
juridica plasmada en aquellas sentencias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
FERRERO COSTA  
MORALES SARAVIA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
SS