
03351-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03351-2021-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 329/2022  
EXP. N.o 03351-2021-PA/TC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdezy Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel  
Salazar Lloclla, abogado de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), contra la resolucion de fojas 124, de fecha 20 de setiembre de 2021,  
expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 8 de abril de 2021, interpone demanda de  
amparo contra los jueces de la Sala Laboral Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Ica, con el objeto de que se declare la nulidad de la  
Resolucion 8, de fecha 30 de julio de 2020, que confirmo la Resolucion 3,  
de fecha 8 de noviembre de 2019, expedida por el Tercer Juzgado de  
Trabajo Especializado en Procesos Contenciosos Administrativos Laborales  
y Previsionales de Ica, que declaro fundada la demanda contenciosa  
administrativa interpuesta en su contra por don Santiago Maximiliano  
Bernaola Munoz y le ordeno que emita una resolucion administrativa  
otorgando el reconocimiento y la incorporacion de la bonificacion del  
Fondo Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu) a favor del pensionista, mas  
los devengados y los intereses legales (Expediente 1886-2019).  
Alega que la cuestionada sentencia de vista contiene una motivacion  
aparente, pues no se ha verificado el correcto cumplimiento de la norma  
aplicable al caso. Asimismo, asevera que no se han expresado  
suficientemente las razones por las cuales se considera que el requisito de  
inscripcion en los plazos previstos para gozar de la bonificacion Fonahpu  
no seria exigible de conformidad con el ordenamiento legal. Denuncia la  
violacion de su derecho fundamental al debido proceso, en su manifestacion  
de motivacion de las resoluciones judiciales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03351-2021-PA/TC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
ICA  
Con fecha 23 de abril de 2021, el Tercer Juzgado Civil de la Sede  
Central de la Corte Superior de Justicia de Ica declaro improcedente la  
demanda, tras considerar que lo finalmente pretendido es que se realice un  
La Sala revisora confirmo la apelada, por similares fundamentos.  
reexamen de lo ya decidido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la Resolucion  
8, de fecha 30 de julio de 2020, por presuntamente lesionar el derecho  
2. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este  
Tribunal Constitucional estima necesario pronunciarse sobre una  
cuestion procesal previa, referida al doble rechazo liminar que ha sido  
decretado por los jueces constitucionales de las instancias precedentes.  
3. Este Tribunal, en su jurisprudencia, ha dejado establecido que el  
rechazo liminar de la demanda de amparo es una alternativa a la que  
solo cabe acudir cuando no exista margen de duda respecto de su  
improcedencia; es decir, cuando de una manera manifiesta una  
demanda se encuentra condenada al fracaso y, a su vez, restringe la  
atencion oportuna de otras demandas que merecen un pronunciamiento  
urgente sobre el fondo. De este modo, si existen elementos de juicio  
que admitan un razonable margen de debate O discusion, la aplicacion  
de la figura del rechazo liminar resultara impertinente.  
4. En efecto, tal como se advierte de autos, la demanda pone en evidencia  
que la pretension esta relacionada con el contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos fundamentales al debido proceso, a la tutela  
5. Siendo ello asi, el Tribunal Constitucional, en atencion a los principios  
de celeridad y economia procesal recogidos en el articulo III del titulo  
preliminar del nuevo Codigo Procesal Constitucional, considera  
pertinente emitir pronunciamiento de fondo, maxime si no se genera  
indefension para los jueces emplazados, toda vez que la Procuraduria  
Publica del Poder Judicial se apersono al proceso (f. 105) e hizo uso de  
a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
jurisdiccional efectiva, entre otros.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03351-2021-PA/TC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
ICA  
la palabra incluso en segunda instancia (f. 119), lo que implica que su  
derecho de defensa no se ha visto afectado, en tanto, ha tenido  
conocimiento oportuno de la existencia del presente proceso.  
Analisis de la controversia  
6. El derecho fundamental a la debida motivacion de las resoluciones se  
encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de la Constitucion  
Politica. Se trata de una manifestacion del derecho fundamental al  
debido proceso (articulo 139, inciso 3, de la Norma Fundamental), el  
cual se encuentra comprendido en lo que el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional denomina tutela procesal efectiva, una de cuyas  
manifestaciones es, en efecto, el derecho a la obtencion de una  
7. Tal como ha expuesto este Tribunal en reiterada jurisprudencia, el  
derecho fundamental al debido proceso y, concretamente, el derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones, no es un derecho que reduzca  
su ambito de proteccion al espacio de las decisiones jurisdiccionales,  
sino que se extiende a toda situacion en la que un acto de poder tenga  
competencia para adoptar decisiones sobre la esfera subjetiva de la  
persona humana, especificamente sobre sus derechos (cfr. Sentencia  
02050-2002-PA/TC, fundamento 12, siguiendo diversas sentencias de  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos Caso del Tribunal  
Constitucional V. Peru, sentencia de 31 de enero de 2001, parr. 69;  
Caso Baena Ricardo y otros V. Panama, sentencia de 2 de febrero de  
2001, parr. 124-127; Caso Ivcher Bronstein V. Peru, sentencia de 6 de  
febrero de 2001, parr. 105). De ahi que el deber de motivar  
debidamente las resoluciones, ademas de otros ambitos, rija también en  
el marco de los procedimientos administrativos (cfr. Sentencias 00091-  
2005-PA/TC, fundamento 9, parrafos 3, 5 a 8; 05514-2005-PA/TC,  
fundamento 5; 00744-2011-PA/TC, fundamento 4; entre otras).  
8. En el presente caso, la recurrente alega que las resoluciones que  
cuestiona no han expresado suficientemente las razones por las cuales  
se considera que el requisito de inscripcion en los plazos previstos para  
gozar de la bonificacion Fonahpu no seria exigible. Sobre el particular  
y a consideracion de este Tribunal, la resolucion cuestionada si se  
encuentra debidamente motivada, y ha respetado las exigencias propias  
de una motivacion suficiente, en observancia de los principios de  
coherencia y no contradiccion; es decir, cumple con justificar  
resolucion fundada en derecho (articulo 9).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03351-2021-PA/TC  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
ICA  
debidamente su decision.  
9. En efecto, en la sentencia de vista que se impugna se da cuenta que al  
haber adquirido la bonificacion de Fonahpu el caracter de pensionable  
en el Sistema Nacional de Pensiones mediante la Ley 27617, se  
constituyo en intangible y de obligatorio cumplimiento. En tal sentido,  
lo alegado por la demandante carece de sustento, dado que, por  
mandato legal, actualmente el Fonahpu ostenta la calidad de concepto  
pensionable, razon por la cual no corresponde exigir a los pensionistas  
del Decreto Ley 19990 y Decreto Ley 20530 mayores requisitos a los  
establecidos en la mencionada ley, pues, de hacerlo, tal actuacion  
estatal, administrativa 0 judicial, contravendria el principio de jerarquia  
10. Consecuentemente, este Tribunal considera que las decisiones  
judiciales que se cuestionan han sido adoptadas sin lesionar ninguno de  
los derechos fundamentales que invoca la entidad administrativa  
demandante, razon por la cual corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
normativa.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
HA RESUELTO  
SS