
03392-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03392-2019-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 17/2022  
EXP. N.° 03392-2019-PA/TC  
GREGORIO SALLO HUARANCA  
CUSCO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de febrero de  
2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada (con fundamento  
de voto), Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez (con  
fundamento de voto) y Espinosa-Saldana Barrera, han emitido la sentencia  
que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referido, y que los magistrados intervinientes en  
el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03392-2019-PA/TC  
CUSCO  
GREGORIO SALLO HUARANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de febrero de 2022 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados  
Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Sallo Huaranca  
contra la resolucion de fojas 56, de fecha 8 de agosto de 2019, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
1. Con fecha 15 de abril de 2019, don Gregorio Sallo Huaranca interpone demanda  
de amparo contra dona Lilian Soraya Ruiz Gambetta, ejecutora coactiva del  
Ministerio de Cultura, y dona Maria de los Angeles Ortiz de Zevallos Baez,  
auxiliar coactiva del Ministerio de Cultura. Solicita la nulidad de la Resolucion  
Coactiva Numero Ocho, de fecha 27 de marzo de 2019, que ordena al recurrente  
la demolicion de un inmueble ubicado dentro del Parque Arqueologico de  
Sacsayhuaman. Manifiesta ser comunero de la Comunidad Campesina Fortaleza  
Sacsayhuaman, y que el inmueble cuya demolicion ordena la resolucion coactiva  
es su vivienda y se encuentra ubicada dentro del territorio comunal. Agrega que la  
Resolucion Directoral 829-2006, que declara Patrimonio Cultural de la Nacion al  
Parque Arqueologico de Sacsayhuaman, fue expedida sin participacion comunal.  
Auto de primera instancia 0 grado  
2. El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco declaro  
improcedente la demanda, por cuanto lo pretendido puede ser resuelto en la via  
ordinaria, toda vez que, conforme al articulo 23 de la Ley 26979, Ley del  
Procedimiento de Ejecucion Coactiva, quien se considere agraviado por una  
resolucion coactiva puede interponer una demanda de revision ante el Poder  
Judicial a fin de suspender dicho procedimiento. Por lo tanto, resulta ser una via  
igualmente satisfactoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03392-2019-PA/TC  
CUSCO  
GREGORIO SALLO HUARANCA  
Auto de segunda instancia 0 grado  
3. La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco confirmo la apelada por  
argumentos similares a los expuestos por el juzgado de primera instancia.  
4. El Tribunal Constitucional, con fecha 1 de julio de 2021, admitio a trâmite la  
demanda en esta sede constitucional de manera excepcional, para que luego de la  
vista de la causa se expida la resolucion definitiva.  
Analisis de procedencia de la demanda  
5. Contrariamente a lo senalado por los jueces que conocieron la presente demanda,  
este Tribunal Constitucional considera que han cometido un manifiesto error de  
apreciacion. En efecto, se desprende del escrito de demanda la presunta lesion a la  
propiedad comunal, que se configuraria tras expedir una resolucion de ejecucion  
coactiva que ordena al recurrente demoler su propia vivienda, presuntamente  
ubicada en territorio de la Comunidad Campesina Fortaleza Sacsayhuaman, en el  
denominado predio rustico Salkantay.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Se solicita en la demanda la nulidad de la Resolucion Coactiva Numero Ocho,  
de fecha 27 de marzo de 2019, que ordena al recurrente la demolicion de un  
inmueble ubicado dentro del Parque Arqueologico de Sacsayhuaman. Manifiesta  
ser comunero de la Comunidad Campesina Fortaleza Sacsayhuaman, y que el  
inmueble cuya demolicion ordena la resolucion coactiva es su vivienda y se  
encuentra ubicada dentro del territorio comunal.  
Analisis de procedencia de la demanda  
2. De forma contraria a lo resuelto por los jueces que conocieron la presente  
demanda, este Tribunal Constitucional considera que han cometido un  
manifiesto error de apreciacion. Como ya se menciono en la resolucion que  
admite a tramite la demanda en esta sede constitucional, habria una presunta  
vulneracion a la propiedad comunal, que se configuraria con la expedicion de  
una resolucion de ejecucion coactiva que ordena al recurrente demoler su propia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03392-2019-PA/TC  
CUSCO  
GREGORIO SALLO HUARANCA  
vivienda, presuntamente ubicada en territorio de la Comunidad Campesina  
Fortaleza Sacsayhuaman, en el denominado predio rustico Salkantay.  
Analisis del caso concreto  
3. De conformidad con el Convenio 169 de la OIT, los pueblos indigenas tienen el  
derecho de propiedad y de posesion sobre las tierras que tradicionalmente  
ocupan. Ello implica no solo la proteccion de su propiedad, sino también del  
patrimonio cultural que ellos poseen. Asi, el articulo 21 de la Constitucion de  
1993 protege el patrimonio cultural de la nacion, independientemente de su  
condicion de propiedad privada 0 publica. Esta disposicion constitucional no  
solo debe interpretarse como un deber fundamental O una tarea del Estado, que  
impone obligaciones de fomento, conservacion y proteccion; sino ademas, como  
la afirmacion de que dicho patrimonio cultural constituye un elemento del  
consenso nacional, del reconocimiento de nuestras tradiciones y de nuestra  
herencia cultural, 0, en definitiva, de nuestra auto representacion cultural como  
4. En ese sentido, la existencia de nuestro patrimonio cultural impone no solo un  
deber de proteccion por parte del Estado, sino un auténtico derecho subjetivo  
para todos los ciudadanos peruanos, en tanto es asumido como parte integrante  
5. Para la proteccion de nuestro patrimonio cultural, se han dispuesto diversas  
medidas administrativas. Asi, la Ley 28296 en articulo 49, inciso f), prevé lo  
pueblo  
de su identidad entendida en términos culturales.  
siguiente:  
f) Multa O demolicion de intervencion u obra publica O privada  
ejecutada en inmuebles integrantes del Patrimonio Cultural de  
la Nacion cuando se realiza sin contar con la autorizacion del  
Ministerio de Cultura 0 cuando contando con tal autorizacion se  
comprueba que la obra se ejecuta incumpliéndose lo aprobado O  
autorizado por el Ministerio de Cultura.  
6. En el caso que nos ocupa, el recurrente ha construido su vivienda, sin  
autorizacion, dentro del sector de la Comunidad Campesina Forteza s/n dentro  
del Parque Arqueologico de Sacsayhuaman Cusco. La discusion no se centra  
aqui en la titularidad de la propiedad del recurrente, como refiere este, sino en la  
proteccion del patrimonio cultural de la Nacion, para lo cual existen entidades  
competentes que lo determinan y protegen.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03392-2019-PA/TC  
CUSCO  
GREGORIO SALLO HUARANCA  
7. Finalmente, cabe destacar que en el procedimiento administrativo iniciado por el  
Ministerio de Cultura, obran abundantes informes que constatan la construccion  
de una edificacion de material de adobe en un area aproximada de 15 m2, y  
previamente se ha excavado y removido los suelos para la colocacion de  
cimientos y sobrecimientos, como da cuenta la Resolucion Sub Directoral 054-  
2015-SDDPCDPC.DDO-CUS/MC, que obra en el cuadernillo de este Tribunal.  
Por todo lo anteriormente expuesto, se puede constatar que el Ministerio de Cultura ha  
actuado de acuerdo con sus atribuciones, por lo que la Resolucion Coactiva Numero  
Ocho, de fecha 27 de marzo de 2019, no hace mas que ejecutar lo dispuesto por dicha  
entidad. En consecuencia, no se advierte vulneracion a ninguno de los derechos  
fundamentales alegados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03392-2019-PA/TC  
CUSCO  
GREGORIO SALLO HUARANCA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
mito el presente fundamento de voto, porque si bien coincido con declarar  
INFUNDADA la demanda por las razones expuestas en la sentencia, considero  
necesario apartarme de la referencia al Convenio 169 de la Organizacion  
Conforme a una lectura de los articulos 57 y 200, inciso 4, de la Constitucion, los  
tratados no tienen rango constitucional, sino solo uno equivalente al de las ordenanzas  
municipales, a no ser que hayan sido aprobados mediante el procedimiento de reforma  
constitucional establecido en el articulo 206, que no fue el caso de este Convenio.  
Internacional del Trabajo (OIT) que se realiza en ella.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03392-2019-PA/TC  
CUSCO  
GREGORIO SALLO HUARANCA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
esta vigente por el poder de los votos y no de  
las razones juridicas  
En el presente caso, debo manifestar que coincido con el sentido de la ponencia por el  
cual se declara INFUNDADA la demanda, por las mismas consideraciones que ahi se  
Sin perjuicio de lo anterior, estimo necesario dejar constancia sobre el hecho de que  
actualmente estamos aplicando un Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que pese a  
contener vicios formales por contravenir la Constitucion y el Reglamento del Congreso,  
hoy esta vigente por el poder de los votos (de una mayoria parlamentaria y de tres  
magistrados del Tribunal Constitucional) pero no de razones juridicas. Al respecto, debo  
1. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
[Expedientes 00025-2021-PVIC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
2. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley.  
3. Luego, el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion  
y alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder  
4. Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los que emitiran  
5. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
exponen.  
manifestar lo siguiente:  
Legislativo.  
su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03392-2019-PA/TC  
CUSCO  
GREGORIO SALLO HUARANCA  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas.  
Es claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia  
6. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios formales (mas  
alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve: La Ley 31307,  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una Ley Organica (articulo 200 de  
la Constitucion), no de debio ser exonerada del dictamen de comision.  
7. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del procedimiento  
legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces pueda exonerar a  
algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo mas relevante,  
establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a iniciativas de  
reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre materia tributaria  
8. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del  
Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y  
prepublicacion", y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria 0 presupuestal, de conformidad con lo  
9. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta  
de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto.  
10. En el caso de las observaciones del presidente de la Republica a la autografa de una  
proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley]  
11. Por tanto, ante las observaciones del presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de  
dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta  
de Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes  
12. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
constitucional.  
0 presupuestal".  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
(articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
organicas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03392-2019-PA/TC  
CUSCO  
GREGORIO SALLO HUARANCA  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
13. Esta exoneracion resultaba claramente contraria al propio Reglamento del Congreso  
y con ello al respectivo bloque de constitucionalidad, por lo que correspondia  
declarar la inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por  
haber incurrido en vicios formales. El Congreso de la Republica no respeto el  
14. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
15. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas 0 de reforma  
16. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas la Junta de Portavoces del  
Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el envio a comisiones. Las  
observaciones del presidente de la Republica a la autografa del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la comision respectiva y,  
por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de ninguna exoneracion sobre  
17. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el  
voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma,  
dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el  
pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se pueda realizar el  
Ley, pese a que se trataba de una ley orgânica.  
procedimiento de formacion de la ley que el mismo fijo.  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
constitucional, entre otras.  
el tramite a comision.  
respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ