
03411-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03411-2018-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 57/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03411-2018-PA/TC  
ICA  
VALERIO CONDE ARONI  
RAZONDE RELATORIA  
Con fecha 20 de setiembre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa (con fundamento de voto), Blume  
Fortini y Sardon de Taboada (con fundamento de voto), ha dictado la sentencia en  
el Expediente 03411-2018-PA/TC, por el que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La secretaria de la Sala Segunda deja constancia que el presente caso tuvo audiencia  
publica el 20 de setiembre de 2021, con la participacion de los magistrados Ferrero  
Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada. Asimismo, hace constar  
fehacientemente que la presente razon encabeza la sentencia y los votos antes  
referidos, y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de ella en  
senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03411-2018-PA/TC  
ICA  
VALERIO CONDE ARONI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de setiembre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Ferrero Costa,  
Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Y con los  
fundamentos de voto de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada, que  
se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Valerio Conde Aroni  
contra la resolucion de fojas 234, de fecha 28 de junio de 2018, expedida por la Sala  
Mixta y Penal de Apelaciones de Nasca de la Corte Superior de Justicia de Ica, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpuso demanda de amparo contra Rimac Seguros y  
Reaseguros con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez por las  
enfermedades profesionales que padece, conforme a la Ley 26790 y su reglamento.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
La emplazada contesto la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente O infundada. Manifiesta que el certificado médico presentado por el  
actor no constituye un medio probatorio idoneo para demostrar las enfermedades  
que alega padecer; ademas, de que no ha acreditado la relacion de causalidad entre  
las enfermedades profesionales que padece y las labores realizadas.  
El Juzgado Mixto y de Investigacion Preparatoria de Marcona, con fecha 14  
de marzo de 2018 (f. 193), declaro infundada la demanda por considerar que dado  
que como no es posible determinar qué grado de menoscabo corresponde a cada  
una de las en las enfermedades profesionales que el actor aduce padecer, no resulta  
posible emitir una decision estimatoria.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por considerar que, el certificado de evaluacion médica no crea certeza en  
el juzgador respecto del real estado de salud del demandante, por lo que la  
controversia deberia ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03411-2018-PA/TC  
ICA  
VALERIO CONDE ARONI  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 y  
su reglamento, con el pago de los devengados y los intereses legales.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, los  
supuestos en que se deniegue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, a pesar de cumplirse con los requisitos legales, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama; pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el  
proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC (caso Hernandez Hernandez), ha precisado y unificado los  
criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. Dicho régimen de proteccion fue, inicialmente, regulado por el Decreto Ley  
18846 y, luego, sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997. Esta  
ultima establecio, en su Tercera Disposicion Complementaria, que las reservas  
y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, y se establecieron las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un  
accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
7. En el articulo 18.2.1. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03411-2018-PA/TC  
ICA  
VALERIO CONDE ARONI  
de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 %, pero  
inferior a los dos tercios (66.66 %).  
8. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Decreto Ley 18846, Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero; 0, su sustitutoria, la Ley  
26790, que crea el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, de fecha 17  
de mayo de 1997. Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente lo  
siguiente:  
[...] en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de  
una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.° 18846 0  
pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada  
con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26.° del Decreto Ley N.° 19990.  
9. A su vez, en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-  
2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el contenido de los informes  
médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad del  
Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor probatorio si se demuestra en  
el caso concreto que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los  
siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica,2) que la historia clinica  
no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e informes de  
resultados emitidos por especialistas y 3) que son falsificados O fraudulentos.  
Asi, al organo jurisdiccional le corresponde solicitar la historia clinica O los  
informes adicionales cuando, en el caso concreto, el informe médico  
presentado por el demandante no genere conviccion en el juzgador por si solo.  
10. En el presente caso, el demandante adjunta el certificado médico de fecha 24  
dej junio de 2015 emitido por la Comision Médica de Incapacidad del Hospital  
Honorio Delgado Espinoza del Ministerio de Salud (f. 5), en el que se le  
diagnostica enfermedad pulmonar intersticial difusa e hipoacusia  
neurosensorial bilateral con 66 % de menoscabo global.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03411-2018-PA/TC  
ICA  
VALERIO CONDE ARONI  
11. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral se requiere de la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad padecida.  
12. De la constancia de trabajo, de fecha 2 de noviembre de 2015 (f. 2) y de la  
Comunicacion de fecha 10 de julio de 2001 (ff.3y 4), ambos expedidos por la  
empresa Shougang Hierro Peru S.A.A, se advierte que el recurrente laboro  
como ayudante en el Area de Mantenimiento Mecanico Beneficio  
Departamento de Beneficio.  
13. De autos, se advierte que mediante el Oficio 405-2019-GRA/GRS/GR  
HRHD/DG-SUB DG-DMFR, de fecha 16 de diciembre de 2019, se ha  
precisado el menoscabo que genera cada enfermedad; esto es, la enfermedad  
pulmonarintersticial difusa un 41% y la hipoacusia un 25% (f. 8 delcuadernillo  
del Tribunal Constitucional). Y, si bien se podria tener por acreditado el nexo  
de causalidad entre las labores que desempeno y la hipoacusia (f. 4); en cuanto  
a la enfermedad pulmonar intersticial difusa, no se aprecia medio probatorio de  
autos que acredite que dicha enfermedad es producto de las labores que  
desempeno.  
14. En consecuencia, la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el  
articulo 13 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. Por ello, queda expedita  
la via para que el actor pueda acudir al proceso que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03411-2018-PA/TC  
ICA  
VALERIO CONDE ARONI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente fundamento  
de voto, pues si bien coincidimos en declarar improcedente la demanda, nos  
apartamos de los considerandos de la resolucion en mayoria, sustentado nuestra  
posicion en lo siguiente:  
1. En el presente caso, el actor solicita el pago de una pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, y su reglamento, mas el pago  
de las pensiones devengadas, intereses legales y costos de proceso.  
2. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para establecer  
la obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional  
del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo  
7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia médica  
general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de  
protesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en  
dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran transferidos al  
Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con  
arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional. El articulo 3° de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03411-2018-PA/TC  
ICA  
VALERIO CONDE ARONI  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion de del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley  
26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha  
17 de mayo de 1997.  
6. En el presente caso, el recurrente con la finalidad de acreditar la enfermedad  
profesional que padece, presenta copia legalizada del certificado médico de  
fecha 24 de junio de 2015 emitido por la Comision Médica de Incapacidad del  
Hospital Honorio Delgado Espinoza del Ministerio de Salud (f. 5), en el que se  
le diagnostica enfermedad pulmonar intersticial difusa e hipoacusia  
neurosensorial bilateral con 66 % de menoscabo global.  
7. No obstante, resulta pertinente senalar que en los actuados del Expediente  
04145-2015-PA/TC, obra que el Director General del Hospital Regional  
Honorio Delgado de la Gerencia de Salud del Gobierno Regional de Arequipa,  
mediante Oficio N.o 2830-2017-GRA/GRA/GRS/HRHD-DG, de fecha 26 de julio de  
2017, le hace llegar a este Tribunal el Proveido N.o 0247.2017-GRAGRSGR:  
HRHD/DG-SUB DG-DMFR, de fecha 20 de julio de 2017, en el que el Dr.  
Miguel A. Espinoza Pinto, Presidente de la Comision Médica de Incapacidad  
del Hospital III Regional Honorio Delgado del Ministerio de Salud de  
Arequipa, manifiesta GG (...) CABE RESALTAR QUE LA COMISION DE  
INCAPACIDAD DE ESTA INSTITUCION NO ESTA ENMARCADA  
DENTRO DE LA RESOLUCION N.° 069-2011-MINSA, POR LO TANTO,  
NO ESTA DENTRO LAS FACULTADES DETERMINAR ACCIDENTES DE  
TRABAJO Y/O ENFERMEDAD PROFESIONAL. (sic).  
8. Por consiguiente, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del demandante y su grado de incapacidad,  
nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la presente demanda de  
amparo en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal  
Constitucional, pues existe una via procedimental especifica, igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0  
vulnerado, la cual cuenta con etapa probatoria.  
Por los fundamentos expuestos, nuestro voto es que se declare  
IMPROCEDENTE la presente demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03411-2018-PA/TC  
ICA  
VALERIO CONDE ARONI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con lo resuelto, discrepo de su fundamentacion.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como  
el grado de menoscabo que esta genera para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03411-2018-PA/TC  
ICA  
VALERIO CONDE ARONI  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional aprobado por  
Ley 31307 (articulo 5, inciso 2, del anterior Codigo Procesal Constitucional), pues  
se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- -, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA