
03439-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03439-2019-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 33/2022  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 1 de febrero de  
2022, se considero aplicar, en la causa de autos, lo previsto en el articulo 10-  
A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, el que, entre  
otras cosas, establece el voto decisorio del presidente del Tribunal  
Constitucional en las causas en que se produzca empate en la votacion. Asi  
entonces, la sentencia se encuentra conformada por los votos de los  
magistrados Ferro Costa, Sardon de Taboada y Blume Fortini, que resuelven  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la violacion al  
derecho al plazo razonable. En consecuencia, DISPONER que el Tribunal  
Fiscal y la Sunat procedan conforme a lo indicado en los fundamentos de la  
2. DISPONER que la Sunat efectue el calculo de los intereses moratorios sin  
aplicar la regla del cobro de intereses moratorios durante el tiempo en  
exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo la administracion  
tributaria para resolver los medios impugnatorios planteados por la  
recurrente, conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
3. ORDENAR a la parte demandada el pago de costos procesales, cuya  
liquidacion se efectuara en ejecucion de sentencia.  
Por su parte, los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, formularon votos singulares por declarar  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en  
el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
lo siguiente:  
presente sentencia.  
improcedente la demanda.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de febrero de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados, Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada, Miranda Canales, Blume Fortini, Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldana  
Barrera pronuncia la siguiente sentencia; con los votos singulares de los magistrados  
Miranda Canales, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Mondelez Peru SA contra  
la Resolucion 14, de folio 816, de 19 de junio de 2019, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via previa; y  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 22 de junio de 2017, la parte demandante interpuso demanda de amparo contra la  
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat) el  
procurador publico a cargo de los asuntos judiciales, con la finalidad de que no se  
aplique a su caso el articulo 3 del Codigo Tributario, especificamente, en lo referente a  
la aplicacion de intereses moratorios sobre la deuda tributaria relativa al impuesto  
general a las ventas (IGV) de enero a mayo y de agosto a diciembre de 2007, asi como  
sus multas asociadas; y que, como consecuencia de ello, se mantengan dichos intereses  
unicamente respecto al periodo de impugnacion dentro del plazo previsto en el articulo  
150 del Codigo Tributario. Alega que la deuda tributaria inicialmente determinada por la  
Administracion tributaria se ve incrementada de manera excesiva por los intereses  
moratorios generados por la demora en la resolucion del recurso de apelacion  
interpuesto ante el Tribunal Fiscal. A su juicio, dicha situacion vulnera sus derechos  
constitucionales al plazo razonable, a formular peticiones ante la autoridad competente  
con respuesta dentro del plazo legal, a la proscripcion del abuso de derecho y el  
principio de no confiscatoriedad de los tributos.  
Auto admisorio  
Mediante Resolucion 2, de 1 de setiembre de 2017, el Décimo Primer Juzgado  
Constitucional Subespecializado en Asuntos Tributarios, Aduaneros e Indecopi de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, admitio a tramite la demanda, incorporando al  
Tribunal Fiscal (TF) como demandado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
Contestaciones de la demanda  
El 15 de marzo de 2018, la Procuraduria Publica de la Sunat dedujo la excepcion de  
falta de agotamiento de la via previa y contesto la demanda (folio 516). Sostuvo que la  
demandante ha interpuesto recurso de apelacion contra las resoluciones administrativas,  
el cual se encuentra pendiente de resolucion ante el TF. Anadio que, agotada la via  
administrativa actora debe acudir al proceso comtenciowo-administrativo para la  
El 16 de marzo de 2018, el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), en representacion del TF, dedujo las  
excepciones de incompetencia por razon de la materia, falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesto la demanda (folio 615). Sostuvo que lo pretendido implica la  
realizacion de un control abstracto propio de los procesos de inconstitucionalidad.  
Anade que existe una via igualmente satisfactoria para la dilucidacion de la pretension  
dilucidacion de la pretension planteada.  
planteada.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 5, de 20 de agosto de 2018, el mencionado juzgado declaro  
infundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia y fundada la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, por considerar que hay un  
recurso de apelacion pendiente de resolverse en sede administrativa (folio 699).  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
A través de la Resolucion 14, de 19 de junio de 2019, la Sala Superior confirmo la  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La recurrente solicita la inaplicacion del articulo 33 del TUO del Codigo  
Tributario en lo referente a los intereses moratorios sobre la deuda tributaria  
relativa al IGV de enero a mayo y de agosto a diciembre de 2007; ello respecto  
del periodo que exceda los plazos previstos en el articulo 150 del mencionado  
codigo. Asevera que la deuda tributaria contiene intereses moratorios que  
vulneran sus derechos constitucionales a ser juzgada en un plazo razonable y el  
principio de no confiscatoriedad. Asimismo, solicita que los intereses moratorios  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
se mantengan unicamente por los periodos de impugnacion dentro de los plazos  
previstos en el Codigo tributario.  
Procedencia de la demanda  
Iterp procedimental y agotamiento de la via administrativa  
2. El 1 de abril de 2011, la contribuyente presento recurso de reclamacion (folio 139)  
contra las RD 012-003-0024605 a 12-003-0024616 y las RM 012-002-0018218 a  
012-002-0018226 (la mayoria de ellas ubicadas de folios 104 a 135).  
3. Mediante RI 01500140010056, de 30 de noviembre de 2011 (folio 186) se declaro  
infundado el recurso de reclamacion. El 11 de enero de 2012 se apelo dicha RI  
(folio 298), ingresando al TF el 21 de febrero de 2012 (folio 428).  
4. Tras la presentacion del recurso de agravio constitucional y estando el expediente  
en el Tribunal Constitucional, se emitio la RTF 03627-4-2021 (dato aportado por  
actora en su escrito 005069-2021-ES, de 12 de octubre de 2021, que obra en el  
cuaderno del Tribunal Constitucional). Esta informacion concuerdo con la que  
obra en el sistema de consulta de expedientes del portal institucional del TF, en el  
que se detalla (sin que pueda visualizarse el contenido de dicha resolucion) que el  
expediente administrativo fue devuelto a la Sunat y recibido por ésta el 13 de  
5. A la presentacion de la demanda habia transcurrido mas de un ano desde el  
ingreso de la apelacion al TF sin que se resuelva. Por consiguiente, este Tribunal  
considera que se configura el supuesto previsto en el articulo 43, inciso 3, del  
Codigo Procesal Constitucional, pues la via previa no se resuelve en los plazos  
fijados para su resolucion. No cabe, consecuentemente, declarar improcedente la  
demanda en aplicacion del articulo 7, inciso 4, del Codigo Procesal Constitucional  
6. Si bien es cierto que tras la presentacion de la demanda, en los casos detallados en  
los fundamentos anteriores se emitio la RTF, ésta fue expedida varios anos  
después de presentado el recurso de apelacion en sede administrativa.  
mayo de 2021.  
(articulo 46, inciso 3 y articulo 5, inciso 4 del anterior codigo).  
Ausencia de vias igualmente satisfactorias  
7. Cuando se presento la demanda, se encontraba vigente el TUO de la Ley 27584,  
que regula el proceso contencioso administrativo, aprobado mediante Decreto  
Supremo 013-2008-JUS, hoy TUO de la Ley 27584, aprobado por Decreto  
Supremo 011-2019-JUS. En ambos (articulos 20 y 21, asi como articulos 19 y 20,  
respectivamente), se indica que es requisito para la procedencia de la demanda, el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
agotamiento de la via administrativa, existiendo un catalogo de excepciones a  
8. Como ha quedado establecido en el acapite anterior, la via previa no se ha resuelto  
en los plazos previstos para su resolucion. Este supuesto esta contemplado como  
una excepcion para el agotamiento de la via previa para los procesos de amparo,  
mas no asi para el proceso contencioso administrativo. Una eventual demanda  
comtenciowo-administrativa seria declarada improcedente, al no cumplir con la  
exigencia de agotamiento de la via administrativa, ni encajar en los supuestos de  
excepcion (articulo 22, inciso 3 del TUO de la Ley 27584; antes articulo 23,  
inciso 3). Siendo asi, en el presente caso, no existe una via igualmente  
satisfactoria, por lo que tampoco cabe declarar improcedente la demanda en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional (articulo 5,  
dicha exigencia.  
inciso 2 del anterior codigo).  
Inexistencia de via paralela  
9. En este punto, es necesario recordar que el articulo 7, inciso 3, del Codigo  
Procesal Constitucional, dispone que una demanda de amparo debe declararse  
improcedente cuando "el agraviado haya recurrido previamente a otro proceso  
judicial para pedir tutela respecto de su derecho constitucional". De otro lado, el  
articulo 7, inciso 5 senala que es causal de improcedencia de la demanda la  
10. En el presente caso no se advierte que acontezcan estos supuestos (no ha sido  
acreditado documentalmente por las partes, ni tampoco se ha planteado, por  
ejemplo, una excepcion de litispendencia). En consecuencia, no corresponde  
desestimar la demanda en aplicacion de los articulos 7, incisos 3 y 5 del Codigo  
Procesal Constitucional (articulos 5, incisos 3 y 5 del anterior codigo).  
litispendencia por la existencia de otro proceso constitucional.  
Andlisis de la controversia  
11. En el caso de autos, la recurrente cuestiona el cobro de intereses moratorios  
durante el periodo de impugnacion de su deuda tributaria en sede administrativa.  
Se cuestionan los intereses moratorios generados fuera del plazo legal para  
resolver las impugnaciones planteadas en el procedimiento contencioso  
administrativo. La recurrente alega la vulneracion del derecho al debido  
procedimiento, por haberse inobservado el principio de razonabilidad en la  
aplicacion de los intereses moratorios, lo que acarrea una amenaza de menoscabo  
en su patrimonio.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
Linea jurisprudencial  
12. En el Expediente 04082-2012-PA/TC, dona Emilia Rosario del Rosario Medina  
de Baca solicito, entre otros aspectos, que se inaplique a su caso el articulo 33 del  
TUO del Codigo Tributario, referido al cobro de intereses moratorios durante la  
etapa impugnatoria en el procedimiento contencioso tributario y su respectiva  
capitalizacion, en su version vigente hasta el ejercicio 2006, asi como el articulo 3  
del Decreto Legislativo 969, que lo modifico, y la Segunda Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 981. Al respecto, este Tribunal  
establecio que el cobro de intereses moratorios resultaba lesivo del derecho a  
recurrir en sede administrativa, asi como del principio de razonabilidad, respecto  
al tiempo de exceso frente al plazo legal que tuvo el Tribunal Fiscal para resolver  
el procedimiento contencioso tributario. El mismo criterio su utilizo en la  
13. Por otro lado, como senalo el Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el  
Expediente 04532-2013-PA/IC (caso Icatom SA), este razonamiento es aplicable  
14. En ambos supuestos, las personas recurrentes cuestionan el hecho que la  
administracion tributaria les haya impuesto el cobro de intereses moratorios  
durante el periodo de impugnacion de su deuda tributaria en sede administrativa  
por considerar que dicho actuar resulta lesivo del principio de razonabilidad. Es  
decir, la distinta naturaleza juridica de las recurrentes y las divergencias en su  
configuracion y desempeno economico no conllevan per se a afirmar que nos  
encontramos ante supuestos de hecho distintos, ya que, en ambos casos, las  
demandantes invocan un acto lesivo sustancialmente igual al amparo de una  
misma situacion juridica, como es en este caso, su condicion de contribuyentes  
titulares del derecho a un debido procedimiento. Lo mismo se ha afirmado en las  
sentencias emitidas en los expedientes 02288-2018-PA/TC, 02051-2016-PATC y  
15. La finalidad del cobro de intereses moratorios frente a deudas tributarias esta  
dirigida a incentivar el pago oportuno de estas obligaciones por parte de los  
contribuyentes, asi como indemnizar al acreedor tributario por el no cobro  
oportuno de la deuda. Siendo asi, el Tribunal Constitucional no advierte razon  
alguna que justifique una distinta responsabilidad juridica en el cumplimiento de  
este deber. La distinta naturaleza juridica de los contribuyentes (persona natural O  
persona juridica dedicada a una actividad empresarial), asi como el uso  
economico que puedan dar al monto que adeudan a la administracion tributaria no  
justifican establecer un tratamiento diferenciado en el cobro de intereses  
moratorios a los contribuyentes, toda vez que con dicho cobro no se busca  
sentencia emitida en el Expediente 01808-2013-PA/TC.  
también para el caso de las personas juridicas.  
00225-2017-PA/TC.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
sancionar un eventual provecho economico que pudiera obtener el contribuyente,  
sino indemnizar al Estado por el no pago oportuno de su acreencia.  
16. Este criterio, por demas, es coherente con el establecido por el Tribunal  
Constitucional en el Expediente 0905-2001-AA/TC, donde se reconocio que las  
personas juridicas de derecho privado también pueden ser titulares de derechos  
fundamentales (fundamento 5), y el Expediente 01567-2006-AA/TC, donde se  
dejo establecida su titularidad del derecho al debido proceso (fundamento 9), cuya  
exigibilidad no se restringe a los procesos judiciales, sino que se extiende a los  
procedimientos administrativos (cfr. entre otras, las sentencias emitidas en los  
Expedientes 04289-2004-PA/TC, fundamento 3 y 03741-2004-PA/TC,  
fundamento 18).  
Razonabilidad en la actuacion de la administracion publica  
17. El principio de razonabilidad es entendido por el Tribunal Constitucional como un  
parâmetro indispensable de constitucionalidad que permite determinar la  
legitimidad de la actuacion de los poderes publicos, especialmente cuando ésta  
afecta el ejercicio de los derechos fundamentales (sentencia emitida en el  
Expediente 0050-2004-AITC, fundamento 109). En la misma logica, el numeral  
1.4 del articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley 27444, que regula el  
Procedimiento Administrativo General, ha reconocido que cuando se trate de una  
medida restrictiva de algun derecho del administrado, la legitimidad de dicha  
actuacion depende de la concurrencia de dos aspectos fundamentales: de un lado,  
que la medida haya sido adoptada dentro de los limites de la facultad atribuida; y,  
de otro, que en su aplicacion se advierta una debida proporcion entre los medios a  
emplear y los fines publicos que deba tutelar. Asi, la precitada norma dispone lo  
1.4. Principio de razonabilidad.. Las decisiones de la autoridad administrativa,  
cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, O  
establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los limites  
de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporcion entre los medios a  
emplear y los fines publicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo  
siguiente:  
estrictamente necesario para la satisfaccion de su cometido.  
18. En este caso, corresponde verificar entonces si el periodo por el que le fueron  
aplicados los intereses moratorios a la empresa demandante resulta lesivo del  
principio de razonabilidad que debe regir el actuar de la administracion tributaria.  
Tal como fue advertido por este Tribunal Constitucional en el Expediente 04082-  
2012-PA/TC, la determinacion del periodo durante el cual resulta legitimo el  
cobro de intereses moratorios por parte de la administracion tributaria frente al  
deudor tributario adquiere trascendencia constitucional en la medida en que, al  
tratarse de una actuacion administrativa que tiene incidencia en el derecho al  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
debido procedimiento en su manifestacion de facultad para recurrir las  
decisiones administrativas - su legitimidad se encuentra vinculada al principio  
de razonabilidad.  
Andlisis del presente caso  
19. En el caso de autos, la recurrente solicita la inaplicacion del articulo 33 del TUO  
20. Mas alla de los montos especificos que se le pretenda cobrar a la demandante, lo  
que compete en este proceso de amparo es analizar la validez del cobro de los  
intereses moratorios respecto al exceso en resolver los recursos interpuestos por la  
21. Conforme al articulo 33 del TUO del Codigo Tributario, en su redaccion original,  
los intereses moratorios se computaban diariamente desde el dia siguiente a la  
fecha de vencimiento de la deuda tributaria hasta la fecha de su pago inclusive.  
Esta regla fue modificada parcialmente por el articulo 6 del Decreto Legislativo  
981, vigente desde el I de abril de 2007 -de conformidad con lo establecido en la  
Primera Disposicion Complementaria Final de dicho decreto- hasta el 13 de julio  
de 2014, fecha esta ultima en la que entro en vigor la modificatoria del articulo 7  
de la Ley 30230 (a partir de esta ultima ley ya no se computan los intereses  
moratorios respecto al exceso de tiempo que demore la administracion tributaria  
en resolver segun los articulos 142, 150 y 156 del TUO del Codigo Tributario).  
22. El referido articulo 6 circunscribia la suspension en el cobro de los intereses  
moratorios al tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomara  
la administracion tributaria para resolver el recurso de reclamacion planteado por  
un administrado, siempre que el vencimiento del plazo fuera por causa imputable  
23. Asimismo, la disposicion proscribia cualquier suspension en el cobro de intereses  
moratorios durante la tramitacion del recurso de apelacion ante el Tribunal Fiscal.  
La aplicacion de los intereses moratorios se suspendera a partir del vencimiento de  
los plazos maximos establecidos en el Articulo 142° hasta la emision de la  
resolucion que culmine el procedimiento de reclamacion ante la Administracion  
Tributaria, siempre y cuando el vencimiento del plazo sin que se haya resuelto la  
Durante el periodo de suspension la deuda sera actualizada en funcion del Indice de  
del Codigo Tributario.  
actora en el procedimiento contencioso tributario descrito.  
a ésta.  
Asi, establecia que:  
reclamacion fuera por causa imputable a ésta.  
Precios al Consumidor.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
Las dilaciones en el procedimiento por causa imputable al deudor no se tendran en  
La suspension de intereses no es aplicable a la etapa de apelacion ante el Tribunal  
Fiscal ni durante la tramitacion de la demanda contencioso-administrativa.  
cuenta a efectos de la suspension de los intereses moratorios.  
24. Al respecto, cabe indicar que la finalidad del cobro de intereses moratorios en las  
deudas tributarias es compensar al acreedor tributario por la demora en el pago.  
Esta finalidad es legitima en tanto la demora sea imputable al deudor tributario.  
Asi, a partir de lo establecido en la norma materia de analisis y a fin de dilucidar  
la legitimidad del cobro de intereses moratorios durante el procedimiento  
contencioso tributario, es importante verificar dos cuestiones esenciales.  
25. En primer lugar, el periodo durante el cual se justifica la suspension de los  
intereses moratorios, para lo que sera importante diferenciar dos escenarios en el  
procedimiento administrativo: i) de un lado, el plazo legal otorgado a la autoridad  
tributaria para resolver los recursos impugnatorios planteados por el  
contribuyente; y, ii) de otro, el tiempo que, mas alla de este plazo legal, toma la  
autoridad administrativa para absolver efectivamente tales recursos. En segundo  
lugar, corresponde verificar si se justifica un tratamiento legislativo diferenciado  
entre los recursos administrativos de reclamacion y apelacion, ya que la norma  
cuestionada dispone la suspension en el cobro de intereses moratorios durante el  
tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomara la  
administracion tributaria para resolver el recurso de reclamacion, y no asi respecto  
26. En cuanto a los dos escenarios que se pueden identificar en el procedimiento  
contencioso tributario, este Tribunal entiende que el cobro de intereses moratorios  
durante el plazo legal con que cuenta la autoridad tributaria para resolver los  
recursos administrativos, resulta una restriccion legitima y razonable del derecho  
a recurrir en sede administrativa, toda vez que la demora en el pago obedece al  
recurso administrativo planteado por el contribuyente y permite, en cierto modo,  
evitar un ejercicio temerario de este derecho ya que, antes de proceder a su  
interposicion, el administrado puede prever el cobro de tales intereses moratorios,  
durante el plazo cierto que la ley otorga a la autoridad administrativa para resolver  
su recurso, como una de las implicancias del ejercicio de su derecho.  
27. Sin embargo, no sucede lo mismo en el segundo escenario, es decir, durante el  
tiempo que, mas alla del plazo legal, toma la autoridad administrativa para  
resolver los recursos planteados, pues en este caso la demora en el pago de la  
deuda tributaria no puede ser prevista con certeza por el administrado, claro esta,  
siempre que el retraso en la resolucion de los recursos sea atribuible a la autoridad  
administrativa, y no asi a una actuacion dilatoria del contribuyente. De incurrirse  
del recurso de apelacion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
en este ultimo supuesto, los organos jurisdiccionales se encuentran facultados para  
disponer que el contribuyente asuma el pago de los intereses moratorios derivados  
de su actuacion irregular, siempre que se sustenten las razones por las cuales  
28. En consecuencia, dado que el derecho a impugnar en sede administrativa no tiene  
carâcter absoluto, sino que puede ser objeto de ciertas restricciones, resulta  
constitucionalmente legitimo el cobro de intereses moratorios durante los plazos  
legales que tiene la autoridad administrativa tributaria para resolver los recursos  
administrativos que prevé el procedimiento contencioso tributario. Lo que si  
resulta inconstitucional es su cobro en el tramo en el que la autoridad  
administrativa excede el plazo legal por causas atribuibles a ella; caso contrario,  
cualquier pretension destinada a suspender los intereses moratorios debe ser  
29. Por otro lado, este Tribunal no advierte una razon que justifique un tratamiento  
legislativo diferenciado entre los recursos de reclamacion y apelacion en lo que  
respecta a la suspension en el cobro de intereses moratorios, luego de vencido el  
plazo legal establecido para que la autoridad administrativa resuelva tales  
recursos. Si bien cada uno de ellos es resuelto por distintas entidades  
administrativas (Sunat y Tribunal Fiscal, respectivamente), ello no determina  
naturaleza disimil a estos mecanismos impugnatorios. Por el contrario, en ambos  
casos nos encontramos ante recursos administrativos que pretenden garantizar el  
derecho al debido procedimiento en su manifestacion de facultad para recurrir las  
decisiones administrativas. Por lo tanto, la disposicion que establece la suspension  
en el cobro de intereses moratorios durante el tiempo en exceso que, respecto del  
plazo legal establecido, tomase la administracion tributaria para resolver, resulta  
aplicable durante la tramitacion de ambos recursos (reclamacion y apelacion).  
30. Asi, en el presente caso corresponde que, en el cobro de la deuda tributaria del  
demandante, la Sunat suspenda el computo de los intereses moratorios durante el  
tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo la administracion  
31. Concretamente, corresponde que, respecto al periodo transcurrido desde que se  
cumplio un ano para resolver el recurso de apelacion ingresado al Tribunal Fiscal,  
no se cobren intereses moratorios. Por lo demas, el calculo de los intereses  
moratorios debe seguir lo establecido en el citado articulo 33 del TUO del Codigo  
32. Bajo la misma logica de razonamiento tampoco corresponde que se cobren  
intereses moratorios respecto al exceso de tiempo que tuvo la Sunat para resolver  
los recursos de reclamacion interpuestos por la contribuyente. En caso de que  
habria incurrido en un actuar dilatorio.  
desestimada.  
tributaria para resolver los recursos planteados por la recurrente.  
Tributario.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
haya valores que hayan sido cancelados por la contribuyente, incluyendo intereses  
moratorios excesivos (respecto al plazo que tenia la administracion para resolver  
los recursos de la actora), esos montos (respecto al exceso) deben ser devueltos a  
La garantia del plazo razonable como elemento del derecho al debido procedimiento  
33. La recurrente alega la vulneracion de su derecho al plazo razonable en sede  
34. El analisis respecto de la eventual vulneracion del derecho al plazo razonable se  
hara sobre el contexto del procedimiento administrativo tributario como un todo,  
es decir, las actuaciones seguidas ante la Sunat y al Tribunal Fiscal, ya que se trata  
de un analisis de puro derecho, que comprende una evaluacion sobre las posibles  
demoras en que pudiera haber incurrido la administracion tributaria en resolver el  
35. Como ha sido reiterado en reciente jurisprudencia de este Tribunal, el contenido  
del derecho al plazo razonable del proceso constituye una manifestacion implicita  
del derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la Constitucion y  
despliega sus efectos juridicos a todo tipo de proceso 0 procedimiento penal, civil,  
laboral, administrativo, corporativo, etc. (vg. sentencias emitidas en los  
Expedientes 04179-2014-PHCTC, fundamento 9 y 00295-2012-PHCTC,  
fundamento 2). Asi, el plazo de un proceso 0 un procedimiento sera razonable  
solo si es que aquél comprende un lapso que resulte necesario y suficiente para el  
desarrollo de las actuaciones procesales necesarias y pertinentes que requiere el  
caso concreto, asi como para el ejercicio de los derechos de las partes de acuerdo  
con sus intereses, a fin de obtener una respuesta definitiva en la que se determinen  
36. Para determinar si en el ambito de un procedimiento administrativo se ha  
producido O no la violacion del derecho al plazo razonable se deben evaluar  
criterios tales como la complejidad del asunto, la actividad O conducta  
procedimental del administrado, la conducta de la administracion publica, asi  
como las consecuencias que la demora produce en las partes (vg. sentencia  
emitida en el Expediente 03778-2004-PA/TC, fundamento 21). De modo  
enunciativo, se puede afirmar que estos elementos pueden estar referidos a los  
i) La complejidad del asunto: Aqui se consideran factores tales como la  
naturaleza de la situacion fâctica que es materia de evaluacion 0  
fiscalizacion por la administracion (procedimiento administrativo ordinario  
la contribuyente.  
administrativo  
administrativa.  
caso planteado en sede administrativa.  
los derechos u obligaciones de las partes.  
siguientes aspectos:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
0 sancionador), los alcances de la actividad probatoria para el  
esclarecimiento de los hechos, la pluralidad de administrados involucrados  
en el procedimiento, 0 algun otro elemento que permita concluir, con un alto  
grado de objetividad, que la dilucidacion de un determinado asunto resulta  
ii) La actividad O conducta procedimental del administrado: Se evalua si su  
actitud ha sido diligente 0 ha provocado retrasos O demoras en el  
procedimiento, por cuanto si la dilacion ha sido provocada por él no cabe  
calificarla de indebida. En ese sentido, habra que distinguir entre el uso  
regular de los medios procedimentales que la ley prevé y la actitud  
obstruccionista O la falta de cooperacion del administrado, la cual estaria  
materializada en la interposicion de recursos que, desde su origen y de  
manera manifiesta se encontraban condenados a la desestimacion.  
iii) La conducta de las autoridades administrativas: Se verifica el grado de  
celeridad con el que se ha tramitado el procedimiento. Para ello, sera preciso  
examinar las actuaciones u omisiones de los organos competentes para la  
tramitacion del procedimiento, como por ejemplo: lo que ordinariamente se  
demora en resolver determinado tipo de procesos; la admision y/o la  
actuacion de elementos probatorios manifiestamente impertinentes; la  
reiterada e indebida anulacion por parte del ente 0 tribunal administrativo de  
segundo grado respecto de las decisiones de la autoridad administrativa de  
primer grado; la demora en la tramitacion y resolucion de los medios  
iv) Las consecuencia que la demora produce en la situacion juridica del  
interesado: Se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento incide 0  
influye de manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y  
deberes) del demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento  
discurra con mas diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo  
breve, si es que este incide O influye de manera relevante e intensa sobre la  
particularmente complicada y dificil.  
impugnatorios, etc.  
situacion juridica del demandante.  
Inicio y fin del computo del plazo razonable del procedimiento contencioso tributario  
37. El articulo 29 del TUO de la Ley de Procedimientos Administrativo General -  
aprobado por Decreto Supremo 004-2019-JUS- define a los procedimientos  
administrativos como el "conjunto de actos y diligencias tramitados en las  
entidades, conducentes a la emision de un acto administrativo que produzca  
efectos juridicos individuales O individualizables sobre intereses, obligaciones O  
derechos de los administrados".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
38. Segun el articulo 112 del TUO del Codigo Tributario, los procedimientos  
tributarios, ademas de los que se establezcan por ley, son: i) el procedimiento de  
fiscalizacion, ii) el procedimiento de cobranza coactiva, iii) el procedimiento  
39. Como se desprende de los articulos 61 a 80 del mencionado codigo, el  
procedimiento de fiscalizacion es el procedimiento mediante el cual, la Sunat  
comprueba la correcta determinacion de la deuda tributaria efectuada por el  
deudor tributario. Como producto de dicha actividad, la Administracion tributaria  
podra modificar la referida determinacion si constata omisiones O inexactitudes en  
la informacion proporcionada, emitiendo una resolucion de determinacion, orden  
40. De otro lado, de acuerdo con el articulo 124 del TUO del Codigo Tributario, el  
procedimiento contencioso tributario consta de dos etapas: a) la reclamacion ante  
la administracion tributaria, y, b) la apelacion ante el Tribunal Fiscal. Es decir,  
mientras el procedimiento de fiscalizacion culmina con la emision de una  
resolucion de determinacion, orden de pago O multa; el procedimiento  
contencioso tributario comienza con la presentacion de un recurso de reclamacion  
contra cualquiera de las referidas resoluciones (entre otras que detalla el articulo  
41. En el presente caso, dado que el 1 de abril de 2011 se cuestionaron las  
resoluciones de determinacion y las resoluciones de multa, éstas sera la fecha que  
sera tomada en cuenta como término de inicio para efectos de verificar la  
contencioso tributario, y iv) el procedimiento no contencioso.  
de pago O resolucion de multa.  
135).  
vulneracion 0 no del plazo razonable en sede administrativa.  
42. Con relacion a la finalizacion del computo del plazo, se entiende que el término  
del procedimiento administrativo opera en el momento en que la autoridad  
administrativa expide la decision definitiva que resuelve la situacion juridica de la  
persona en sede administrativa, lo cual incluye a los recursos que se establecen  
dentro del propio procedimiento administrativo para cuestionar una primera  
decision de la autoridad. En ese sentido, este Tribunal advierte que, en el caso de  
autos, segun informacion proporcionada por la actora y que coincide con la que  
obra en el sistema de consulta de expedientes del portal institucional del TF,  
mediante RTF 03627-4-2021, se habria resuelto la apelacion pendiente, con lo  
cual habria culminado el procedimiento contencioso tributario (aun asi, no se tiene  
a la vista el contenido de la citada RTF, por lo que podria tratarse una resolucion  
que confirma la RI apelada y, con ello, los valores contenidos en las RD y RM  
cuestionadas, dando término al procedimiento contencioso tributario; 0, una RTF  
que revoque total O parcialmente la RI impugnada, por lo que la Sunat debe emitir  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
una resolucion de cumplimiento, supuesto este ultimo en el que no habria  
43. No obstante, la mera constatacion de un periodo prolongado en la resolucion de la  
controversia no supone automaticamente declarar la vulneracion del derecho al  
plazo razonable; por ello, corresponde evaluar los cuatro criterios esbozados  
anteriormente para determinar si dicha vulneracion se ha configurado, 0 no, en el  
concluido el procedimiento contencioso tributario).  
caso sub examine.  
Andlisis del derecho al plazo razonable en la presente controversia  
Complejidad del asunto  
44. La controversia administrativa no configura un hecho complejo, ya que los  
articulos 142 y 150 del Codigo Tributario han delimitado los plazos para la  
resolucion de los recursos de reclamacion y apelacion, respectivamente. Asi,  
dichos enunciados normativos establecen en el caso del recurso de reclamacion, el  
plazo maximo para resolverlo es de 9 meses, contado desde la presentacion del  
recurso y de 12 meses si la controversia versa sobre la aplicacion de las normas de  
los precios de transferencia. Por su parte, la apelacion cuenta con un plazo  
maximo para resolver de 12 meses; sin embargo, si la controversia radica sobre  
precios de transferencia internacional, el plazo maximo es de 18 meses. Es decir,  
las controversias relacionadas a precios de transferencia constituyen un tema mas  
complejo, y por el cual la administracion requiere de un mayor tiempo para su  
45. En consecuencia, la controversia administrativa no resulta un hecho complejo,  
pues alude a si lo declarado y pagado por la recurrente por concepto del Impuesto  
General a las Ventas tiene sustento O no (especificamente estan en discusion los  
reparos efectuados por la administracion a la base imponible y al crédito fiscal  
relativos al IGV del ejercicio fiscal 2007). En cualquier caso, todos los plazos  
tanto el regular como el excepcional, descritos en el fundamento anterior habian  
resolucion.  
vencido con largueza al momento de emitirse la RTF.  
Actividad O conducta del interesado  
46. En cuanto a la actividad O conducta procedimental de la recurrente, no se advierte  
que dicha empresa haya incurrido en algun tipo de accion que haya provocado la  
dilacion del procedimiento. Asimismo, este Tribunal no advierte que la empresa  
demandante haya presentado gran cantidad de acervo documental al interior del  
procedimiento y, de haber sido este el caso, se debe advertir que ello tampoco  
comportaria una conducta obstruccionista, dado que en todo caso se estaria ante el  
ejercicio legitimo del derecho de defensa por parte del administrado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
47. Por lo expuesto, este Tribunal no advierte que la conducta desplegada por la  
recurrente hubiese perjudicado el desarrollo normal del procedimiento  
administrativo.  
La conducta de las autoridades administrativas  
48. De acuerdo con lo establecido por el articulo 142 del Codigo Tributario, la Sunat  
debe resolver el recurso de reclamacion en un plazo maximo de 9 meses (antes, 6  
meses). Por su parte, el articulo 150 del mismo codigo establece que el Tribunal  
Fiscal tiene un plazo de 12 meses para resolver los recursos de apelacion, y 18  
meses para temas mas complejos, especificamente controversias relacionadas con  
49. Asi, examinados los factores valorativos del referido principio, se advierte que no  
se ha cumplido con justificar de forma fehaciente la excesiva demora en la que se  
ha incurrido, teniendo en cuenta que han excedido los plazos otorgados por la  
50. Asimismo, la excesiva carga procesal de la administracion tributaria como un  
factor que ocasionaria la demora en resolver, no puede ser invocada sin mas como  
motivo justificante del retardo en la absolucion de un recurso administrativo;  
maxime si se tiene en cuenta que en el caso de los procedimientos contencioso  
tributarios, la demora en la resolucion de los medios impugnatorios se encuentra  
directamente vinculada al cobro de intereses moratorios cuyo pago debera ser  
los precios de transferencia internacional.  
mencionada ley.  
asumido a fin de cuentas por los contribuyentes.  
Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del interesado  
51. Este Tribunal ha precisado en la sentencia del Expediente 04532-2013-PA/TC,  
que a través del presente requisito, (...) Se evalua si el paso del tiempo en el  
procedimiento incide O influye de manera relevante e intensa en la situacion  
juridica (derechos y deberes) del demandante. Ello con la finalidad de que el  
procedimiento discurra con mas diligencia a fin de que el caso se resuelva en un  
tiempo breve, si es que éste incide O influye de manera relevante e intensa sobre la  
52. Ahora bien, en el caso en concreto, resulta evidente que la demora producida por  
la parte demandada ha generado una grave amenaza al patrimonio de la  
demandante, pues del total de la deuda tributaria, la mayor parte corresponde a los  
situacion juridica del demandante".  
intereses moratorios.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
Conclusion sobre el plazo razonable  
53. Luego del analisis de estos cuatro elementos para determinar la razonabilidad del  
plazo, se verifica que se ha incurrido en una violacion del derecho a que el  
procedimiento dure un plazo razonable.  
Efectos de la vulneracion del derecho al plazo razonable  
54. De acuerdo con la doctrina jurisprudencial vinculante establecida en el  
fundamento 12 de la sentencia del Expediente 00295-2012-PHCIC, este Tribunal  
ha precisado, en el ambito del proceso penal, que si se constata la violacion del  
derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable como consecuencia de  
estimarse la demanda, se ordenara al organo jurisdiccional que conoce el proceso  
penal que, en el plazo mas breve posible, segun sea el caso, emita y notifique la  
correspondiente sentencia que defina la situacion juridica del procesado, bajo  
apercibimiento. Y es que el plazo para el pronunciamiento definitivo sobre el  
fondo del asunto no debe ser fijado una vez y para siempre, de modo que sea  
aplicable en todos los casos, sino que este debe ser fijado de manera objetiva y  
razonable por el juez constitucional en atencion a las circunstancias concretas de  
55. En cuanto a los procedimientos administrativos, el Tribunal Constitucional ha  
entendido que, ante la constatacion de una vulneracion al plazo razonable,  
declarar nulo el procedimiento administrativo y establecer la reposicion de las  
cosas al estado anterior, no podria ser un efecto inmediato O automatico, toda vez  
que las demas garantias procesales que conforman del debido procedimiento si  
fueron respetadas. En ese sentido, el hecho de que los plazos maximos de un  
procedimiento hayan sido incumplidos no tiene como consecuencia directa que las  
resoluciones finales sean declaradas invâlidas y sin efectos legales (sentencia  
56. Dado que en el presente caso no resulta posible requerir a la Administracion  
Tributaria que emita un pronunciamiento definitivo que ponga fin al  
procedimiento, puesto que ello ya ha ocurrido, considera necesario instar a que las  
entidades emplazadas no vuelvan a incurrir en las acciones u omisiones que  
motivaron la interposicion de la presente demanda. Mas aun cuando, de  
conformidad con el numeral 1.9 del articulo IV del TUO de la Ley de  
Procedimientos Administrativos General Decreto Supremo 006-2017-JUS, los  
procedimientos administrativos se deben sustentar en virtud del principio de  
celeridad, segun el cual se debe alcanzar una decision en tiempo razonable.  
cada caso.  
recaida en el Expediente 03778-2004-PA/TC, fundamento 23).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
57. Sin perjuicio de ello, en caso de que la RTF 03627-4-2021 haya revocado total O  
parcialmente la RI 0150140010056, y la Sunat deba emitir una resolucion de  
cumplimiento, se debe ordenar a ésta ultima que emita dicho pronunciamiento  
(resolucion de cumplimiento) en un plazo de 15 dias habiles, en caso ya haya  
vencido el plazo fijado en el articulo 156 del TUO del Codigo Tributario para que  
58. Finalmente, cabe imponer a los demandados el pago de los costos procesales, de  
conformidad con el articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
emita las resoluciones de cumplimiento.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la violacion al derecho  
al plazo razonable. En consecuencia, DISPONER que el Tribunal Fiscal y la  
Sunat procedan conforme a lo indicado en los fundamentos de la presente  
2. DISPONER que la Sunat efectue el calculo de los intereses moratorios sin aplicar  
la regla del cobro de intereses moratorios durante el tiempo en exceso que,  
respecto del plazo legal establecido, tomo la administracion tributaria para  
resolver los medios impugnatorios planteados por la recurrente, conforme a los  
3. ORDENAR a la parte demandada el pago de costos procesales, cuya liquidacion  
sentencia.  
fundamentos de la presente sentencia.  
se efectuara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
BLUME FORTINI  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, disiento de lo resuelto  
1. La parte recurrente interpone demanda de amparo contra la Superintendencia  
Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat) y el procurador publico  
a cargo de los asuntos judiciales de dicha entidad, con el objeto de que no se aplique  
a su caso el articulo 33 del TUO del Codigo Tributario, especificamente, en lo  
referente a la aplicacion de intereses moratorios sobre la deuda tributaria relativa al  
impuesto general a las ventas de enero a mayo y de agosto a diciembre de 2007, asi  
como sus multas asociadas; y que, como consecuencia de ello, se mantengan dichos  
intereses unicamente respecto al periodo de impugnacion dentro del plazo previsto  
en el articulo 150 del TUO del Codigo Tributario. Alega que la deuda tributaria  
inicialmente determinada por la administracion tributaria se ve incrementada de  
manera excesiva por los intereses moratorios generados por la demora en la  
resolucion del recurso de apelacion interpuesto ante el Tribunal Fiscal. A su juicio,  
dicha situacion vulnera sus derechos constitucionales a un procedimiento sin  
dilaciones indebidas (plazo razonable), a formular peticiones ante la autoridad  
competente con respuesta dentro del plazo legal, a la proscripcion del abuso de  
en la misma por las siguientes razones:  
derecho y el principio de no confiscatoriedad de los tributos.  
Sobre la amenaza cierta e inminente  
2. Es menester anotar lo dicho por el legislador sobre la obligacion tributaria en el  
articulo 1 del TUO del Codigo Tributario:  
(...) es de derecho publico, es el vinculo entre el acreedor y el deudor  
tributario, establecido por ley, que tiene por objeto el cumplimiento de la  
prestacion tributaria, siendo exigible coactivamente.  
3. Mas alla de las discusiones que pudieran presentarse en la doctrina, puedo  
entenderla como la obligacion del deudor tributario [contribuyente 0 responsable] de  
efectuar el pago del tributo' [prestacion tributaria], a favor del acreedor tributario [el  
Estado], que por mandato de la ley ha sido impuesto obviamente delimitada por la  
Constitucion , cuyo incumplimiento es exigible mediante cobro coactivo.  
4. Del mismo modo, el Tribunal Constitucional ha sostenido que en el Estado Social y  
Democratico de Derecho, el fundamento de la imposicion no se limita unicamente a  
una cuestion de Poder Estatal, sino que incorpora a su razon de ser el deber de todo  
ciudadano al sostenimiento de los gastos publicos, deber que (...) originalmente  
fuera entendido respecto al cumplimiento de obligaciones sustanciales y formales  
I El que nace una vez realizado el hecho generador (conocido como hecho imponible) previsto por ley.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
relacionadas con el pago [STC 06089-2006-PA, fundamento 18], siendo la primera,  
aquella prestacion esencial O fundamental de la relacion juridico-tributaria, esto es,  
el pago del tributo?; y la segunda, todas las demas que deben realizarse para cumplir  
5. Por su parte el articulo 28 del mismo Codigo, senala que la deuda tributaria esta  
constituida por el tributo, la multa y los intereses, senalando que este ultimo es  
moratorio en los casos de pago extemporaneo del tributo y en la aplicacion de  
multas. En ese sentido, el Tribunal Constitucional senalo que los intereses  
moratorios son aplicados por el no cumplimiento oportuno de una obligacion  
tributaria [STC 04082-2012-PA, fundamento 45], en ese sentido resulta posible  
reconocer en ellos su accesoriedad*, debido a que se originan siempre y cuando  
exista alguna obligacion de pago de tributos pendiente y vencida. En razon de esto,  
se le considera como un componente de la deuda tributaria, al encontrar justificacion  
6. De este modo es posible afirmar que al dejarse sin efecto la obligacion tributaria a  
través del procedimiento contencioso tributario 0, en su caso, a través del proceso  
contencioso administrativo, la decision alcanza también a los intereses. De alli que  
no es posible justificar un pronunciamiento en sede constitucional sobre los intereses  
de un tributo que aun se encuentra siendo discutido ante la autoridad administrativa  
0 judicial ordinaria. Comprendiendo incluso a aquellas situaciones en las que el  
contribuyente decide cancelar la deuda tributaria de manera previa O durante el  
procedimiento contencioso tributario, pues como se dijo bien podria dejarse sin  
efecto y de ser el caso disponer la devolucion de lo indebidamente abonado.  
7. Aqui cabe preguntarse si en el contexto descrito, ila respuesta de la justicia  
constitucional tendria efectos restitutivos? El Tribunal Constitucional ha dejado  
establecido en su jurisprudencia que la eficacia restitutoria del proceso de amparo  
conlleva ineludiblemente reponer O restituir las cosas al estado anterior a la  
vulneracion O [amenaza] de un derecho constitucional [resolucion recaida en el  
Expediente 00658-2013-PA/TC, fundamento 3], pero si la amenaza invocada se basa  
en perjuicios que escapan de una captacion objetiva, no podria hablarse de efectos  
restitutivos ya que se dispondria el no cobro de intereses moratorios, ya sea por  
capitalizacion 0 por el exceso del plazo para resolver, de una deuda que aun se  
discute y bien podria dejarse sin efecto, lograndose un pronunciamiento cuyos  
A mayor abundamiento tenemos lo expuesto por la doctrina sobre el particular, senalando que los intereses  
moratorios tienen naturaleza de prestaciones accesorias de la obligacion principal de pago del tributo, de forma que  
su primer requisito de exigibilidad serd, precisamente, la existencia de dicha obligacion principal. En tal sentido,  
senala que se necesita la existencia de una obligacion pecuniaria juridicamente debida y que se produzca el  
incumplimiento de los plazos en los que dicha prestacion tuvo que ser cumplida (ver LOPEZ MARTINEZ, Juan,  
Régimen Juridico de los llamados "intereses moratorios" en materia tributaria, Civitas, 1994, Madrid, pp. 140 y ss.).  
con la primera -  
en su relacion con la prestacion tributaria.  
2 Asi entendido por el legislador al redactar el articulo 28 del TUO del Codigo Tributario.  
31 Por citar las establecidas en los articulos 87 a 91 del citado Codigo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
efectos podrian 0 no materializarse dependiendo de lo que decida la autoridad  
administrativa 0, en su caso, la judicial ordinaria sobre la obligacion principal.  
Comprendiendo incluso a aquellas situaciones en las que el contribuyente decide  
cancelar la deuda tributaria de manera previa O durante el procedimiento contencioso  
tributario, pues como se dijo bien podria dejarse sin efecto y de ser el caso disponer  
8. Situacion distinta se presenta cuando tenemos un pronunciamiento definitivo en sede  
administrativa y que se decide no controvertir en sede judicial, 0 de recurrir a esta  
ultima, una vez concluido el proceso, ya que en ese momento existiria una  
obligacion tributaria no susceptible de ser discutida y, por ende, su liquidacion  
podria contener estos intereses, quedando expedita para ser requerida a través de un  
procedimiento de cobranza coactiva por la Administracion Tributaria -sin  
avizorarse una posible suspension del mismo ante el dictado de alguna medida  
cautelar O posible conclusion ante la declaratoria de inexistencia de la obligacion  
situaciones que imprimen certeza e inminencia a la amenaza de vulneracion de algun  
derecho constitucional. Asi también, en aquellos casos en los que se decide abonar la  
deuda de manera previa O durante el procedimiento contencioso tributario, que una  
vez concluido decide no prolongar el debate en sede judicial, 0 de recurrir a esta,  
culminado dicho proceso, pues resulta necesario evaluar la violacion de algun  
El mismo analisis se extiende al caso de las multas que pese a no tener la naturaleza  
de tributos, se imponen por el incumplimiento de las obligaciones formales que  
9. En complemento de lo expuesto, tenemos que de conformidad con el articulo 8 del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional" y la jurisprudencia desarrollada por este  
Tribunal, tratândose del cuestionamiento de un acto futuro (amenaza de violacion),  
esta amenaza debe ser cierta y de inminente realizacion; presupuesto, claro esta, que  
debe observarse a la fecha de interposicion de la demanda. El primer requisito - la  
certeza de la amenaza tiene que ver con la posibilidad de que el acto pueda ser  
efectivamente realizado, juridica O materialmente. Por ello, en la sentencia recaida  
en el Expediente 00091-2004-PA/TC se sostuvo que, para que el acto futuro pueda  
Actualmente, en el articulo 8 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, la amenaza se regula en los  
"Cuando se invoque la amenaza 0 violacion de actos que tienen como sustento la  
aplicacion de una norma incompatible con la Constitucion, la sentencia que declare fundada  
Ahora, si bien no se dice expresamente que la amenaza debe ser cierta e inminente, ello no desconoce tal  
la devolucion de lo indebidamente abonado.  
derecho constitucional que se produciria liquidacion final.  
giran en torno al pago de este.  
siguientes términos:  
la demanda dispondra, ademas, la inaplicabilidad de la citada norma".  
caracter, desarrollado incluso por la jurisprudencia constitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
ser considerado cierto, es preciso que se encuentre fundado en hechos reales y no  
imaginarios [fundamento 8]. En segundo lugar, no basta con demostrar la  
plausibilidad de la amenaza. Es preciso, ademas, que esta sea de inminente  
realizacion; es decir, que esté pronta a suceder. Se descarta, asi, que mediante el  
amparo se puedan cuestionar actos futuros remotos, sobre los cuales existe una  
10. Ahora bien, de autos se desprende que a la fecha de interposicion de la demanda de  
autos [22 de junio de 2017] la deuda tributaria aun se discutida en sede  
administrativa, y es que se encontraba pendiente de resolver el recurso de apelacion  
interpuesto por la hoy recurrente contra la Resolucion de Intendencia  
En consecuencia, el probable cobro de intereses moratorios a la fecha de  
presentacion de la demanda de amparo no constituia una amenaza cierta al no existir  
deuda definitiva en sede administrativa en tal momento, y es que estos podian 0 no  
materializarse dependiendo de lo que decida la autoridad administrativa respecto de  
11. Respecto a la invocacion de la garantia del plazo razonable, cabe senalar que el  
objeto de la reclamacion constitucional no se sustenta en la necesidad de obtener un  
pronunciamiento definitivo en sede administrativa, sino en denunciar que el exceso  
del plazo para resolver por parte de las autoridades administrativas dara como  
resultado final una posible aplicacion de intereses moratorios por dicho exceso, esto  
12. Atendiendo a las circunstancias del caso y a la fundamentacion descrita puedo  
colegir que la amenaza denunciada no satisface el requisito de certeza que requiere  
el cuestionamiento de actos futuros; por ende, debe rechazarse la presente demanda.  
Por tanto, el sentido de mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
indeterminacion temporal de que puedan acaecer.  
01500140010056.  
la deuda tributaria acotada.  
conforme se ha dicho en el fundamento 1 de este voto.  
autos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas, en el presente caso, considero que  
Modelez Peru SA solicita que se inaplique a su caso el articulo 33 del Codigo  
Tributario, especificamente, en lo referente a la aplicacion de intereses moratorios sobre  
la deuda tributaria relativa al impuesto general a las ventas (IGV) de enero a mayo y de  
agosto a diciembre de 2007, asi como sus multas asociadas; y que, como consecuencia  
de ello, se mantengan dichos intereses unicamente respecto al periodo de impugnacion  
Alega que la deuda tributaria inicialmente determinada por la Administracion Tributaria  
se ve incrementada de manera excesiva por los intereses moratorios generados por la  
demora en la resolucion del recurso de apelacion interpuesto ante el Tribunal Fiscal. A  
su juicio, dicha situacion vulnera sus derechos constitucionales al plazo razonable, a  
formular peticiones ante la autoridad competente con respuesta dentro del plazo legal, a  
la proscripcion del abuso de derecho y el principio de no confiscatoriedad de los  
la demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
dentro del plazo previsto en el articulo 150 del Codigo Tributario.  
tributos.  
Sobre la existencia de vias especificas igualmente satisfactorias  
1. Este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia en materia tributaria que existen  
vias ordinarias que pueden considerarse como especificas e igualmente  
satisfactorias al proceso de amparo (Cfr. STC Exp. 01939-2013-PA/TC, STC Exp.  
3417-2011-AA/TC, RTC Exp. 00611-2009-PA/TC, RTC Exp. 2612-2008-PA/TC,  
RTC Exp. 5920-2008-PA/TC, RTC Exp. 4921-2007-PA/TC, RTC Exp. 2879-2012-  
PA/TC, entre otras). Sin embargo, también es cierto que en diversas ocasiones este  
Tribunal ha admitido la procedencia de los denominados "amparos tributarios",  
aunque, en algunas oportunidades, sin tomar suficientemente en cuenta lo dispuesto  
por el Codigo Procesal Constitucional sobre la subsidiariedad del amparo (STC  
2. De esta manera, y teniendo en cuenta el analisis sobre la pertinencia de la via  
constitucional, debe entenderse, como regla general, que la demanda contencioso  
administrativa (articulo 157 y siguientes del TUO vigente del Codigo Tributario), el  
recurso de apelacion (articulo 122 del TUO vigente del Codigo Tributario) y el  
proceso que se instaura con la demanda de revision judicial (articulos 23 y 40 de la  
Ley 26979, Ley de Procedimiento de Ejecucion Coactiva), con caracter meramente  
enunciativo, constituyen vias idoneas e igualmente satisfactorias a través de las  
cuales deberian encausarse pretensiones de carâcter tributario, debiéndose optar por  
ellas y no por la via excepcional del amparo (STC Exp. 00867-2013-PA/TC, FJ  
Exp. 00867-2013-PA/TC, . FJ9).  
10).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
3. No obstante lo anterior, en determinados supuestos 0 circunstancias especificas de  
algun caso concreto, podria ser necesario admitir a tramite las demandas de amparo  
con contenido tributario; por ejemplo, con respecto situaciones excepcionales 0  
urgentisimas en las que no seria posible encontrar proteccion idonea u oportuna en  
4. Ello ha sido previsto en el precedente constitucional establecido en la STC Exp.  
02383-2013-PA/TC, cuando se hace referencia a la procedencia del amparo  
considerando los criterios de tutela idonea y de urgencia iusfundamental. Como  
[...] la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del proceso constitucional  
de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca la irreparabilidad; y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
En sentido inverso, la ausencia de cualquiera de estos presupuestos revela que no  
existe una via idonea alternativa al amparo, por lo que la via constitucional quedara  
habilitada para la emision de un pronunciamiento de fondo (salvo que se incurra en  
Esta evaluacion debe ser realizada por el juez O por las partes respecto de las  
circunstancias y derechos involucrados en relacion con los procesos ordinarios. Es  
decir, los operadores deben determinar si la via es idonea (en cuanto permite la tutela  
del derecho, desde el punto de vista estructural, y es susceptible de brindar adecuada  
proteccion) y, simultaneamente, si resulta igualmente satisfactoria (en tanto no exista  
riesgo inminente de que la agresion resulte irreparable ni exista necesidad de una  
Las reglas para determinar cuando una via ordinaria alterna resulta igualmente  
satisfactoria son las establecidas en esta sentencia, y conforme a ellas se interpretara el  
inciso 2 del articulo 5, resultandos aplicables a todos los procesos de amparo,  
la via procesal ordinaria.  
parte de las reglas de dicho precedente se establecio lo siguiente:  
cumplimiento de estos elementos:  
alguna otra causal de improcedencia)  
tutela de urgencia)  
independientemente de su materia.  
5. Asi, de manera excepcional, y en atencion a las singularidades de cada caso que  
deberian ser acreditadas por la parte demandante, considero que, en lo esencial,  
solo cabria acudir a la via subsidiaria del amparo con respecto de (i) asuntos que no  
podrian discutirse O cuestionarse en la via ordinaria; (ii) asuntos para los cuales este  
Tribunal haya determinado expresamente, aplicando debidamente el analisis de  
pertinencia de la via constitucional antes mencionado, que el amparo es la via  
idonea, y siempre que se presenten los mismos elementos 0 propiedades relevantes  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
del caso de que se trate asuntos de suma urgencia, sea por la importancia  
iusfundamental de lo discutido O por la gravedad 0 irreparabilidad del dano que  
podria ocurrir si no se brinda una proteccion especial, como la que puede obtenerse  
a través de los procesos constitucionales (STC Exp. 00867-2013-PA/TC, FJ 12).  
6. Asi, en el caso del cuestionamiento de la acumulacion indebida de intereses en el  
monto total de la deuda tributaria, sea por la demora en resolver los recursos del  
procedimiento contencioso tributario, y/o por la aplicacion de la capitalizacion de  
intereses en el tiempo que estuvo vigente en el articulo 33 del Codigo Tributario,  
debe tenerse presente que el proceso contencioso administrativo cuenta con una  
estructura idonea para evaluar tales pretensiones y brindarles tutela adecuada. Lo  
anterior se aplica también cuando la deuda exigible se encuentre en etapa de  
ejecucion coactiva, por cuanto en dicho supuesto el verdadero acto lesivo es el acto  
administrativo que agota la via administrativa, por el cual se confirma el monto de  
7. En efecto, el articulo 3 del TUO de la Ley 27584, Ley que regula el proceso  
contencioso administrativo, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS, indica  
que "las actuaciones de la administracion publica solo pueden ser impugnadas en el  
proceso contencioso administrativo, salvo los casos en que se pueda recurrir a los  
procesos constitucionales". Asimismo, segun el inciso 2 del articulo 4 de dicho  
TUO de la Ley 27584, son impugnables en este proceso las siguientes actuaciones  
administrativas: "El silencio administrativo, la inercia y cualquier otra omision de  
8. Ademas, cuando se cuestiona la aplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario en  
un caso concreto y se solicita su inaplicacion, debe considerarse que en realidad con  
dicho pedido se objeta un acto administrativo que se sustentaria en una norma  
tributaria que regula, en abstracto, el pago de intereses moratorios y que no es  
9. En este sentido, es necesario recordar que este Tribunal, en reiterada jurisprudencia,  
ha establecido que, para impugnar este tipo de actos administrativos, se puede  
recurrir a otra via procesal igualmente satisfactoria. Asi, en el ATC Exp. 01547-  
2014-PA/TC, de fecha 22 de marzo de 2016, se establecio expresamente que:  
Al respecto, es necesario distinguir (como lo ha hecho esté Tribunal en su  
jurisprudencia) entre "amparos contra actos basados en aplicacion de normas" y  
"amparos contra normas autoaplicativas" (cfr., por todas, RTC Exp. 02308-2004-  
PA/TC, f.j. 7 y ss.), que son supuestos distintos: en el primero el acto de aplicacion es  
el que se reputa como lesivo O amenazante (el cual también puede discutirse en la via  
ordinaria); en el otro se evalua los efectos perniciosos de una norma autoaplicativa O  
la deuda tributaria, incluidos los intereses moratorios.  
la administracion publica".  
autoaplicativa (Cfr. STC Exp. 03744-2018-PA/TC, FJ 13).  
de eficacia inmediata (cursiva agregada) (FJ21).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
10. Por tanto, en tales escenarios, lo que en realidad se solicita es la inaplicacion de un  
acto administrativo sustentado en una norma. Al respecto, para ventilar dicho  
cuestionamiento, debe resaltarse que el proceso contencioso administrativo cuenta  
con una estructura idonea y que la resolucion emitida en dicho proceso puede  
brindar tutela adecuada (SSTC Exps. 03213-2017-PA/TC, 05538- 2016-PA/TC,  
11. Asimismo, desde una perspectiva subjetiva, en el proceso contencioso  
administrativo, son especialmente procedentes las medidas cautelares (cfr. articulo  
40 del TUO vigente de la Ley 27584); por lo que, en principio, no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad. Asimismo, se advierte que dicho riesgo de  
irreparabilidad queda desvirtuado, mas aun, en los escenarios en los cuales los  
contribuyentes hayan liquidado la deuda tributaria que impugnan judicialmente, lo  
que da cuenta de que el presunto agravio economico no ha generado una situacion  
que no pueda ser reparada a través de los mecanismos legales correspondientes.  
12. Ademas, debe tenerse presente que, ante tales cuestionamientos, si unicamente se  
invoca una relacion directa entre un perjuicio economico, que ademas debe ser  
acreditado, y la afectacion del derecho de propiedad, debe considerarse que, desde  
la perspectiva subjetiva, en principio, no existiria la necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias si se  
El programa normativo del derecho de propiedad garantiza los bienes materiales e  
inmateriales que integran el patrimonio de una persona que son susceptibles de  
apreciacion economica. Desde el punto de vista de la actuacion de la administracion  
tributaria -0 la convalidacion de un acto realizado por aquella por parte de un organo  
de la jurisdiccion ordinaria-, se interviene en dicho ambito de proteccion todas las  
veces que se grava al contribuyente con un tributo inconstitucional; cuando la  
administracion tributaria no devuelve el monto de un impuesto indebidamente pagado,  
previa declaracion administrativa 0 jurisdiccional; O cuando la administracion  
tributaria se niega a pagar los intereses devengados, O dicha negativa es convalidada  
04372-2016-PA/TC, entre otros).  
tiene en cuenta que:  
por un organo judicial (ATC Exp. 3403-2013-PATC,FJ 7).  
13. En efecto, desde una perspectiva subjetiva, tendran relevancia iusfundamental, en  
principio, por presuntamente vulnerar el derecho a la propiedad, aquellos  
cuestionamientos en los que se acredite que los hechos del caso inciden en  
supuestos como los mencionados previamente 0 cuando la administracion tributaria  
incurra en actos u omisiones de similar indole que afecten principios y derechos  
constitucionales y cuya gravedad sea manifiesta. Ello es asi por cuanto "no todo lo  
que resta 0 disminuye la propiedad 0 riqueza de los individuos, expolia  
SOTELO Eduardo. "Notas sobre el principio de no confiscatoriedad en materia tributaria". En Derecho  
irrazonablemente O desmerece el derecho de propiedad*6  
y Sociedad No 29, 2007, p. 308.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
14. Por lo expuesto, de acuerdo a los argumentos desarrollados previamente, cuando se  
cuestione la acumulacion indebida de intereses en el monto total de la deuda  
tributaria, sea por la demora en resolver los recursos del procedimiento  
contencioso tributario, y/o por la aplicacion de la capitalizacion de intereses en  
el tiempo que estuvo vigente en el articulo 33 del Codigo Tributario, esto es,  
hasta el 24 de diciembre del 2006, la via correspondiente donde se debera  
dilucidar la controversia, salvo situaciones excepcionales debidamente  
justificadas en cada caso, es el proceso contrndowo.adminstrative,  
Sobre el cuestionamiento a través de un proceso de amparo del computo de  
intereses moratorios durante el tramite del procedimiento contencioso tributario  
15. Este Tribunal ha tenido ocasion de pronunciarse respecto al cuestionamiento del  
computo de intereses moratorios durante el tramite del procedimiento contencioso  
tributario realizado en demandas de amparo. Asi, por ejemplo, en la STC Exp.  
La carga de determinar y declarar correctamente sus deudas tributarias asi como la  
cancelarlas oportunamente corresponde al deudor, si producto de la fiscalizacion  
posterior de parte de la Administracion Tributaria, se detectan inconsistencias, ésta se  
encuentra en la ineludible obligacion de enmendar tal situacion a través de los  
mecanismos legales establecidos y liquidarla correctamente, asi como imponer las  
sanciones que correspondan a fin de desincentivar este tipo de conductas.  
Si el actor declara una menor deuda que le corresponde, tienen que necesariamente  
hacerse responsable de asumir no solo la deuda no cancelada oportunamente, sino de  
las sanciones y los intereses que correspondan. Lo declarado en su momento, se  
presume valido en la medida que se presume la buena fe del contribuyente.  
La Administracion Tributaria, simple y llanamente, ha liquidado la deuda aplicando  
los intereses correspondientes conforme a lo establecido en el Codigo Tributario. Asi  
el recurrente juzgue que la modificacion legal introducida al referido codigo resulta  
abusiva, no corresponde a este Colegiado pronunciarse sobre la conveniencia O  
inconveniencia de la opcion elegida por el legislador, en tanto no se advierte la  
En todo caso, la pretension del actor, en si misma, no resulta atendible debido a que,  
contrariamente a lo que arguye, persigue un tratamiento discriminatorio respecto del  
resto de contribuyentes que si cumplieron con liquidar adecuadamente y cancelar  
oportunamente sus deudas, 0, aunque su determinacion fue reparada por la Sunat,  
asumieron su deuda tributaria con los intereses que se generaron (FJ 4-7).  
03184-2012-PA/TC, este Tribunal sostuvo que:  
conculcacion u amenaza de ningun derecho fundamental.  
16. Sin embargo, en la STC Exp. 04082-2012-PA/IC (FJ 57-72), se analizo, desde la  
perspectiva del derecho de acceso a los recursos en sede administrativa, la  
constitucionalidad en dicho caso concreto del cobro de los intereses generados  
durante el tramite del procedimiento contencioso-tributario, incluida la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
capitalizacion de intereses durante el tiempo en que estuvo vigente su exigencia en  
17. También es cierto que en la STC Exp. 04532-2013-PA/TC (FJ 21-37,y49-50), este  
Tribunal indico que correspondia verificar en aquella oportunidad si el periodo por  
el que fueron aplicados los intereses moratorios a la empresa demandante resultaba  
lesivo O no del principio de razonabilidad que debe respetar la administracion  
tributaria, lo que a su vez tenia incidencia no solo en el derecho de recurrir las  
decisiones administrativas, sino en el derecho al plazo razonable en esta sede. Para  
tal efecto se invoco lo dispuesto en el numeral 1.4 del articulo IV del Titulo  
Preliminar de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, donde  
se establecio que uno de los principios que sustentan dicho procedimiento es el  
Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen  
infracciones, impongan sanciones, O establezcan restricciones a los administrados,  
deben adaptarse dentro de los limites de la facultad atribuida y manteniendo la debida  
proporcion entre los medios a emplear y los fines publicos que deba tutelar, a fin de  
que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfaccion de su cometido.  
el articulo 33 del Codigo Tributario.  
principio de razonabilidad, segun el cual:  
18. Al respecto, con relacion al primer argumento, esto es, que el cobro de intereses  
indebidamente generados durante el proceso contencioso tributario a un  
contribuyente menoscaba su derecho a recurrir resoluciones administrativas, debe  
tenerse presente que en el precedente de la STC Exp. 03741-2004-PA/TC se  
Todo cobro que se haya establecido al interior de un procedimiento administrativo,  
como condicion O requisito previo a la impugnacion de un acto de la propia  
administracion publica, es contrario a los derechos constitucionales al debido proceso,  
de peticion y de acceso a la tutela jurisdiccional y, por tanto, las normas que lo  
autorizan son nulas y no pueden exigirse a partir de la publicacion de la presente  
establecio la siguiente regla:  
sentencia (FJ 50).  
19. En realidad, dicha regla se encontraba plenamente justificada por lo indicado en el  
FJ 35 de aquella sentencia, donde se refirio que:  
Debe recordarse, a modo de precedente jurisprudencial, que en la STC Exp. 3548-  
2003-AA/TC, con ocasion de declarar que el principio solve et repete era contrario al  
derecho de acceso a la jurisdiccion, se establecio que el condicionamiento del pago  
previo para impugnar una decision de la Administracion Tributaria constituia una  
restriccion desproporcionada que la hacia contraria a la Constitucion. Hoy, con igual  
fuerza, debe afirmarse que también el pago, ya no de la multa como ocurria en el caso  
del "pague primero y reclame después", sino de la tasa para enervar la multa,  
mediante el recurso impugnativo respectivo, constituye igualmente una interferencia  
economica del derecho de acceso a la jurisdiccion que como derecho  
constitucionalmente reconocido no puede ser condicionado bajo ningun supuesto.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
20. Siendo ello asi, este Tribunal advierte, como se sostuvo en aquella oportunidad, que  
el derecho de recurrir las decisiones de la administracion comporta:  
la posibilidad material de poderlas enervar, bien en el propio procedimiento  
administrativo, cuando la ley haya habilitado un mecanismo bien en todo caso, de  
manera amplia y con todas las garantias, ante el Poder Judicial, mediante el proceso  
contencioso administrativo 0, incluso, a través del propio recurso de amparo cuando se  
trate de la afectacion de derechos fundamentales (FJ 23).  
21. Al respecto, advierto que la facultad de impugnar las actuaciones de la  
Administracion Tributaria y del Tribunal Fiscal no resulta menoscabada por el  
cobro de intereses legales, integrantes de la deuda tributaria, como si ocurriria, por  
ejemplo, en caso el ejercicio de dicha facultad se encontrase supeditada al pago de  
22. Ello es asi por cuanto, en primer lugar, el pago de dichos intereses no se exige  
como requisito previo para dar tramite al recurso de reclamacion O apelacion, 0 para  
la interposicion de la correspondiente demanda comenciowo-administrmtiva 0 para la  
interposicion de una demanda de amparo, en los casos excepcionales en los que ello  
sea procedente, de conformidad con lo resuelto en la presente sentencia.  
23. Asimismo, la decision de pagar la deuda tributaria, que incluye los intereses, la  
multa y los correspondientes intereses, es de entera responsabilidad del  
contribuyente, quien decide finalmente la oportunidad en la que realizara dicho  
pago, asumiendo para tal efecto las consecuencias juridicas previstas en el  
ordenamiento juridico-tributario por el pago extemporaneo de aquella.  
24. Por otro lado, en cuanto al argumento de la incidencia en el derecho al plazo  
razonable del proceso, considero oportuno recordar que el contenido  
constitucionalmente protegido de este derecho constituye una manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la  
Constitucion y despliega sus efectos juridicos a todo tipo de proceso 0  
procedimiento penal, civil, laboral, administrativo, corporativo, etc. (STC Exp.  
04179-2014-PHCTC, FJ 9;STC Exp. 00295-2012-PHCTIC, FJ 2).  
25. Asi, el plazo de un proceso 0 un procedimiento sera razonable solo si es que aquél  
comprende un lapso de tiempo que resulte necesario y suficiente para el desarrollo  
de las actuaciones procesales necesarias y pertinentes que requiere el caso concreto,  
asi como para el ejercicio de los derechos de las partes de acuerdo a sus intereses, a  
fin de obtener una respuesta definitiva en la que se determinen los derechos u  
una multa O al pago de una tasa para enervarla.  
obligaciones de las partes.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
26. Ademas, para determinar si en el ambito de un procedimiento administrativo se ha  
producido 0 no la violacion del derecho al plazo razonable se deberan evaluar  
criterios tales como la complejidad del asunto, la actividad O conducta  
procedimental del administrado, la conducta de la administracion publica, asi como  
las consecuencias que la demora produce en las partes (STC Exp. 03778-2004-  
27. Sin animo de exhaustividad, puede afirmarse que estos elementos pueden estar  
AA/TC, fundamento 21).  
referidos a los siguientes aspectos:  
i) La complejidad del asunto: Aqui se consideran factores tales como la naturaleza  
de la situacion factica que es materia de evaluacion 0 fiscalizacion por la  
administracion (procedimiento administrativo ordinario sancionador), los alcances de  
la actividad probatoria para el lento de los hechos, la pluralidad de administrados  
involucrados procedimiento, 0 algun otro elemento que permita concluir, con un grado  
de objetividad, que la dilucidacion de un determinado asunto resulta particularmente  
ii) La actividad 0 conducta procedimental del administrado: Se evalua si su  
actitud ha sido diligente o ha provocado retrasos 0 demoras en el procedimiento, por  
cuanto si la dilacion ha sido provocada por él no cabe calificarla de indebida. En ese  
sentido, habra que distinguir entre el uso regular de los medios procedimentales que la  
ley prevé y la actitud obstruccionista O la falta de cooperacion del administrado, la  
cual estaria materializada en la interposicion de recursos que, desde su origen y de  
manera manifiesta se encontraban condenados a la desestimacion;  
iii) La conducta de la administracion publica: Se verifica el grado de celeridad con  
el que se ha tramitado el procedimiento. Para ello, sera preciso examinar las  
actuaciones u omisiones de los organos competentes para la tramitacion del  
procedimiento, como por ejemplo: lo que ordinariamente se demora en resolver  
determinado tipo de procesos; la admision y/o la actuacion de elementos probatorios  
manifiestamente impertinentes; la reiterada e indebida anulacion por parte del ente 0  
tribunal administrativo de segundo grado respecto de las decisiones de la autoridad  
administrativa de primer grado; la demora en la tramitacion y resolucion de los  
iv) Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del  
interesado: Se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento incide O influye de  
manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y deberes) del  
demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento discurra con mas diligencia  
a fin de que el caso se resuelva en un tiempo breve, si es que éste incide 0 influye de  
manera relevante e intensa sobre la situacion juridica del demandante (STC Exp.  
complicada y dificil;  
medios impugnatorios, etc.;y,  
04532-2013-PA/IC, FJ33).  
28. De este modo, la eventual vulneracion del derecho fundamental al plazo razonable  
en sede administrativa debera evaluarse en cada caso, de acuerdo a las  
circunstancias juridicas y fâcticas correspondientes. De todas formas, debera  
tenerse en cuenta que, en tanto la Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal se  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
encuentren dentro de los plazos legales para resolver los recursos y/o mecanismos  
de cuestionamiento interpuestos en el marco de un procedimiento contencioso  
tributario, carecera de asidero constitucional el cuestionamiento del computo de  
29. Efectivamente, el cobro de intereses moratorios durante el plazo legal con que  
cuenta la autoridad tributaria para resolver los recursos administrativos y/o  
mecanismos de cuestionamiento presentados, resulta una restriccion legitima y  
razonable del derecho en mencion, toda vez que la generacion de intereses  
moratorios es consecuencia de la demora en el pago del tributo y de la multa  
correspondiente, lo que se prolonga a su vez en el tiempo por la interposicion del  
recurso y/o mecanismo de cuestionamiento planteados por el contribuyente con  
miras a dejar sin efecto la deuda tributaria O cuestionar cualquier actuacion de la  
30. De esta forma, con el establecimiento por el legislador del cobro de intereses  
moratorios se pretende evitar un ejercicio abusivo O temerario de la interposicion de  
recursos impugnativos O mecanismos de cuestionamiento de la actuacion de la  
Administracion, durante el procedimiento contencioso administrativo, por cuanto el  
contribuyente pudo prever el cobro de tales intereses durante el plazo que el  
legislador otorga a la autoridad administrativa (Administracion Tributaria y  
Tribunal Fiscal) para resolver los recursos y mecanismos de cuestionamiento  
31. Asimismo, debe tenerse presente que el legislador ha previsto, como se preciso  
previamente, que desde la entrada en vigencia del Codigo Tributario y sus  
correspondientes modificatorias, el articulo 144 del citado codigo siempre regulo la  
posibilidad de interponer un recurso de apelacion ante el Tribunal Fiscal en el  
supuesto que la Administracion Tributaria no resolviera en el plazo legal.  
32. Ademas, no debe olvidarse que, si el Tribunal Fiscal excede los plazos legales que  
tiene para resolver las apelaciones O quejas interpuestas por los contribuyentes, en  
virtud del inciso 2 del articulo 4 del TUO de la Ley 27584, Ley que regula el  
proceso contencioso administrativo, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS,  
y de acuerdo a lo indicado en la presente sentencia, los contribuyentes deberan  
acudir a dicha via ordinaria. Excepcionalmente, podran acudir a la via del amparo,  
siempre que se verifique lo indicado en la presente sentencia, con relacion al  
agotamiento de las vias previas y al analisis de la via igualmente satisfactoria,  
dispuesto en el precedente establecido en la STC Exp. 02383-2013-PA/TC.  
33. De esta manera, resultara indispensable, de forma previa al cuestionamiento judicial  
de la actuacion de la Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal, que los  
contribuyentes hagan un uso adecuado (y no abusivo) de los mecanismos legales  
intereses legales con base en este derecho fundamental.  
Administracion.  
interpuestos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
que el ordenamiento juridico ha previsto para que puedan posteriormente acudir a la  
via ordinaria y, excepcionalmente, a la via constitucional, como es el caso de los  
recursos de reclamacion, apelacion (incluyendo ante la denegatoria ficta) y la  
34. Con ello se evitara que el procedimiento contencioso tributario dure mas de lo  
previsto por ley e incluso, vulnere el derecho al plazo razonable en sede  
administrativa, lo que a su vez desincentivaria, en principio, posteriores  
cuestionamientos al computo de intereses moratorios, incluida la capitalizacion de  
35. Si bien aquello es un aspecto de medular importancia para el contribuyente desde  
una perspectiva subjetiva, también es cierto que lo anterior coadyuvara a la  
realizacion de la dimension objetiva del principio de regularidad del sistema  
juridico, que de acuerdo a la jurisprudencia de este Tribunal (STC Exp. 00168-  
2005-PC/TC, FJ 8), constituye un principio constitucional basico que prescribe el  
respeto al sistema de fuentes del ordenamiento y su correspondiente eficacia, y  
cuya naturaleza democratica radica en el mandato -que de él se desprende- segun el  
cual todos los poderes publicos, privados y los ciudadanos, deben guiar, por igual,  
36. Siendo ello asi, considero que no todo exceso en el plazo de resolucion de los  
recursos administrativos y/o mecanismos de cuestionamiento interpuestos contra la  
actuacion de la Administracion constituye una vulneracion del derecho al plazo  
razonable durante la tramitacion del procedimiento contencioso tributario, puesto  
que ello dependera de la evaluacion en cada caso concreto de todos los criterios  
mencionados previamente, esto es, la complejidad del asunto, la actividad 0  
conducta procedimental del administrado, la conducta de la administracion publica,  
37. Adicionalmente, debo precisar que no debe confundirse desde cuândo debe  
contarse el plazo de duracion de un procedimiento administrativo y cuando se  
entiende que ha culminado, a efectos de evaluar la razonabilidad de su duracion,  
con la duracion del plazo que se tiene para resolver los recursos impugnatorios y/o  
38. Por ello, mal se haria en establecer en abstracto y para todos los casos cuando se  
inicia el computo del plazo razonable del procedimiento contencioso tributario. En  
todo caso, debe tenerse presente que el cuestionamiento del contribuyente a la  
actuacion de la Administracion Tributaria se materializa cuando éste manifiesta su  
voluntad de impugnar u objetar la actuacion de aquélla, bajo las formalidades de  
ley y que la via administrativa se agota con la resolucion del Tribunal Fiscal que  
interposicion de la queja.  
intereses en el periodo que estuvo vigente.  
su conducta segun el Derecho.  
asi como las consecuencias que la demora produce en las partes.  
mecanismos de cuestionamiento a su actuacion.  
resuelve la controversia de manera definitiva y causan estado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
39. A esto ultimo debe anadirse que la regulacion del computo de intereses moratorios  
establecida en el articulo 33 del Codigo Tributario es un asunto de naturaleza legal,  
que, como tal, es expresion del principio de libre configuracion de la ley con que  
cuenta el legislador democratico, teniendo como limites, entre otros, los principios  
40. En efecto, tal y como puede apreciarse en el siguiente cuadro, la regulacion de la  
aplicacion de intereses moratorios durante el procedimiento contencioso tributario,  
luego del vencimiento de los plazos maximos legales establecidos para la  
resolucion de los recursos ylo mecanismos de cuestionamiento de los actos de la  
Administracion, ha sido objeto de diversas modificaciones desde hace 13 anos,  
de razonabilidad e interdiccion de la arbitrariedad.  
como se advierte a continuacion:  
Parrafo incorporado por el  
articulo 6  
del Decreto Legislativo 981,  
publicado el 15 de marzo de  
2007  
Cuarto parrafo modificado  
por el articulo 7 de la Ley  
Cuarto parrafo modificado  
por el articulo 3  
publicado el 10 diciembre  
2016  
30230, publicada el 12 julio del Decreto Legislativo 1263,  
2014  
La aplicacion de los intereses La aplicacion de los intereses La aplicacion de los intereses  
moratorios se suspendera a moratorios se suspendera a moratorios se suspendera a  
partir del vencimiento de los partir del vencimiento de los partir del vencimiento de los  
plazos maximos establecidos en plazos maximos establecidos en plazos maximos establecidos en  
el Articulo 142 hasta la emision los Articulos 142, 150 y 152 los Articulos 142, 150, 152 y  
de la resolucion que culmine el hasta la emision de la resolucion 156 hasta la emision de la  
procedimiento de reclamacion que culmine el procedimiento resolucion que culmine el  
ante la Administracion de reclamacion ante la procedimiento de reclamacion  
Tributaria, siempre y cuando el Administracion Tributaria O de ante la Administracion  
vencimiento del plazo sin que se apelacion ante el Tribunal Tributaria O de apelacion ante el  
haya resuelto la reclamacion Fiscal, siempre y cuando el Tribunal Fiscal o la emision de  
fuera por causa imputable a vencimiento del plazo sin que se resolucion de cumplimiento por  
Durante el periodo de imputable a dichos organos vencimiento del plazo sin que se  
ésta.  
haya resuelto la reclamacion O la Administracion Tributaria,  
apelacion fuera por causa siempre y cuando el  
suspension la deuda sera resolutores.  
actualizada en funcion del  
Indice de Precios al  
Consumidor.  
Las dilaciones en el  
procedimiento por causa  
imputable al deudor no se  
tendran en cuenta a efectos de la  
suspension de los intereses  
moratorios.  
haya resuelto la reclamacion O  
apelacion 0 emitido la  
resolucion de cumplimiento  
fuera por causa imputable a  
dichos organos resolutores.  
[...]  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
La suspension de intereses no es La suspension de intereses no es  
aplicable a la etapa de apelacion aplicable durante la tramitacion  
ante el Tribunal Fiscal ni de la demanda contencioso-  
durante la tramitacion de la administrativa.  
demanda  
administrativa.  
contencioso-  
41. Asimismo, corresponde precisar que este Tribunal ha entendido que, ante la  
constatacion de una vulneracion al plazo razonable, declarar nulo el procedimiento  
administrativo y establecer la reposicion de las cosas al estado anterior, no podria  
ser un efecto inmediato O automatico, toda vez que las demas garantias procesales  
que conforman del debido procedimiento si fueron respetadas. En ese sentido, el  
hecho de que los plazos maximos de un procedimiento hayan sido incumplidos no  
tiene como consecuencia directa que las resoluciones finales sean declaradas  
invalidas y sin efectos legales (STC Exp. 03778-2004-AA/TC, FJ 23).  
42. Pero mas alla de ello, estimo oportuno reiterar que le corresponde a la  
Administracion, desde la comprension del principio de legalidad en el marco de las  
exigencias de un Estado Constitucional de Derecho, preferir, siempre y en todos los  
43. En varias oportunidades este Tribunal ha explicitado que la Administracion, al  
igual que los poderes del Estado y los organos constitucionales, se encuentran  
sometidos, en primer lugar, a la Constitucion de manera directa y, en segundo  
lugar, al principio de legalidad, de conformidad con el articulo 51 de la Norma  
44. Por ello, la legitimidad de los actos administrativos no viene determinada por el  
respeto a la ley sino por su vinculacion a la Constitucion, lo que también se ha  
establecido bajo el denominado "principio de legalidad", que, en realidad, pese a  
dicha nomenclatura, alude a la concretizacion de la supremacia juridica de la  
Constitucion en el ambito de las actuaciones de la Administracion.  
Sobre el cuestionamiento a través del proceso de amparo de la capitalizacion de  
intereses en aplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario vigente al 24 de  
45. En relacion a la capitalizacion de intereses, se advierte que el Codigo Tributario,  
aprobado mediante Decreto Legislativo 816, publicado el 21 de abril de 1996, no  
incluyo originalmente dicha regla. Sin embargo, mediante Ley 27038, publicada el  
casos, el principio juridico de supremacia de la Constitucion.  
Fundamental (cursiva agregada) (STC 03741-2004-PA/TC, FJ 6).  
diciembre de 2006  
31 de diciembre de 1998, ésta si fue incluida en su articulo 7.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
46. Segun dicho articulo, recogido luego en el articulo 33 del Decreto Supremo 135-99-  
EF, TUO del Codigo Tributario:  
Los intereses moratorios se calcularan de la manera siguiente:  
b) El interés diario acumulado al 31 de diciembre de cada ano se agregara al tributo  
impago, constituyendo la nueva base para el calculo de los intereses diarios del ano  
siguiente.  
47. Esta norma estuvo vigente solo ocho anos. Fue derogada, en efecto, por el articulo  
3 del Decreto Legislativo 969, publicado el 24 de diciembre de 2006. No obstante,  
tiempo después, la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo 981, publicado el 15 marzo 2007, establecio que "T.] para efectos de la  
aplicacion del presente articulo, respecto de las deudas generadas con anterioridad a  
la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 969". De esta manera, la  
capitalizacion de intereses de las deudas tributarias solo estuvo vigente durante  
48. Ahora bien, se tiene que la regla de capitalizacion de intereses moratorios no resulta  
inconstitucional per se durante el tiempo que estuvo prevista en el articulo 33 del  
Codigo Tributario. En efecto, dicha opcion legislativa se enmarca dentro del ambito  
de lo constitucionalmente permitido al legislador, quien actua sobre la base del  
principio de libre configuracion de la ley, si bien sujeto a los limites explicitos e  
49. Ahora bien, la evaluacion del supuesto caracter inconstitucional de la no suspension  
de la aplicacion de la capitalizacion de intereses esta supeditada en cada caso a la  
verificacion de la vulneracion del derecho al plazo razonable en sede  
administrativa, de acuerdo a lo establecido supra. Ello es asi por cuanto el juez  
constitucional no es competente para determinar y evaluar si la liquidacion de una  
deuda tributaria respecto de los intereses moratorios, cuyo fundamento es legal y no  
constitucional, ha sido realizada de conformidad con el Codigo Tributario.  
50. Al respecto, debe recordarse, como se ha indicado anteriormente, que la generacion  
de intereses moratorios es consecuencia de la demora en el pago del tributo y de la  
multa correspondiente por parte del contribuyente, lo que se extiende a su vez en el  
tiempo, no solo por la eventual demora en exceso en la que puede incurrir la  
Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal al resolver los recursos y/o  
mecanismos de cuestionamiento planteados contra la actuacion de la aludida  
Administracion Tributaria, sino precisamente a causa de la interposicion de tales  
recursos, con la finalidad de evitar el pago de la deuda tributaria, lo que puede ser  
conforme a la Constitucion y a la ley en ciertos casos, pero que en otros casos, se  
realiza con un afan dilatorio, que constituye un abuso de derecho, proscrito por el  
siete anos (1999-2005).  
implicitos que emanan de la Constitucion.  
articulo 103 de la Constitucion.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
51. Por el contrario, el juez constitucional si sera competente, siempre que no se  
configuren los supuestos del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
se haya acreditado, previamente, la vulneracion del derecho al plazo razonable  
durante el procedimiento contencioso-tributario. Debo resaltar que la correcta O  
incorrecta aplicacion de la capitalizacion de intereses no constituye un asunto per se  
de relevancia constitucional toda vez que se trata de una regla de indole financiera  
de fuente legal.  
Plazo legal, plazo razonable e intereses moratorios de la deuda tributaria  
52. Tal como se ha venido senalando, la imposicion de intereses moratorios y la  
capitalizacion de intereses esta en el marco de lo constitucionalmente permitido al  
legislador; siendo que la acumulacion de ellos pretende disuadir y compensar la  
pérdida de oportunidad del Estado de recibir los tributos en el tiempo debido para el  
53. Sin embargo, esa acumulacion de intereses moratorios no puede ser infinita en el  
tiempo, sobre todo, si la demora en resolver los recursos del administrado es por  
causa imputable a la Administracion Tributaria 0 al Tribunal Fiscal y si el  
contribuyente no acude a la denegatoria ficta del recurso de reclamacion O al  
proceso contencioso administrativo conforme al articulo 2.4 del TUO de la Ley  
27584 en el supuesto de que el Tribunal Fiscal demore en resolver el recurso de  
apelacion. Pues, tal como se ha adelantado, la acumulacion de intereses moratorios  
y la capitalizacion de intereses solamente son constitucionales siempre y cuando no  
se obligue al contribuyente a pagarlos fuera del "plazo razonable".  
54. Si bien el "plazo legal" para resolver los recursos de los contribuyentes es una  
estipulacion del legislador regulada en el Codigo Tributario y estos deben ser  
cumplidos por la Administracion Publica, con las consecuencias administrativas O  
de otra indole que la ley establezca a los funcionarios en caso de exceso; no  
obstante, a efectos de las exigencias minimas de la Constitucion, la acumulacion de  
intereses moratorios y la capitalizacion de intereses (cuando estuvo vigente) solo  
sera legitimo siempre que no supere el plazo razonable, el cual se determina en  
cada caso concreto conforme a los criterios ya mencionados supra, esto es,  
"complejidad del asunto", "la actividad O conducta procedimental del  
administrado", "la conducta de la administracion publica" y "las consecuencia que  
55. Y es que el plazo razonable es distinto al plazo legal. El exceso en el plazo legal no  
supone necesariamente la afectacion del plazo razonable, porque este se determina  
segun las circunstancias especificas de cada caso concreto. Por ello, cuando un  
contribuyente reclame que la acumulacion de intereses moratorios (antes de las  
financiamiento del gasto publico.  
la demora produce en la situacion juridica del interesado".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
modificatorias del articulo 33 del Codigo Tributario) y la capitalizacion de intereses  
(cuando estuvo vigente) se restrinja solamente al plazo legal es, en la practica  
trasladarle a la Administracion Tributaria el costo del tiempo que empleara en  
resolver adecuadamente el recurso cuando ello debe ser carga del contribuyente,  
quien debe asumir el riesgo de su impugnacion durante el tiempo que efectivamente  
se necesita para resolver diligentemente los recursos que se interponga, de  
56. En efecto, lo conveniente es que la Administracion Publica tenga el tiempo  
adecuado para resolver la controversia planteada por el administrado y ello no  
necesariamente resulta en el plazo legal. "Y es que si bien el derecho a un plazo  
razonable alude frecuentemente a evitar dilaciones indebidas, esta manifestacion  
del debido proceso también esta dirigida a evitar plazos excesivamente breves que  
no permitan sustanciar debidamente la causa" (STC Exp. 03987-2010-PHCTC,  
57. De ahi que, para la Constitucion la acumulacion de intereses de la deuda tributaria  
mas alla del plazo legal del Codigo Tributario para pronunciarse sobre los recursos  
administrativos del contribuyente no resulta per se relevante, en la medida que  
dicho plazo a razon de la naturaleza de cada caso en concreto podria resultar  
insuficiente O breve. Solamente sera relevante constitucionalmente cuando la  
Administracion, con todas sus instancias, sobrepase el plazo razonable del  
58. Por lo tanto, en un caso donde previamente se ha verificado la vulneracion del  
derecho al plazo razonable en sede administrativa, de acuerdo a lo indicado en la  
presente sentencia, no correspondera realizar el computo de intereses moratorios  
durante el periodo de tiempo en el que la demora resulta inconstitucional.  
Asimismo, si el demandante cuestiona también la aplicacion de la regla de la  
capitalizacion durante dicho periodo, debera evaluarse si en efecto dicha aplicacion  
fue indebida O no, para lo cual sera necesario e indispensable que el periodo de  
tiempo durante el cual se aplico la regla de capitalizacion haya estado comprendido  
dentro del periodo de demora inconstitucional en el que se generaron los intereses  
59. De esta manera, dicha verificacion constituye una conditio sine qua non a efectos  
de poder determinar si correspondia la acumulacion de intereses O si debia  
suspenderse. De esta forma, la evaluacion de la acumulacion de intereses esta  
supeditado a que en un caso concreto se haya cuestionado principalmente la  
presunta vulneracion del derecho al plazo razonable durante el procedimiento  
contencioso-ributario y que dicha vulneracion haya sido verificada por el juez  
competente, no siendo posible que en la via constitucional el cuestionamiento  
reclamacion 0 apelacion.  
fundamento 5).  
procedimiento contencioso tributario.  
moratorios, segun lo indicado supra.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
los intereses moratorios 0 de la capitalizacion de intereses pueda constituir la  
pretension principal.  
Analisis del caso concreto  
60. La presente demanda persigue que se prohiba a la Administracion Tributaria que  
cobre intereses moratorios. La empresa recurrente sostiene que existe una demora  
indebida en tramitar el expediente administrativo, lo cual ha derivado en el  
incremento exagerado de los intereses moratorios, que resulta irrazonable y  
desproporcionado. Afirma que se viene cometiendo un abuso del derecho y se ha  
infringido el principio de no confiscatoriedad, al haberse incluido la acumulacion  
61. Sin embargo, tal como se ha explicado extensamente en los parrafos anteriores, la  
denuncia de una indebida acumulacion de intereses en la deuda tributaria, sea por la  
demora en resolver los recursos del procedimiento contencioso tributario y/o por la  
aplicacion de la capitalizacion de intereses en el tiempo que estuvo vigente, esto es,  
hasta el 24 de diciembre del 2006, la via correspondiente donde se debera dilucidar  
la controversia, salvo situaciones excepcionales debidamente justificadas en cada  
caso, es el proceso conenciowo.adminstntivo, pues cuenta con una estructura  
idonea para evaluar la pretension de autos y brindarle tutela adecuada.  
62. Por todo ello, que la demanda de amparo debe rechazarse de plano.  
Acerca de la constitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
63. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
[Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
64. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego,  
el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y  
alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder  
Legislativo. Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los  
que emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
de intereses.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
65. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es  
claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia  
constitucional. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios  
formales (mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve.  
66. La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de  
comision. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del  
procedimiento legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces  
pueda exonerar a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo  
mas relevante, establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre  
67. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del  
Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y  
prepublicacion", y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria O presupuestal, de conformidad con lo  
68. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta  
de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En el  
caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una  
proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley]  
69. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de  
dicho tramite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta  
de Portavoces exonere del trâmite de envio a comision cuando se trata de leyes  
70. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
materia tributaria 0 presupuestal".  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
(articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
organicas.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
Ley, pese a que se trataba de una ley orgânica. Esta exoneracion resultaba  
claramente contraria al propio Reglamento del Congreso y con ello al respectivo  
bloque de constitucionalidad, por lo que correspondia declarar la  
inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por haber incurrido  
en vicios formales. El Congreso de la Republica no respeto el procedimiento de  
71. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
72. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de reforma  
constitucional, entre otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas  
la Junta de Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el  
envio a comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la  
comision respectiva y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de  
73. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el  
voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma,  
dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el  
pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se pueda realizar el  
Dicho esto, mi voto entonces es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo en aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
formacion de la ley que el mismo fijo.  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
ninguna exoneracion sobre el tramite a comision.  
respectivo control de constitucionalidad.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03439-2019-PA/TC  
LIMA  
MONDELEZ PERU SA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
1. Por las circunstancias del caso, y por la fundamentacion descrita, la presente  
demanda debe ser declarada improcedente. Ademas, para resolver este tipo de  
controversias, en general, salvo la existencia de una tutela urgente, existe una via  
igualmente satisfactoria a la que puede recurrir una vez agotada la via  
administrativa, la cual es la via del proceso conienciowo.administativo,  
conforme se ha indicado en la sentencia recaida en el Expediente 03744-2018-  
2. Asimismo es importante senalar que la reclamacion constitucional se presento  
22 de junio de 2017, y que como senala el actor en su demanda c...el 11 de  
enero de 2012, la compania interpuso recurso de apelacion contra la resolucion  
de intendencia, y dicho expediente ingreso al Tribunal Fiscal el 21 de febrero de  
2012, siendo que aun hoy a la fecha de interposicion de la demanda (...) el  
Tribunal Fiscal no emite ningun pronunciamiento... > (f.346), es decir que a la  
interposicion de la demanda de amparo el recurso de apelacion se encontraba en  
tramite en el Tribunal Fiscal, como lo indica en su demanda. Por tanto, el  
probable cobro de intereses moratorios a la fecha de presentacion de la demanda  
de amparo no constituia una amenaza cierta al no existir deuda definitiva en sede  
continuacion expongo:  
PA/TC.  
administrativa.  
Por las razones expuestas considero que debe declararse IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA