
03438-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03438-2019-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 42/2022  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU)SA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de enero de 2022, se reunieron  
los magistrados a efectos de pronunciarse sobre la demanda que dio origen al Expediente  
Los magistrados Miranda Canales (ponente), Ledesma Narvaez (con fundamento de voto) y  
Por su parte, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y Blume Fortini votaron por:  
Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la violacion al  
derecho al plazo razonable. En consecuencia, DISPONER que el Tribunal  
Fiscal y la Sunat procedan conforme a lo indicado en los fundamentos  
desarrollados; DISPONER que la Sunat efectue el câlculo de los intereses  
moratorios sin aplicar la regla del cobro de intereses moratorios durante el  
tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo la  
administracion tributaria para resolver los medios impugnatorios planteados  
por la recurrente, conforme a los fundamentos de la presente sentencia; y  
ORDENAR a la parte demandada el pago de costos procesales, cuya  
Estando a la votacion descrita, se considero aplicar, en la causa de autos, lo previsto en el  
articulo 10-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, el que, entre otras cosas,  
establece el voto decisorio del presidente del Tribunal Constitucional en las causas en que se  
produzca empate en la votacion. Asi entonces, se declaro fundada la demanda de amparo  
mediante sentencia que se encuentra conformada por los votos de los magistrados Ferrero  
Sin la intervencion del magistrado Ramos Nunez en atencion a la Resolucion Administrativa No  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza los votos antes  
referidos y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta  
03438-2019-PA/TC.  
Espinosa-Saldania Barrera (con un voto adicional), votaron por:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
liquidacion se efectuara en ejecucion de sentencia.  
Costa, Sardon de Taboada y Blume Fortini.  
172-2021-P/IC.  
razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
VOTO l SINGULAR DEL MAGISTRADO  
FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, nos adherimos al  
voto del magistrado Sardon de Taboada, por las consideraciones que alli expone;  
consecuentemente votamos por declarar FUNDADA la demanda, por haberse  
acreditado la violacion al derecho al plazo razonable. En consecuencia, DISPONER  
que el Tribunal Fiscal y la Sunat procedan conforme a lo indicado en los fundamentos  
desarrollados; DISPONER que la Sunat efectue el calculo de los intereses moratorios  
sin aplicar la regla del cobro de intereses moratorios durante el tiempo en exceso que,  
respecto del plazo legal establecido, tomo la administracion tributaria para resolver los  
medios impugnatorios planteados por la recurrente, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia; y ORDENAR a la parte demandada el pago de costos procesales,  
cuya liquidacion se efectuara en ejecucion de sentencia.  
S.  
FERRERO COSTA  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones.  
La recurrente solicita la inaplicacion del articulo 33 del TUO del Codigo Tributario en  
lo referente a los intereses moratorios sobre la deuda tributaria relativa a: (i) impuesto  
general a las ventas (IGV) de 2008, asi como las multas interpuestas en base al numeral  
1 del articulo 178 del Codigo Tributario por la declaracion de tal impuesto y periodo;  
(ii) impuesto a la renta (IR) del ejercicio 2008 y las multas interpuestas vinculadas a tal  
impuesto y ejercicio; y (iii) los pagos del impuesto a la renta de los periodos de febrero  
a junio y de agosto a diciembre del ejercicio 2008, asi como las multas vinculadas a tal  
impuesto y periodo. Ello respecto del periodo que exceda los plazos previstos en los  
articulos 142 y 150 del mencionado codigo. Asevera que la deuda tributaria contiene  
intereses moratorios que vulneran sus derechos constitucionales a ser juzgada en un  
plazo razonable y el principio de no confiscatoriedad. Asimismo, solicita que los  
intereses moratorios se mantengan unicamente por los periodos de impugnacion dentro  
de los plazos previstos en el Codigo tributario.  
Procedencia de la demanda  
Iter procedimental y agotamiento de la via administrativa  
El 3 de diciembre de 2010, la contribuyente presento recursos de reclamacion (folio  
283) contra las RD 054-003-0019483 a 12-003-0019510; 054-003-0019518 y 054-003-  
0019519 y las RM 012-002-0028101 a 012-002-0028120 (la mayoria de ellas ubicadas  
Mediante RI 055-0140-0001405, notificada el 12 de mayo de 2011 (folio 301) se  
declaro infundados los recursos de reclamacion. El 2 de junio de 2011 se apelo  
parcialmente (pues se acepto el reparo contenido en la RD 054-003-0019510) dicha RI  
Tras la presentacion del recurso de agravio constitucional y estando el expediente en el  
Tribunal Constitucional, se habria emitido la RTF 11543-4-2022 segun la informacion  
que obra en el sistema de consulta de expedientes del portal institucional del TF, en el  
que se detalla (sin que pueda visualizarse el contenido de dicha resolucion) que el  
expediente administrativo fue devuelto a la Sunat y recibido por ésta el 14 de enero de  
A la presentacion de la demanda habia transcurrido mas de un ano desde el ingreso de la  
apelacion al TF sin que se resuelva. Por consiguiente, este Tribunal considera que se  
configura el supuesto previsto en el articulo 43, inciso 3, del Codigo Procesal  
Constitucional, pues la via previa no se resuelve en los plazos fijados para su  
de folios 232 a 281).  
(folio 330), ingresando al TF el 1 de setiembre de 2011 (folio 605).  
2022.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
resolucion. No cabe, consecuentemente, declarar improcedente la demanda en  
aplicacion del articulo 7, inciso 4, del Codigo Procesal Constitucional (articulo 46,  
Si bien es cierto que tras la presentacion de la demanda, se habria emitido la RTF, ésta  
fue expedida varios anos después de presentado el recurso de apelacion en sede  
inciso 3 y articulo 5, inciso 4 del anterior codigo).  
administrativa.  
Ausencia de vias igualmente satisfactorias  
Cuando se presento la demanda, se encontraba vigente el TUO de la Ley 27584, que  
regula el proceso contencioso administrativo, aprobado mediante Decreto Supremo 013-  
2008-JUS, hoy TUO de la Ley 27584, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS.  
En ambos (articulos 20 y 21, asi como articulos 19 y 20, respectivamente), se indica que  
es requisito para la procedencia de la demanda, el agotamiento de la via administrativa,  
Como ha quedado establecido en el acapite anterior, la via previa no se ha resuelto en  
los plazos previstos para su resolucion. Este supuesto esta contemplado como una  
excepcion para el agotamiento de la via previa para los procesos de amparo, mas no asi  
para el proceso contencioso administrativo. Una eventual demanda contencioso-  
administrativa seria declarada improcedente, al no cumplir con la exigencia de  
agotamiento de la via administrativa, ni encajar en los supuestos de excepcion (articulo  
22, inciso 3 del TUO de la Ley 27584; antes articulo 23, inciso 3). Siendo asi, en el  
presente caso, no existe una via igualmente satisfactoria, por lo que tampoco cabe  
declarar improcedente la demanda en aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo  
existiendo un catalogo de excepciones a dicha exigencia.  
Procesal Constitucional (articulo 5, inciso 2 del anterior codigo).  
Inexistencia de via paralela  
En este punto, es necesario recordar que el articulo 7, inciso 3, del Codigo Procesal  
Constitucional, dispone que una demanda de amparo debe declararse improcedente  
cuando "el agraviado haya recurrido previamente a otro proceso judicial para pedir  
tutela respecto de su derecho constitucional". De otro lado, el articulo 7, inciso 5 senala  
que es causal de improcedencia de la demanda la litispendencia por la existencia de otro  
En el presente caso no se advierte que acontezcan estos supuestos (no ha sido acreditado  
documentalmente por las partes, ni tampoco se ha planteado, por ejemplo, una  
excepcion de litispendencia). En consecuencia, no corresponde desestimar la demanda  
en aplicacion de los articulos 7, incisos 3 y 5 del Codigo Procesal Constitucional  
proceso constitucional.  
(articulos 5, incisos 3 y 5 del anterior codigo).  
Andlisis de la controversia  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
En el caso de autos, la recurrente cuestiona el cobro de intereses moratorios durante el  
periodo de impugnacion de su deuda tributaria en sede administrativa. Se cuestionan los  
intereses moratorios generados fuera del plazo legal para resolver las impugnaciones  
planteadas en el procedimiento contencioso administrativo. La recurrente alega la  
vulneracion del derecho al debido procedimiento, por haberse inobservado el principio  
de razonabilidad en la aplicacion de los intereses moratorios, lo que acarrea una  
amenaza de menoscabo en su patrimonio.  
Lineajurisprudencial  
En el Expediente 04082-2012-PATC, dona Emilia Rosario del Rosario Medina de Baca  
solicito, entre otros aspectos, que se inaplique a su caso el articulo 33 del TUO del  
Codigo Tributario, referido al cobro de intereses moratorios durante la etapa  
impugnatoria en el procedimiento contencioso tributario y su respectiva capitalizacion,  
en su version vigente hasta el ejercicio 2006, asi como el articulo 3 del Decreto  
Legislativo 969, que lo modifico, y la Segunda Disposicion Complementaria Final del  
Decreto Legislativo 981. Al respecto, este Tribunal establecio que el cobro de intereses  
moratorios resultaba lesivo del derecho a recurrir en sede administrativa, asi como del  
principio de razonabilidad, respecto al tiempo de exceso frente al plazo legal que tuvo el  
Tribunal Fiscal para resolver el procedimiento contencioso tributario. El mismo criterio  
su utilizo en la sentencia emitida en el Expediente 01808-2013-PA/IC.  
Por otro lado, como senalo el Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el  
Expediente 04532-2013-PA/TC (caso Icatom SA), este razonamiento es aplicable  
En ambos supuestos, las personas recurrentes cuestionan el hecho que la administracion  
tributaria les haya impuesto el cobro de intereses moratorios durante el periodo de  
impugnacion de su deuda tributaria en sede administrativa por considerar que dicho  
actuar resulta lesivo del principio de razonabilidad. Es decir, la distinta naturaleza  
juridica de las recurrentes y las divergencias en su configuracion y desempeno  
economico no conllevan per se a afirmar que nos encontramos ante supuestos de hecho  
distintos, ya que, en ambos casos, las demandantes invocan un acto lesivo  
sustancialmente igual al amparo de una misma situacion juridica, como es en este caso,  
su condicion de contribuyentes titulares del derecho a un debido procedimiento. Lo  
mismo se ha afirmado en las sentencias emitidas en los expedientes 02051-2016-PA/TC  
La finalidad del cobro de intereses moratorios frente a deudas tributarias esta dirigida a  
incentivar el pago oportuno de estas obligaciones por parte de los contribuyentes, asi  
como indemnizar al acreedor tributario por el no cobro oportuno de la deuda. Siendo  
asi, el Tribunal Constitucional no advierte razon alguna que justifique una distinta  
responsabilidad juridica en el cumplimiento de este deber. La distinta naturaleza  
juridica de los contribuyentes (persona natural O persona juridica dedicada a una  
también para el caso de las personas juridicas.  
y 00225-2017-PATC.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
actividad empresarial), asi como el uso economico que puedan dar al monto que  
adeudan a la administracion tributaria no justifican establecer un tratamiento  
diferenciado en el cobro de intereses moratorios a los contribuyentes, toda vez que con  
dicho cobro no se busca sancionar un eventual provecho economico que pudiera obtener  
el contribuyente, sino indemnizar al Estado por el no pago oportuno de su acreencia.  
Este criterio, por demas, es coherente con el establecido por el Tribunal Constitucional  
en el Expediente 0905-2001-AA/TC, donde se reconocio que las personas juridicas de  
derecho privado también pueden ser titulares de derechos fundamentales (fundamento  
5), y el Expediente 01567-2006-AA/TC, donde se dejo establecida su titularidad del  
derecho al debido proceso (fundamento 9), cuya exigibilidad no se restringe a los  
procesos judiciales, sino que se extiende a los procedimientos administrativos (cfr. entre  
otras, las sentencias emitidas en los Expedientes 04289-2004-PA/TC, fundamento 3y  
03741-2004-PA/TC, fundamento 18).  
Razonabilidad en la actuacion de la administracion publica  
El principio de razonabilidad es entendido por el Tribunal Constitucional como un  
parâmetro indispensable de constitucionalidad que permite determinar la legitimidad de  
la actuacion de los poderes publicos, especialmente cuando ésta afecta el ejercicio de  
los derechos fundamentales (sentencia emitida en el Expediente 0050-2004-AlTC,  
fundamento 109). En la misma logica, el numeral 1.4 del articulo IV del Titulo  
Preliminar de la Ley 27444, que regula el Procedimiento Administrativo General, ha  
reconocido que cuando se trate de una medida restrictiva de algun derecho del  
administrado, la legitimidad de dicha actuacion depende de la concurrencia de dos  
aspectos fundamentales: de un lado, que la medida haya sido adoptada dentro de los  
limites de la facultad atribuida; y, de otro, que en su aplicacion se advierta una debida  
proporcion entre los medios a emplear y los fines publicos que deba tutelar. Asi, la  
precitada norma dispone lo siguiente:  
1.4. Principio de razonabilidad.- Las decisiones de la autoridad administrativa,  
cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan sanciones, 0  
establezcan restricciones a los administrados, deben adaptarse dentro de los limites  
de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporcion entre los medios a  
emplear y los fines publicos que deba tutelar, a fin de que respondan a lo  
estrictamente necesario para la satisfaccion de su cometido.  
En este caso, corresponde verificar entonces si el periodo por el que le fueron aplicados  
los intereses moratorios a la empresa demandante resulta lesivo del principio de  
razonabilidad que debe regir el actuar de la administracion tributaria. Tal como fue  
advertido por este Tribunal Constitucional en el Expediente 04082-2012-PATC, la  
determinacion del periodo durante el cual resulta legitimo el cobro de intereses  
moratorios por parte de la administracion tributaria frente al deudor tributario adquiere  
trascendencia constitucional en la medida en que, al tratarse de una actuacion  
administrativa que tiene incidencia en el derecho al debido procedimiento en su  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
manifestacion de facultad para recurrir las decisiones administrativas y su legitimidad  
se encuentra vinculada al principio de razonabilidad.  
Andlisis del presente caso  
Codigo Tributario.  
En el caso de autos, la recurrente solicita la inaplicacion del articulo 33 del TUO del  
Mas alla de los montos especificos que se le pretenda cobrar a la demandante, lo que  
compete en este proceso de amparo es analizar la validez del cobro de los intereses  
moratorios respecto al exceso en resolver los recursos interpuestos por la actora en el  
Conforme al articulo 33 del TUO del Codigo Tributario, en su redaccion original, los  
intereses moratorios se computaban diariamente desde el dia siguiente a la fecha de  
vencimiento de la deuda tributaria hasta la fecha de su pago inclusive. Esta regla fue  
modificada parcialmente por el articulo 6 del Decreto Legislativo 981, vigente desde el  
1 de abril de 2007 -de conformidad con lo establecido en la Primera Disposicion  
Complementaria Final de dicho decreto- hasta el 13 de julio de 2014, fecha esta ultima  
en la que entro en vigor la modificatoria del articulo 7 de la Ley 30230 (a partir de esta  
ultima ley ya no se computan los intereses moratorios respecto al exceso de tiempo que  
demore la administracion tributaria en resolver segun los articulos 142, 150 y 156 del  
El referido articulo 6 circunscribia la suspension en el cobro de los intereses moratorios  
al tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomara la administracion  
tributaria para resolver el recurso de reclamacion planteado por un administrado,  
siempre que el vencimiento del plazo fuera por causa imputable a ésta.  
Asimismo, la disposicion proscribia cualquier suspension en el cobro de intereses  
moratorios durante la tramitacion del recurso de apelacion ante el TF. Asi, establecia  
procedimiento contencioso tributario descrito.  
TUO del Codigo Tributario).  
que:  
La aplicacion de los intereses moratorios se suspendera a partir del vencimiento de  
los plazos maximos establecidos en el Articulo 142° hasta la emision de la  
resolucion que culmine el procedimiento de reclamacion ante la Administracion  
Tributaria, siempre y cuando el vencimiento del plazo sin que se haya resuelto la  
Durante el periodo de suspension la deuda sera actualizada en funcion del Indice de  
Las dilaciones en el procedimiento por causa imputable al deudor no se tendran en  
La suspension de intereses no es aplicable a la etapa de apelacion ante el Tribunal  
Fiscal ni durante la tramitacion de la demanda contenciowo-administmativa.  
reclamacion fuera por causa imputable a ésta.  
Precios al Consumidor.  
cuenta a efectos de la suspension de los intereses moratorios.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
Al respecto, cabe indicar que la finalidad del cobro de intereses moratorios en las  
deudas tributarias es compensar al acreedor tributario por la demora en el pago. Esta  
finalidad es legitima en tanto la demora sea imputable al deudor tributario. Asi, a partir  
de lo establecido en la norma materia de analisis y a fin de dilucidar la legitimidad del  
cobro de intereses moratorios durante el procedimiento contencioso tributario, es  
En primer lugar, el periodo durante el cual se justifica la suspension de los intereses  
moratorios, para lo que sera importante diferenciar dos escenarios en el procedimiento  
administrativo: i) de un lado, el plazo legal otorgado a la autoridad tributaria para  
resolver los recursos impugnatorios planteados por el contribuyente; y, ii) de otro, el  
tiempo que, mas alla de este plazo legal, toma la autoridad administrativa para absolver  
efectivamente tales recursos. En segundo lugar, corresponde verificar si se justifica un  
tratamiento legislativo diferenciado entre los recursos administrativos de reclamacion y  
apelacion, ya que la norma cuestionada dispone la suspension en el cobro de intereses  
moratorios durante el tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomara  
la administracion tributaria para resolver el recurso de reclamacion, y no asi respecto  
En cuanto a los dos escenarios que se pueden identificar en el procedimiento  
contencioso tributario, este Tribunal entiende que el cobro de intereses moratorios  
durante el plazo legal con que cuenta la autoridad tributaria para resolver los recursos  
administrativos, resulta una restriccion legitima y razonable del derecho a recurrir en  
sede administrativa, toda vez que la demora en el pago obedece al recurso  
administrativo planteado por el contribuyente y permite, en cierto modo, evitar un  
ejercicio temerario de este derecho ya que, antes de proceder a su interposicion, el  
administrado puede prever el cobro de tales intereses moratorios, durante el plazo cierto  
que la ley otorga a la autoridad administrativa para resolver su recurso, como una de las  
Sin embargo, no sucede lo mismo en el segundo escenario, es decir, durante el tiempo  
que, mas alla del plazo legal, toma la autoridad administrativa para resolver los recursos  
planteados, pues en este caso la demora en el pago de la deuda tributaria no puede ser  
prevista con certeza por el administrado, claro esta, siempre que el retraso en la  
resolucion de los recursos sea atribuible a la autoridad administrativa, y no asi a una  
actuacion dilatoria del contribuyente. De incurrirse en este ultimo supuesto, los organos  
jurisdiccionales se encuentran facultados para disponer que el contribuyente asuma el  
pago de los intereses moratorios derivados de su actuacion irregular, siempre que se  
sustenten las razones por las cuales habria incurrido en un actuar dilatorio.  
En consecuencia, dado que el derecho a impugnar en sede administrativa no tiene  
carâcter absoluto, sino que puede ser objeto de ciertas restricciones, resulta  
constitucionalmente legitimo el cobro de intereses moratorios durante los plazos legales  
importante verificar dos cuestiones esenciales.  
del recurso de apelacion.  
implicancias del ejercicio de su derecho.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
que tiene la autoridad administrativa tributaria para resolver los recursos administrativos  
que prevé el procedimiento contencioso tributario. Lo que si resulta inconstitucional es  
su cobro en el tramo en el que la autoridad administrativa excede el plazo legal por  
causas atribuibles a ella; caso contrario, cualquier pretension destinada a suspender los  
Por otro lado, no se advierte una razon que justifique un tratamiento legislativo  
diferenciado entre los recursos de reclamacion y apelacion en lo que respecta a la  
suspension en el cobro de intereses moratorios, luego de vencido el plazo legal  
establecido para que la autoridad administrativa resuelva tales recursos. Si bien cada  
uno de ellos es resuelto por distintas entidades administrativas (Sunat y Tribunal Fiscal,  
respectivamente), ello no determina naturaleza disimil a estos mecanismos  
impugnatorios. Por el contrario, en ambos casos nos encontramos ante recursos  
administrativos que pretenden garantizar el derecho al debido procedimiento en su  
manifestacion de facultad para recurrir las decisiones administrativas. Por lo tanto, la  
disposicion que establece la suspension en el cobro de intereses moratorios durante el  
tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomase la administracion  
tributaria para resolver, resulta aplicable durante la tramitacion de ambos recursos  
Asi, en el presente caso corresponde que, en el cobro de la deuda tributaria del  
demandante, la Sunat suspenda el computo de los intereses moratorios durante el tiempo  
en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo la administracion tributaria  
Concretamente, corresponde que, respecto al periodo transcurrido desde que se cumplio  
un ano para resolver el recurso de apelacion ingresado al Tribunal Fiscal, no se cobren  
intereses moratorios. Por lo demas, el calculo de los intereses moratorios debe seguir lo  
En caso de que haya valores que hayan sido cancelados por la contribuyente,  
incluyendo intereses moratorios excesivos (respecto al plazo que tenia la administracion  
para resolver los recursos de la actora), esos montos (respecto al exceso) deben ser  
La garantia del plazo razonable como elemento del derecho al debido procedimiento  
La recurrente alega la vulneracion de su derecho al plazo razonable en sede  
El analisis respecto de la eventual vulneracion del derecho al plazo razonable se hara  
sobre el contexto del procedimiento administrativo tributario como un todo, es decir, las  
actuaciones seguidas ante la Sunat y al Tribunal Fiscal, ya que se trata de un analisis de  
intereses moratorios debe ser desestimada.  
(reclamacion y apelacion).  
para resolver los recursos planteados por la recurrente.  
establecido en el citado articulo 33 delTUO del Codigo Tributario.  
devueltos a la contribuyente.  
administrativo  
administrativa.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
puro derecho, que comprende una evaluacion sobre las posibles demoras en que pudiera  
haber incurrido la administracion tributaria en resolver el caso planteado en sede  
Como ha sido reiterado en reciente jurisprudencia de este Tribunal, el contenido del  
derecho al plazo razonable del proceso constituye una manifestacion implicita del  
derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la Constitucion y  
despliega sus efectos juridicos a todo tipo de proceso 0 procedimiento penal, civil,  
laboral, administrativo, corporativo, etc. (vg. sentencias emitidas en los Expedientes  
04179-2014-PHCTC, fundamento 9 y 00295-2012-PHCTC, fundamento 2). Asi, el  
plazo de un proceso 0 un procedimiento sera razonable solo si es que aquél comprende  
un lapso que resulte necesario y suficiente para el desarrollo de las actuaciones  
procesales necesarias y pertinentes que requiere el caso concreto, asi como para el  
ejercicio de los derechos de las partes de acuerdo con sus intereses, a fin de obtener una  
respuesta definitiva en la que se determinen los derechos u obligaciones de las partes.  
Para determinar si en el ambito de un procedimiento administrativo se ha producido O  
no la violacion del derecho al plazo razonable se deben evaluar criterios tales como la  
complejidad del asunto, la actividad 0 conducta procedimental del administrado, la  
conducta de la administracion publica, asi como las consecuencias que la demora  
produce en las partes (vg. sentencia emitida en el Expediente 03778-2004-PA/TC,  
fundamento 21). De modo enunciativo, se puede afirmar que estos elementos pueden  
administrativa.  
estar referidos a los siguientes aspectos:  
i)La complejidad del asunto: Aqui se consideran factores tales como la  
naturaleza de la situacion factica que es materia de evaluacion 0 fiscalizacion  
por la administracion (procedimiento administrativo ordinario O sancionador),  
los alcances de la actividad probatoria para el esclarecimiento de los hechos, la  
pluralidad de administrados involucrados en el procedimiento, 0 algun otro  
elemento que permita concluir, con un alto grado de objetividad, que la  
dilucidacion de un determinado asunto resulta particularmente complicada y  
ii)La actividad O conducta procedimental del administrado: Se evalua si su  
actitud ha sido diligente O ha provocado retrasos 0 demoras en el  
procedimiento, por cuanto si la dilacion ha sido provocada por él no cabe  
calificarla de indebida. En ese sentido, habra que distinguir entre el uso regular  
de los medios procedimentales que la ley prevé y la actitud obstruccionista O la  
falta de cooperacion del administrado, la cual estaria materializada en la  
interposicion de recursos que, desde su origen y de manera manifiesta se  
iii)La conducta de las autoridades administrativas: Se verifica el grado de  
celeridad con el que se ha tramitado el procedimiento. Para ello, sera preciso  
dificil.  
encontraban condenados a la desestimacion.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
examinar las actuaciones u omisiones de los organos competentes para la  
tramitacion del procedimiento, como por ejemplo: lo que ordinariamente se  
demora en resolver determinado tipo de procesos; la admision y/o la actuacion  
de elementos probatorios manifiestamente impertinentes; la reiterada e  
indebida anulacion por parte del ente O tribunal administrativo de segundo  
grado respecto de las decisiones de la autoridad administrativa de primer  
grado; la demora en la tramitacion y resolucion de los medios impugnatorios,  
iv)La consecuencia que la demora produce en la situacion juridica del interesado:  
Se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento incide 0 influye de manera  
relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y deberes) del  
demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento discurra con mas  
diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo breve, si es que este  
incide O influye de manera relevante e intensa sobre la situacion juridica del  
etc.  
demandante.  
Inicioy fin del computo delplazo razonable del procedimiento contencioso tributario  
El articulo 29 del TUO de la Ley de Procedimientos Administrativo General -aprobado  
por Decreto Supremo 004-2019-JUS- define a los procedimientos administrativos como  
el "conjunto de actos y diligencias tramitados en las entidades, conducentes a la emision  
de un acto administrativo que produzca efectos juridicos individuales 0  
individualizables sobre intereses, obligaciones 0 derechos de los administrados".  
Segun el articulo 112 del TUO del Codigo Tributario, los procedimientos tributarios,  
ademas de los que se establezcan por ley, son: i) el procedimiento de fiscalizacion, ii) el  
procedimiento de cobranza coactiva, iii) el procedimiento contencioso tributario, y iv)el  
Como se desprende de los articulos 61 a 80 del mencionado codigo, el procedimiento de  
fiscalizacion es el procedimiento mediante el cual, la Sunat comprueba la correcta  
determinacion de la deuda tributaria efectuada por el deudor tributario. Como producto  
de dicha actividad, la Administracion tributaria podra modificar la referida  
determinacion si constata omisiones O inexactitudes en la informacion proporcionada,  
emitiendo una resolucion de determinacion, orden de pago O resolucion de multa.  
De otro lado, de acuerdo con el articulo 124 del TUO del Codigo Tributario, el  
procedimiento contencioso tributario consta de dos etapas: a) la reclamacion ante la  
administracion tributaria, y, b) la apelacion ante el Tribunal Fiscal. Es decir, mientras el  
procedimiento de fiscalizacion culmina con la emision de una resolucion de  
determinacion, orden de pago 0 multa; el procedimiento contencioso tributario  
comienza con la presentacion de un recurso de reclamacion contra cualquiera de las  
procedimiento no contencioso.  
referidas resoluciones (entre otras que detalla el articulo 135).  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
En el presente caso, dado que el 3 de diciembre de 2010 se cuestionaron las  
resoluciones de determinacion y de multa, ésta sera la fecha que sera tomada en cuenta  
como término de inicio para efectos de verificar la vulneracion 0 no del plazo razonable  
Con relacion a la finalizacion del computo del plazo, se entiende que el término del  
procedimiento administrativo opera en el momento en que la autoridad administrativa  
expide la decision definitiva que resuelve la situacion juridica de la persona en sede  
administrativa, lo cual incluye a los recursos que se establecen dentro del propio  
procedimiento administrativo para cuestionar una primera decision de la autoridad. En  
ese sentido, este Tribunal advierte que, en el caso de autos, segun informacion que obra  
en el sistema de consulta de expedientes del portal institucional del TF, mediante RTF  
11543-8-2021, se habria resuelto la apelacion pendiente, con lo cual habria culminado  
el procedimiento contencioso tributario (aun asi, no se tiene a la vista el contenido de la  
citada RTF, por lo que podria tratarse una resolucion que confirma la RI apelada y, con  
ello, los valores contenidos en las RD y RM cuestionadas, dando término al  
procedimiento contencioso tributario; 0, una RTF que revoque total O parcialmente la RI  
impugnada, por lo que la Sunat debe emitir una resolucion de cumplimiento, supuesto  
este ultimo en el que no habria concluido el procedimiento contencioso tributario).  
No obstante, la mera constatacion de un periodo prolongado en la resolucion de la  
controversia no supone automâticamente declarar la vulneracion del derecho al plazo  
razonable; por ello, corresponde evaluar los cuatro criterios esbozados anteriormente  
para determinar si dicha vulneracion se ha configurado, 0 no, en el caso sub examine.  
en sede administrativa.  
Andlisis del derecho al plazo razonable en la presente controversia  
Complejidad del asunto  
La controversia administrativa no configura un hecho complejo, ya que los articulos 142  
y 150 del Codigo Tributario han delimitado los plazos para la resolucion de los recursos  
de reclamacion y apelacion, respectivamente. Asi, dichos enunciados normativos  
establecen en el caso del recurso de reclamacion, el plazo maximo para resolverlo es de  
9 meses, contado desde la presentacion del recurso y de 12 meses si la controversia  
versa sobre la aplicacion de las normas de los precios de transferencia. Por su parte, la  
apelacion cuenta con un plazo maximo para resolver de 12 meses; sin embargo, si la  
controversia radica sobre precios de transferencia internacional, el plazo maximo es de  
18 meses. Es decir, las controversias relacionadas a precios de transferencia constituyen  
un tema mas complejo, y por el cual la administracion requiere de un mayor tiempo  
En consecuencia, la controversia administrativa no resulta un hecho complejo, pues  
alude a si lo declarado y pagado por la recurrente por concepto del IGV y el IR tiene  
para su resolucion.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
sustento O no (especificamente estan en discusion los reparos efectuados por la  
administracion a la base imponible, al crédito fiscal, entre otros aspectos relativos al  
IGV e IR del ejercicio fiscal 2008). En cualquier caso, todos los plazos tanto el regular  
como el excepcional, descritos en el fundamento anterior habian vencido con largueza  
al momento de emitirse la RTF.  
Actividad O conducta del interesado  
En cuanto a la actividad 0 conducta procedimental de la recurrente, no se advierte que  
dicha empresa haya incurrido en algun tipo de accion que haya provocado la dilacion  
del procedimiento. Asimismo, este Tribunal no advierte que la empresa demandante  
haya presentado gran cantidad de acervo documental al interior del procedimiento y, de  
haber sido este el caso, se debe advertir que ello tampoco comportaria una conducta  
obstruccionista, dado que en todo caso se estaria ante el ejercicio legitimo del derecho  
Por lo expuesto, este Tribunal no advierte que la conducta desplegada por la recurrente  
hubiese perjudicado el desarrollo normal del procedimiento administrativo.  
Respecto a lo alegado sobre la no interposicion de la queja conforme al articulo 155 del  
TUO del Codigo Tributario, se debe senalar que dicho articulo prescribe lo siguiente:  
de defensa por parte del administrado.  
La queja se presenta cuando existan actuaciones O procedimientos que afecten  
directamente 0 infrinjan lo establecido en este Codigo, en la Ley General de  
Aduanas, su reglamento y disposiciones administrativas en materia aduanera; asi  
como en las demas normas que atribuyan competencia al Tribunal Fiscal.  
La queja es resuelta por:  
Administracion Tributaria.  
a) La Oficina de Atencion de Quejas del Tribunal Fiscal dentro del plazo de veinte  
(20) dias habiles de presentada la queja, tratandose de quejas contra la  
b) El Ministro de Economia y Finanzas dentro del plazo de veinte (20) dias habiles,  
tratandose de quejas contra el Tribunal Fiscal.  
La queja (no "recurso de queja") tiene una regulacion similar a la queja contenida en el  
numeral 169.1 del articulo 169 del Decreto Supremo No 004-2019-JUS, Texto Unico  
Ordenado de la Ley No 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, y su  
naturaleza no es la de un recurso, pues no cuestiona una decision concreta sino una  
conducta. Asi, la queja se aproxima mas a la denuncia que al recurso. Es decir, procede  
contra la conducta del funcionario encargado de la tramitacion del expediente que  
La queja prevista en el aludido articulo 155 no es, pues, un recurso de revision de  
decisiones de instancias inferiores sino una suerte de denuncia contra el funcionario por  
cuya accion u omision se ve afectado el procedimiento administrativo. Por ello, la queja  
perjudique al administrado.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
no es resuelta por una instancia jerarquicamente superior en el procedimiento  
administrativo, sino por la Oficina de Atencion de Quejas del Tribunal Fiscal O por el  
Ciertamente, en la sentencia emitida en el Expediente 0005-2010-PATC se establecio  
como doctrina jurisprudencial vinculante (articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional) que la queja es via previa para cuestionar el procedimiento de  
ejecucion coactiva de la Sunat. Sin embargo, esta sentencia incurre en el error, dicho  
esto muy respetuosamente, de llamar y entender a dicha queja como un "recurso" (cfr.  
fundamentos 8, 9 y 14), contrariamente al texto del Codigo Tributario y a la naturaleza  
Atendiendo a lo expuesto, no puede exigirse al administrado el presentar esta queja, ni  
para agotar la via previa ni usarse como indicio de conducta negligente, pues en modo  
alguno el hecho que la presente 0 no, significa un retraso 0 un obstaculo para que la  
administracion tributaria resuelva los recursos planteados por los contribuyentes.  
Ministro de Economia y Finanza, segun el caso.  
de esta queja.  
La conducta de las autoridades administrativas  
De acuerdo con lo establecido por el articulo 142 del Codigo Tributario, la Sunat debe  
resolver el recurso de reclamacion en un plazo maximo de 9 meses (antes, 6 meses). Por  
su parte, el articulo 150 del mismo codigo establece que el Tribunal Fiscal tiene un  
plazo de 12 meses para resolver los recursos de apelacion, y 18 meses para temas mas  
complejos, especificamente controversias relacionadas con los precios de transferencia  
Asi, examinados los factores valorativos del referido principio, se advierte que no se ha  
cumplido con justificar de forma fehaciente la excesiva demora en la que se ha  
incurrido, teniendo en cuenta que han excedido los plazos otorgados por la mencionada  
Asimismo, la excesiva carga procesal de la administracion tributaria como un factor que  
ocasionaria la demora en resolver, no puede ser invocada sin mas como motivo  
justificante del retardo en la absolucion de un recurso administrativo; maxime si se tiene  
en cuenta que en el caso de los procedimientos contencioso tributarios, la demora en la  
resolucion de los medios impugnatorios se encuentra directamente vinculada al cobro de  
intereses moratorios cuyo pago debera ser asumido a fin de cuentas por los  
En este apartado, no deja de llamar la atencion que, mientras la Sunat demoro en  
resolver los recursos de reclamacion interpuestos alrededor de 5 meses; el TF demoro  
mas de 10 anos en resolver el recurso de apelacion planteado, lo cual es un indicativo  
que si era posible resolver las cuestiones controvertidas dentro del plazo legal.  
Las consecuencias que la demora.produce en la situacion juridica del interesado  
internacional.  
ley.  
contribuyentes.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
Este Tribunal ha precisado en la sentencia del Expediente 04532-2013-PA/TC, que a  
través del presente requisito, "(...) Se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento  
incide 0 influye de manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y  
deberes) del demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento discurra con  
mas diligencia a fin de que el caso se resuelva en un tiempo breve, si es que éste incide  
O influye de manera relevante e intensa sobre la situacion juridica del demandante".  
Ahora bien, en el caso en concreto, resulta evidente que la demora producida por la  
parte demandada ha generado una grave amenaza al patrimonio de la demandante, pues  
del total de la deuda tributaria, la mayor parte corresponde a los intereses moratorios.  
Conclusion sobre el plazo razonable  
Luego del analisis de estos cuatro elementos para determinar la razonabilidad del plazo,  
se verifica que se ha incurrido en una violacion del derecho a que el procedimiento dure  
un plazo razonable.  
Efectos de la vulneracion del derecho alplazo razonable  
De acuerdo con la doctrina jurisprudencial vinculante establecida en el fundamento 12  
de la sentencia del Expediente 00295-2012-PHC/IC, este Tribunal ha precisado, en el  
ambito del proceso penal, que si se constata la violacion del derecho a ser juzgado  
dentro de un plazo razonable como consecuencia de estimarse la demanda, se ordenara  
al organo jurisdiccional que conoce el proceso penal que, en el plazo mas breve posible,  
segun sea el caso, emita y notifique la correspondiente sentencia que defina la situacion  
juridica del procesado, bajo apercibimiento. Y es que el plazo para el pronunciamiento  
definitivo sobre el fondo del asunto no debe ser fijado una vezy para siempre, de modo  
que sea aplicable en todos los casos, sino que este debe ser fijado de manera objetiva y  
razonable por el juez constitucional en atencion a las circunstancias concretas de cada  
En cuanto a los procedimientos administrativos, el Tribunal Constitucional ha entendido  
que, ante la constatacion de una vulneracion al plazo razonable, declarar nulo el  
procedimiento administrativo y establecer la reposicion de las cosas al estado anterior,  
no podria ser un efecto inmediato O automatico, toda vez que las demas garantias  
procesales que conforman del debido procedimiento si fueron respetadas. En ese  
sentido, el hecho de que los plazos maximos de un procedimiento hayan sido  
incumplidos no tiene como consecuencia directa que las resoluciones finales sean  
declaradas invâlidas y sin efectos legales (sentencia recaida en el Expediente 03778-  
Dado que en el presente caso no resulta posible requerir a la Administracion Tributaria  
que emita un pronunciamiento definitivo que ponga fin al procedimiento, puesto que  
ello ya ha ocurrido, considera necesario instar a que las entidades emplazadas no  
caso.  
2004-PA/TC, fundamento 23).  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
vuelvan a incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la interposicion de la  
presente demanda. Mas aun cuando, de conformidad con el numeral 1.9 del articulo IV  
del TUO de la Ley de Procedimientos Administrativos General -Decreto Supremo 006-  
2017-JUS, los procedimientos administrativos se deben sustentar en virtud del principio  
de celeridad, segun el cual se debe alcanzar una decision en tiempo razonable.  
Sin perjuicio de ello, en caso de que la RTF 11543-4-2021 haya revocado total O  
parcialmente la RI 055-014-0001405, y la Sunat deba emitir una resolucion de  
cumplimiento, se debe ordenar a ésta ultima que emita dicho pronunciamiento  
(resolucion de cumplimiento) dentro del plazo fijado en el articulo 156 del TUO del  
Finalmente, cabe imponer a los demandados el pago de los costos procesales, de  
Codigo Tributario para que emita la resolucion de cumplimiento.  
conformidad con el articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, considero que se debe:  
Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la violacion al derecho al  
plazo razonable. En consecuencia, DISPONER que el Tribunal Fiscal y la Sunat  
procedan conforme a lo indicado en los fundamentos desarrollados supra.  
DISPONER que la Sunat efectue el calculo de los intereses moratorios sin aplicar la  
regla del cobro de intereses moratorios durante el tiempo en exceso que, respecto del  
plazo legal establecido, tomo la administracion tributaria para resolver los medios  
impugnatorios planteados por la recurrente, conforme a los fundamentos de la presente  
ORDENAR a la parte demandada el pago de costos procesales, cuya liquidacion se  
sentencia.  
efectuara en ejecucion de sentencia.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
ERNESTO BLUME FORTINI  
Me adhiero al voto singular del magistrado Sardon de Taboada por los fundamentos que  
en él se expresan y a los cuales me remito como parte del presente voto. En tal sentido,  
mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la  
violacion al derecho al plazo razonable. En consecuencia; DISPONER que la Sunat  
efectue el calculo de los intereses moratorios sin aplicar la regla del cobro de intereses  
moratorios durante el tiempo en exceso que, respecto del plazo legal establecido, tomo  
la administracion tributaria para resolver los medios impugnatorios planteados por la  
recurrente, conforme a los fundamentos de la presente sentencia. Por ultimo, se debe  
ordenar el pago de costos procesales cuya liquidacion se debe efectuar en ejecucion de  
sentencia  
S.  
BLUME FORTINI  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES, LEDESMA  
NARVAEZ Y ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
VISTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Percy Bardales Castro  
abogado de Thyssenkrupp Industrial Solutions (Peru) SA contra la resolucion de fojas  
490, de fecha 10 de julio de 2019, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ATENDIENDO A QUE  
1. Con fecha 4 de septiembre de 2018, la parte recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion  
Tributaria (Sunat), con el objeto de solicitar la inaplicacion al caso concreto del  
articulo 33 del TUO del Codigo Tributario, referente a la amenaza cierta e  
inminente de la aplicacion de intereses moratorios sobre la deuda tributaria  
siguiente: (i) impuesto general a las ventas del 2008, las multas interpuestas en base  
al numeral 1 del articulo 178 del Codigo Tributario por la declaracion de tal  
impuesto y periodo; (ii) impuesto a la renta del ejercicio 2008 y las multas  
interpuestas vinculadas a tal impuesto y ejercicio;y (iii) los pagos del impuesto a la  
renta de los periodos de febrero a junio y de agosto a diciembre del ejercicio 2008,  
y las multas interpuestas. En ese sentido, se prohiba a la Administracion Tributaria  
cobrar los intereses liquidados en la Resolucion de Intendencia  
0550140001405SUNAT y los que se originaran una vez concluido el  
procedimiento administrativo recaido en autos, ello desde el momento en que  
transcurrieron en exceso los plazos establecidos en los articulos 142 y 150 del TUO  
del Codigo Tributario. Denuncia que la indebida dilacion vulnera su derecho a la  
propiedad, a ser juzgado en un plazo razonable y el principio de no  
Senala que mediante Carta 090053236110-01, Sunat le inicio un procedimiento de  
fiscalizacion y producto de ello emitio las Resoluciones de Determinacion  
0540030019483 al 0540030019510, 0540030019518 y 0540030019518 y  
05400319519 y las Resoluciones de Multa 0540020028101 a 0540020028120.  
Frente a lo cual presento recurso de reclamacion tramitado bajo los Expedientes  
0560340008215 a 0560340008217 - siendo resuelto en sentido desestimatorio  
mediante la Resolucion de Intendencia 055140001405SUNAT, por lo que  
interpuso recurso de apelacion ante el Tribunal Fiscal ventilado en el Expediente  
0550350001233 sin obtener respuesta a la fecha (léase a la de interposicion de la  
demanda), situacion que segun entiende incrementara de manera desproporcionada  
el monto de la deuda tributaria una vez resuelto tal medio impugnativo  
confiscatoriedad.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
2. Mediante escrito de fecha 19 de marzo de 2019, a fojas 484, la Sunat se apersona al  
3. El Undécimo Juzgado Especializado en lo Constitucional Sub Especialidad en  
Temas Tributarios y Aduaneros e Indecopi de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 1, de fecha 3 de octubre de 2018, a fojas 426, declara  
improcedente la demanda. Afirma que, si bien se alega la afectacion del derecho al  
plazo razonable y peticion por la demora del Tribunal Fiscal en resolver la causa  
senalada, lo que en verdad se pretende es cuestionar el cobro de los intereses  
moratorios. En esa linea, segun el articulo 124 del Codigo Tributario existen dos  
etapas para la reclamacion ante la Administracion Tributaria, y, por tanto, la  
existencia de la deuda tributaria y el cobro de los intereses moratorios esta  
supeditada al referido pronunciamiento. En consecuencia, al no existir una amenaza  
cierta e inminente, considera que, se ha incurrido en la causal de improcedencia  
establecida en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
4. La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
Resolucion 7, de fecha 10 de julio de 2019, confirma la apelada y declara  
improcedente la demanda. Ello debido a que, la determinacion de la deuda  
tributaria y, en consecuencia, los intereses moratorios se encuentran en etapa de  
impugnacion; asimismo, no se evidencia el agotamiento de la via previa, ni la  
5. A fojas 601, con fecha 8 de agosto de 2019, interpone recurso de agravio  
proceso y solicita que se le notifique la demanda.  
inminencia O certeza de la vulneracion de los derechos alegados.  
constitucional bajo los mismos fundamentos.  
Procedencia de la demanda  
6. Para este Tribunal resulta claro que el objeto de la demanda es cuestionar la no  
suspension del computo de intereses moratorios que se produciria en la liquidacion  
de la deuda tributaria una vez culminado el trâmite del procedimiento contencioso  
7. En esa linea, resulta conveniente dar a conocer el iter procedimental de la  
tributario recaido en autos.  
impugnacion a la que hace alusion la parte demandante, a saber:  
7.1.Con fecha 3 de diciembre de 2010, la actora interpone recurso de  
reclamacion, tramitandose bajo los Expedientes 0560340008215 al  
0560340008217, solicitando que se deje sin efecto las siguientes  
resoluciones: las Resoluciones de determinacion 0540030019483 al  
0540030019510, 0540030019518 y 0540030019518 y 05400319519 y  
las Resoluciones de Multa 0540020028101 a 0540020028120.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
7.2.Dicha impugnacion fue declara infundada mediante Resolucion de  
Intendencia 0550140001405SUNAT, de fecha 29 de abril de 2011;  
decision recurrida ante el Tribunal Fiscal con fecha 2 de junio de 2011, la  
cual a la fecha de interposicion de la demanda no contaba con respuesta.  
Precisiones sobre el cuestionamiento de intereses moratorios tributarios en el  
8. Es menester anotar lo dicho por el legislador sobre la obligacion tributaria en el  
proceso constitucional de amparo  
articulo 1 del TUO del Codigo Tributario:  
(...) es de derecho publico, es el vinculo entre el acreedor y el deudor  
tributario, establecido por ley, que tiene por objeto el cumplimiento de la  
prestacion tributaria, siendo exigible coactivamente.  
9. Mas alla de las discusiones que pudieran presentarse en la doctrina, este Colegiado  
la entiende como la obligacion del deudor tributario [contribuyente 0 responsable]  
de efectuar el pago del tributo' prestacion tributaria], a favor del acreedor  
tributario [el Estado], que por mandato de la ley ha sido impuesto obviamente  
delimitada por la Constitucion cuyo incumplimiento es exigible mediante cobro  
10. Del mismo modo, el Tribunal Constitucional ha sostenido que en el Estado Social y  
Democratico de Derecho, el fundamento de la imposicion no se limita unicamente a  
una cuestion de Poder Estatal, sino que incorpora a su razon de ser el deber de todo  
ciudadano al sostenimiento de los gastos publicos, deber que (...) originalmente  
fuera entendido respecto al cumplimiento de obligaciones sustanciales y formales  
relacionadas con el pago [STC 06089-2006-PA, fundamento 18], siendo la primera,  
aquella prestacion esencial 0 fundamental de la relacion juridico-tributaria, esto es,  
el pago del tributo?; y la segunda, todas las demas que deben realizarse para  
11. Por su parte el articulo 28 del mismo Codigo, senala que la deuda tributaria esta  
constituida por el tributo, la multa y los intereses, senalando que este ultimo es  
moratorio en los casos de pago extemporaneo del tributo y en la aplicacion de  
multas. En ese sentido, el Tribunal Constitucional senalo que los intereses  
moratorios son aplicados por el no cumplimiento oportuno de una obligacion  
tributaria [STC 04082-2012-PA, fundamento 45], en ese sentido resulta posible  
reconocer en ellos su accesoriedad*, debido a que se originan siempre y cuando  
11 El que nace una vez realizado el hecho generador (conocido como hecho imponible) previsto por ley.  
2 Asi entendido por el legislador al redactar el articulo 28 del TUO del Codigo Tributario.  
Por citar las establecidas en los articulos 87 a 91 del citado Codigo.  
coactivo.  
cumplir con la primera'.  
A mayor abundamiento tenemos lo expuesto por la doctrina sobre el particular, senalando que los intereses  
moratorios tienen naturaleza de prestaciones accesorias de la obligacion principal de pago del tributo, de forma que  
su primer requisito de exigibilidad serd, precisamente, la existencia de dicha obligacion principal. En tal sentido,  
senala que se necesita la existencia de una obligacion pecuniaria juridicamente debida y que se produzca el  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
exista alguna obligacion de pago de tributos pendiente y vencida. En razon de esto,  
se le considera como un componente de la deuda tributaria, al encontrar  
12. De este modo es posible afirmar que al dejarse sin efecto la obligacion tributaria a  
través del procedimiento contencioso tributario 0, en su caso, a través del proceso  
contencioso administrativo, la decision alcanza también a los intereses. De alli que  
no es posible justificar un pronunciamiento en sede constitucional sobre los  
intereses de un tributo que aun se encuentra siendo discutido ante la autoridad  
administrativa 0 judicial ordinaria. Comprendiendo incluso a aquellas situaciones  
en las que el contribuyente decide cancelar la deuda tributaria de manera previa 0  
durante el procedimiento contencioso tributario, pues como se dijo bien podria  
dejarse sin efecto y de ser el caso disponer la devolucion de lo indebidamente  
13. Aqui cabe preguntarse si en el contexto descrito, ila respuesta de la justicia  
constitucional tendria efectos restitutivos? El Tribunal Constitucional ha dejado  
establecido en su jurisprudencia que la eficacia restitutoria del proceso de amparo  
conlleva ineludiblemente reponer O restituir las cosas al estado anterior a la  
vulneracion O [amenaza] de un derecho constitucional [resolucion recaida en el  
Expediente 00658-2013-PA/TC, fundamento 3], pero si la amenaza invocada se  
basa en perjuicios que escapan de una captacion objetiva, no podria hablarse de  
efectos restitutivos ya que se dispondria el no cobro de intereses moratorios, ya sea  
por capitalizacion O por el exceso del plazo para resolver, de una deuda que aun se  
discute y bien podria dejarse sin efecto, lograndose un pronunciamiento cuyos  
efectos podrian O no materializarse dependiendo de lo que decida la autoridad  
administrativa 0, en su caso, la judicial ordinaria sobre la obligacion principal.  
Comprendiendo incluso a aquellas situaciones en las que el contribuyente decide  
cancelar la deuda tributaria de manera previa O durante el procedimiento  
contencioso tributario, pues como se dijo bien podria dejarse sin efecto y de ser el  
14. Situacion distinta se presenta cuando tenemos un pronunciamiento definitivo en  
sede administrativa y que se decide no controvertir en sede judicial, O de recurrir a  
esta ultima, una vez concluido el proceso, ya que en ese momento existiria una  
obligacion tributaria no susceptible de ser discutida y, por ende, su liquidacion  
podria contener estos intereses, quedando expedita para ser requerida a través de un  
procedimiento de cobranza coactiva por la Administracion Tributaria sin  
avizorarse una posible suspension del mismo ante el dictado de alguna medida  
cautelar O posible conclusion ante la declaratoria de inexistencia de la obligacion >  
situaciones que imprimen certeza e inminencia a la amenaza de vulneracion de  
algun derecho constitucional. Asi también, en aquellos casos en los que se decide  
incumplimiento de los plazos en los que dicha prestacion tuvo que ser cumplida (ver LOPEZ MARTINEZ, Juan,  
Régimen Juridico de los llamados "intereses moratorios" en materia tributaria, Civitas, 1994, Madrid, pp. 140 y Ss.).  
justificacion en su relacion con la prestacion tributaria.  
abonado.  
caso disponer la devolucion de lo indebidamente abonado.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
abonar la deuda de manera previa 0 durante el procedimiento contencioso  
tributario, que una vez concluido decide no prolongar el debate en sede judicial, 0  
de recurrir a esta, culminado dicho proceso, pues resulta necesario evaluar la  
violacion de algun derecho constitucional que se produciria liquidacion final.  
El mismo analisis se extiende al caso de las multas que pese a no tener la naturaleza  
de tributos, se imponen por el incumplimiento de las obligaciones formales que  
15. En complemento de lo expuesto, tenemos que de conformidad con el articulo 8 del  
nuevo Codigo Procesal Constitucional y la jurisprudencia desarrollada por este  
Tribunal, tratandose del cuestionamiento de un acto futuro (amenaza de violacion),  
esta amenaza debe ser cierta y de inminente realizacion; presupuesto, claro esta,  
que debe observarse a la fecha de interposicion de la demanda 0 en fecha posterior  
si es que se decide controvertir la obligacion tributaria O las sanciones en la via  
ordinaria. El primer requisito la certeza de la amenaza tiene que ver con la  
posibilidad de que el acto pueda ser efectivamente realizado, juridica 0  
materialmente. Por ello, en la sentencia recaida en el Expediente 00091-2004-  
PA/TC se sostuvo que, para que el acto futuro pueda ser considerado cierto, es  
preciso que se encuentre fundado en hechos reales y no imaginarios [fundamento  
8]. En segundo lugar, no basta con demostrar la plausibilidad de la amenaza. Es  
preciso, ademas, que esta sea de inminente realizacion; es decir, que esté pronta a  
suceder. Se descarta, asi, que mediante el amparo se puedan cuestionar actos  
futuros remotos, sobre los cuales existe una indeterminacion temporal de que  
16. Este Tribunal advierte que la reclamacion constitucional se presento cuando el  
recurso de apelacion de fecha 2 de junio de 2011 se encontraba en trâmite en el  
que se cuestiono la Resolucion de Intendencia 0550140001405SUNAT Por  
tanto, el probable cobro de intereses moratorios no constituia una amenaza cierta al  
no existir deuda definitiva en sede administrativa a la fecha de interposicion de la  
demanda, y es que estos podian O no materializarse dependiendo de lo que decida la  
autoridad administrativa respecto de la deuda tributaria acotada y las multas  
giran en torno al pago de este.  
puedan acaecer.  
impuestas.  
5 Actualmente, en el articulo 8 del nuevo Codigo Procesal Constitucional, la amenaza se regula en los  
"Cuando se invoque la amenaza 0 violacion de actos que tienen como sustento la  
aplicacion de una norma incompatible con la Constitucion, la sentencia que declare fundada  
Ahora, si bien no se dice expresamente que la amenaza debe ser cierta e inminente, ello no desconoce tal  
siguientes términos:  
la demanda dispondra, ademas, la inaplicabilidad de la citada norma".  
caracter, desarrollado incluso por la jurisprudencia constitucional.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
Asi, a la interposicion de la demanda no eran suficientes para acreditar amenaza las  
proyecciones de la recurrente sobre el monto de su deuda tributaria 0 las  
actualizaciones de estas por el no pago oportuno emitidas automâticamente por el  
sistema de la Sunat, pues no tenian caracter definitivo al encontrarse pendiente de  
resolver, a la interposicion de la demanda, los cuestionamientos sobre la obligacion  
17. En consecuencia, las circunstancias del caso y la fundamentacion descrita hacen  
que la amenaza denunciada no satisfaga el requisito de certeza que requiere el  
cuestionamiento de actos futuros. En consecuencia, la demanda de autos debe  
tributaria y multas impuestas.  
rechazarse.  
Cuestion adicional  
18. Respecto a la invocacion de la garantia del plazo razonable, cabe senalar que el  
objeto de la reclamacion constitucional no se sustenta en la necesidad de obtener un  
pronunciamiento definitivo en sede administrativa, sino en denunciar que el exceso  
del plazo para resolver por parte de las autoridades administrativas dara como  
resultado final una posible aplicacion de intereses moratorios en funcion al tiempo  
Por estas consideraciones, con el fundamento de voto de la magistrada Ledesma  
Narvaez y el voto adicional del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, nuestro voto es  
transcurrido.  
por lo siguiente:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA  
LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso considero que la demanda se debe declarar IMPROCEDENTE, por  
Thyssenkrupp Industrial Solutions (Peru) SA interpone demanda de amparo contra la  
Sunat, con el objeto de solicitar la inaplicacion al caso concreto del articulo 33 del TUO  
del Codigo Tributario, referente a la amenaza cierta e inminente de la aplicacion de  
intereses moratorios sobre la deuda tributaria siguiente: (i) impuesto general a las ventas  
del 2008, las multas interpuestas en base al numeral 1 del articulo 178 del Codigo  
Tributario por la declaracion de tal impuesto y periodo; (ii) impuesto a la renta del  
ejercicio 2008 y las multas interpuestas vinculadas a tal impuesto y ejercicio; y (iii) los  
pagos del impuesto a la renta de los periodos de febrero a junio y de agosto a diciembre  
del ejercicio 2008, y las multas interpuestas. En ese sentido, se prohiba a la  
Administracion Tributaria cobrar los intereses liquidados en la Resolucion de  
Intendencia 0550140001405SUNAT y los que se originaran una vez concluido el  
procedimiento administrativo recaido en autos, ello desde el momento en que  
transcurrieron en exceso los plazos establecidos en los articulos 142 y 150 del TUO del  
Codigo Tributario. Denuncia que la indebida dilacion vulnera su derecho a la propiedad,  
a ser juzgado en un plazo razonable y el principio de no confiscatoriedad.  
Sobre la existencia de vias especificas igualmente satisfactorias  
las siguientes razones:  
1. Este Tribunal ha precisado en su jurisprudencia en materia tributaria que existen  
vias ordinarias que pueden considerarse como especificas e igualmente  
satisfactorias al proceso de amparo (Cfr. STC Exp. 01939-2013-PA/TC, STC Exp.  
3417-2011-AA/TC, RTC Exp. 00611-2009-PA/TC, RTC Exp. 2612-2008-PA/TC,  
RTC Exp. 5920-2008-PA/TC, RTC Exp. 4921-2007-PA/TC, RTC Exp. 2879-2012-  
PA/TC, entre otras). Sin embargo, también es cierto que en diversas ocasiones este  
Tribunal ha admitido la procedencia de los denominados "amparos tributarios",  
aunque, en algunas oportunidades, sin tomar suficientemente en cuenta lo dispuesto  
por el Codigo Procesal Constitucional sobre la subsidiariedad del amparo (STC  
2. De esta manera, y teniendo en cuenta el analisis sobre la pertinencia de la via  
constitucional, debe entenderse, como regla general, que la demanda contencioso  
administrativa (articulo 157 y siguientes del TUO vigente del Codigo Tributario), el  
recurso de apelacion (articulo 122 del TUO vigente del Codigo Tributario) y el  
proceso que se instaura con la demanda de revision judicial (articulos 23 y 40 de la  
Ley 26979, Ley de Procedimiento de Ejecucion Coactiva), con caracter meramente  
enunciativo, constituyen vias idoneas e igualmente satisfactorias a través de las  
cuales deberian encausarse pretensiones de carâcter tributario, debiéndose optar por  
Exp. 00867-2013-PA1C.F19,  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
ellas y no por la via excepcional del amparo (STC Exp. 00867-2013-PA/TC, FJ  
3. No obstante lo anterior, en determinados supuestos 0 circunstancias especificas de  
algun caso concreto, podria ser necesario admitir a tramite las demandas de amparo  
con contenido tributario; por ejemplo, con respecto situaciones excepcionales 0  
urgentisimas en las que no seria posible encontrar proteccion idonea u oportuna en  
4. Ello ha sido previsto en el precedente constitucional establecido en la STC Exp.  
02383-2013-PATC, cuando se hace referencia a la procedencia del amparo  
considerando los criterios de tutela idonea y de urgencia jusfundamental. Como  
[...] la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria' - a la via del proceso constitucional  
de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca la irreparabilidad;y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
En sentido inverso, la ausencia de cualquiera de estos presupuestos revela que no  
existe una via idonea alternativa al amparo, por lo que la via constitucional quedara  
habilitada para la emision de un pronunciamiento de fondo (salvo que se incurra en  
Esta evaluacion debe ser realizada por el juez O por las partes respecto de las  
circunstancias y derechos involucrados en relacion con los procesos ordinarios. Es  
decir, los operadores deben determinar si la via es idonea (en cuanto permite la tutela  
del derecho, desde el punto de vista estructural, y es susceptible de brindar adecuada  
proteccion) y, simultaneamente, si resulta igualmente satisfactoria (en tanto no exista  
riesgo inminente de que la agresion resulte irreparable ni exista necesidad de una  
Las reglas para determinar cuando una via ordinaria alterna resulta igualmente  
satisfactoria son las establecidas en esta sentencia, y conforme a ellas se interpretara el  
inciso 2 del articulo 5, resultandos aplicables a todos los procesos de amparo,  
10).  
la via procesal ordinaria.  
parte de las reglas de dicho precedente se establecio lo siguiente:  
cumplimiento de estos elementos:  
alguna otra causal de improcedencia)  
tutela de urgencia)  
independientemente de su materia.  
5. Asi, de manera excepcional, y en atencion a las singularidades de cada caso que  
deberian ser acreditadas por la parte demandante, considero que, en lo esencial,  
solo cabria acudir a la via subsidiaria del amparo con respecto de (i) asuntos que no  
podrian discutirse O cuestionarse en la via ordinaria; (ii) asuntos para los cuales este  
Tribunal haya determinado expresamente, aplicando debidamente el analisis de  
pertinencia de la via constitucional antes mencionado, que el amparo es la via  
idonea, y siempre que se presenten los mismos elementos O propiedades relevantes  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
del caso de que se trate asuntos de suma urgencia, sea por la importancia  
iusfundamental de lo discutido O por la gravedad O irreparabilidad del dano que  
podria ocurrir si no se brinda una proteccion especial, como la que puede obtenerse  
a través de los procesos constitucionales (STC Exp. 00867-2013-PA/TC, FJ 12).  
6. Asi, en el caso del cuestionamiento de la acumulacion indebida de intereses en el  
monto total de la deuda tributaria, sea por la demora en resolver los recursos del  
procedimiento contencioso tributario, y/o por la aplicacion de la capitalizacion de  
intereses en el tiempo que estuvo vigente en el articulo 33 del Codigo Tributario,  
debe tenerse presente que el proceso contencioso administrativo cuenta con una  
estructura idonea para evaluar tales pretensiones y brindarles tutela adecuada. Lo  
anterior se aplica también cuando la deuda exigible se encuentre en etapa de  
ejecucion coactiva, por cuanto en dicho supuesto el verdadero acto lesivo es el acto  
administrativo que agota la via administrativa, por el cual se confirma el monto de  
7. En efecto, el articulo 3 del TUO de la Ley 27584, Ley que regula el proceso  
contencioso administrativo, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS, indica  
que "las actuaciones de la administracion publica solo pueden ser impugnadas en el  
proceso contencioso administrativo, salvo los casos en que se pueda recurrir a los  
procesos constitucionales". Asimismo, segun el inciso 2 del articulo 4 de dicho  
TUO de la Ley 27584, son impugnables en este proceso las siguientes actuaciones  
administrativas: "El silencio administrativo, la inercia y cualquier otra omision de  
8. Ademas, cuando se cuestiona la aplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario en  
un caso concreto y se solicita su inaplicacion, debe considerarse que en realidad  
con dicho pedido se objeta un acto administrativo que se sustentaria en una norma  
tributaria que regula, en abstracto, el pago de intereses moratorios y que no es  
9. En este sentido, es necesario recordar que este Tribunal, en reiterada jurisprudencia,  
ha establecido que, para impugnar este tipo de actos administrativos, se puede  
recurrir a otra via procesal igualmente satisfactoria. Asi, en el ATC Exp. 01547-  
2014-PA/TC, de fecha 22 de marzo de 2016, se establecio expresamente que:  
Al respecto, es necesario distinguir (como lo ha hecho esté Tribunal en su  
jurisprudencia) entre "amparos contra actos basados en aplicacion de normas" y  
"amparos contra normas autoaplicativas" (cfr., por todas, RTC Exp. 02308-2004-  
PA/TC, f.j. 7 y SS.), que son supuestos distintos: en el primero el acto de aplicacion es  
el que se reputa como lesivo O amenazante (el cual también puede discutirse en la via  
ordinaria); en el otro se evalua los efectos perniciosos de una norma autoaplicativa 0  
la deuda tributaria, incluidos los intereses moratorios.  
la administracion publica".  
autoaplicativa (Cfr. STC Exp. 03744-2018-PA/TC, FJ 13).  
de eficacia inmediata (cursiva agregada) (FJ 21).  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
10. Por tanto, en tales escenarios, lo que en realidad se solicita es la inaplicacion de un  
acto administrativo sustentado en una norma. Al respecto, para ventilar dicho  
cuestionamiento, debe resaltarse que el proceso contencioso administrativo cuenta  
con una estructura idonea y que la resolucion emitida en dicho proceso puede  
brindar tutela adecuada (STC Exps. 03213-2017-PA/TC, 05538- 2016-PA/TC,  
11. Asimismo, desde una perspectiva subjetiva, en el proceso contencioso  
administrativo, son especialmente procedentes las medidas cautelares (cfr. articulo  
40 del TUO vigente de la Ley 27584); por lo que, en principio, no existe riesgo de  
que se produzca irreparabilidad. Asimismo, se advierte que dicho riesgo de  
irreparabilidad queda desvirtuado, mas aun, en los escenarios en los cuales los  
contribuyentes hayan liquidado la deuda tributaria que impugnan judicialmente, lo  
que da cuenta de que el presunto agravio economico no ha generado una situacion  
que no pueda ser reparada a través de los mecanismos legales correspondientes.  
12. Ademas, debe tenerse presente que, ante tales cuestionamientos, si unicamente se  
invoca una relacion directa entre un perjuicio economico, que ademas debe ser  
acreditado, y la afectacion del derecho de propiedad, debe considerarse que, desde  
la perspectiva subjetiva, en principio, no existiria la necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias si se  
El programa normativo del derecho de propiedad garantiza los bienes materiales e  
inmateriales que integran el patrimonio de una persona que son susceptibles de  
apreciacion economica. Desde el punto de vista de la actuacion de la administracion  
tributaria -0 la convalidacion de un acto realizado por aquella por parte de un organo  
de la jurisdiccion ordinaria-, se interviene en dicho ambito de proteccion todas las  
veces que se grava al contribuyente con un tributo inconstitucional; cuando la  
administracion tributaria no devuelve el monto de un impuesto indebidamente pagado,  
previa declaracion administrativa 0 jurisdiccional; o cuando la administracion  
tributaria se niega a pagar los intereses devengados, O dicha negativa es convalidada  
04372-2016-PATC, entre otros).  
tiene en cuenta que:  
por un organo judicial (ATC Exp. 3403-2013-PATC,FJ7).  
13. En efecto, desde una perspectiva subjetiva, tendran relevancia iusfundamental, en  
principio, por presuntamente vulnerar el derecho a la propiedad, aquellos  
cuestionamientos en los que se acredite que los hechos del caso inciden en  
supuestos como los mencionados previamente 0 cuando la administracion tributaria  
incurra en actos u omisiones de similar indole que afecten principios y derechos  
constitucionales y cuya gravedad sea manifiesta. Ello es asi por cuanto "no todo lo  
que resta 0 disminuye la propiedad O riqueza de los individuos, expolia  
irrazonablemente 0 desmerece el derecho de propiedad"6  
SOTELO Eduardo. "Notas sobre el principio de no confiscatoriedad en materia tributaria". En Derecho  
y Sociedad No 29, 2007, p. 308.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
14. Por lo expuesto, de acuerdo a los argumentos desarrollados previamente, cuando se  
cuestione la acumulacion indebida de intereses en el monto total de la deuda  
tributaria, sea por la demora en resolver los recursos del procedimiento  
contencioso tributario, y/o por la aplicacion de la capitalizacion de intereses en  
el tiempo que estuvo vigente en el articulo 33 del Codigo Tributario, esto es,  
hasta el 24 de diciembre del 2006, la via correspondiente donde se debera  
dilucidar la controversia, salvo situaciones excepcionales debidamente  
justificadas en cada caso, es el proceso contenciowesadminhtrative  
Sobre el cuestionamiento a través de un proceso de amparo del computo de  
intereses moratorios durante el tramite del procedimiento contencioso tributario  
15. El Tribunal ha tenido ocasion de pronunciarse respecto al cuestionamiento del  
computo de intereses moratorios durante el tramite del procedimiento contencioso  
tributario realizado en demandas de amparo. Asi, por ejemplo, en la STC Exp.  
La carga de determinar y declarar correctamente sus deudas tributarias asi como la  
cancelarlas oportunamente corresponde al deudor, si producto de la fiscalizacion  
posterior de parte de la Administracion Tributaria, se detectan inconsistencias, ésta se  
encuentra en la ineludible obligacion de enmendar tal situacion a través de los  
mecanismos legales establecidos y liquidarla correctamente, asi como imponer las  
sanciones que correspondan a fin de desincentivar este tipo de conductas.  
Si el actor declara una menor deuda que le corresponde, tienen que necesariamente  
hacerse responsable de asumir no solo la deuda no cancelada oportunamente, sino de  
las sanciones y los intereses que correspondan. Lo declarado en su momento, se  
presume valido en la medida que se presume la buena fe del contribuyente.  
La Administracion Tributaria, simple y llanamente, ha liquidado la deuda aplicando  
los intereses correspondientes conforme a lo establecido en el Codigo Tributario. Asi  
el recurrente juzgue que la modificacion legal introducida al referido codigo resulta  
abusiva, no corresponde a este Colegiado pronunciarse sobre la conveniencia O  
inconveniencia de la opcion elegida por el legislador, en tanto no se advierte la  
En todo caso, la pretension del actor, en si misma, no resulta atendible debido a que,  
contrariamente a lo que arguye, persigue un tratamiento discriminatorio respecto del  
resto de contribuyentes que si cumplieron con liquidar adecuadamente y cancelar  
oportunamente sus deudas, 0, aunque su determinacion fue reparada por la Sunat,  
asumieron su deuda tributaria con los intereses que se generaron (FJ 4-7).  
16. Sin embargo, en la STC Exp. 04082-2012-PA/TC (FJ 57-72), se analizo, desde la  
perspectiva del derecho de acceso a los recursos en sede administrativa, la  
constitucionalidad en dicho caso concreto del cobro de los intereses generados  
durante el tramite del procedimiento contencioso-tributario, incluida la  
capitalizacion de intereses durante el tiempo en que estuvo vigente su exigencia en  
03184-2012-PATC, este Tribunal sostuvo que:  
conculcacion u amenaza de ningun derecho fundamental.  
el articulo 33 del Codigo Tributario.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
17. También es cierto que en la STC Exp. 04532-2013-PA/TC (FJ 21-37, y 49-50), este  
Tribunal indico que correspondia verificar en aquella oportunidad si el periodo por  
el que fueron aplicados los intereses moratorios a la empresa demandante resultaba  
lesivo 0 no del principio de razonabilidad que debe respetar la administracion  
tributaria, lo que a su vez tenia incidencia no solo en el derecho de recurrir las  
decisiones administrativas, sino en el derecho al plazo razonable en esta sede. Para  
tal efecto se invoco lo dispuesto en el numeral 1.4 del articulo IV del Titulo  
Preliminar de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, donde  
se establecio que uno de los principios que sustentan dicho procedimiento es el  
Las decisiones de la autoridad administrativa, cuando creen obligaciones, califiquen  
infracciones, impongan sanciones, 0 establezcan restricciones a los administrados,  
deben adaptarse dentro de los limites de la facultad atribuida y manteniendo la debida  
proporcion entre los medios a emplear y los fines publicos que deba tutelar, a fin de  
que respondan a lo estrictamente necesario para la satisfaccion de su cometido.  
principio de razonabilidad, segun el cual:  
18. Al respecto, con relacion al primer argumento, esto es, que el cobro de intereses  
indebidamente generados durante el proceso contencioso tributario a un  
contribuyente menoscaba su derecho a recurrir resoluciones administrativas, debe  
tenerse presente que en el precedente de la STC Exp. 03741-2004-PA/TC se  
Todo cobro que se haya establecido al interior de un procedimiento administrativo,  
como condicion 0 requisito previo a la impugnacion de un acto de la propia  
administracion publica, es contrario a los derechos constitucionales al debido proceso,  
de peticion y de acceso a la tutela jurisdiccional y, por tanto, las normas que lo  
autorizan son nulas y no pueden exigirse a partir de la publicacion de la presente  
establecio la siguiente regla:  
sentencia (FJ 50).  
19. En realidad, dicha regla se encontraba plenamente justificada por lo indicado en el  
FJ 35 de aquella sentencia, donde se refirio que:  
Debe recordarse, a modo de precedente jurisprudencial, que en la STC Exp. 3548-  
2003-AA/TC, con ocasion de declarar que el principio solve et repete era contrario al  
derecho de acceso a la jurisdiccion, se establecio que el condicionamiento del pago  
previo para impugnar una decision de la Administracion Tributaria constituia una  
restriccion desproporcionada que la hacia contraria a la Constitucion. Hoy, con igual  
fuerza, debe afirmarse que también el pago, ya no de la multa como ocurria en el caso  
del "pague primero y reclame después", sino de la tasa para enervar la multa,  
mediante el recurso impugnativo respectivo, constituye igualmente una interferencia  
economica del derecho de acceso a la jurisdiccion que como derecho  
constitucionalmente reconocido no puede ser condicionado bajo ningun supuesto.  
20. Siendo ello asi, se advierte, como se sostuvo en aquella oportunidad, que el derecho  
de recurrir las decisiones de la administracion comporta:  
la posibilidad material de poderlas enervar, bien en el propio procedimiento  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
administrativo, cuando la ley haya habilitado un mecanismo bien en todo caso, de  
manera amplia y con todas las garantias, ante el Poder Judicial, mediante el proceso  
contencioso administrativo O, incluso, a través del propio recurso de amparo cuando  
se trate de la afectacion de derechos fundamentales (FJ 23).  
21. Al respecto, se advierte que la facultad de impugnar las actuaciones de la  
Administracion Tributaria y del Tribunal Fiscal no resulta menoscabada por el  
cobro de intereses legales, integrantes de la deuda tributaria, como si ocurriria, por  
ejemplo, en caso el ejercicio de dicha facultad se encontrase supeditada al pago de  
22. Ello es asi por cuanto, en primer lugar, el pago de dichos intereses no se exige  
como requisito previo para dar tramite al recurso de reclamacion O apelacion, 0  
para la interposicion de la correspondiente demanda conmtenciowo-administratia O  
para la interposicion de una demanda de amparo, en los casos excepcionales en los  
que ello sea procedente, de conformidad con lo resuelto en la presente sentencia.  
23. Asimismo, la decision de pagar la deuda tributaria, que incluye los intereses, la  
multa y los correspondientes intereses, es de entera responsabilidad del  
contribuyente, quien decide finalmente la oportunidad en la que realizara dicho  
pago, asumiendo para tal efecto las consecuencias juridicas previstas en el  
ordenamiento juridico-tributario por el pago extemporaneo de aquella.  
24. Por otro lado, en cuanto al argumento de la incidencia en el derecho al plazo  
razonable del proceso, considero oportuno recordar que el contenido  
constitucionalmente protegido de este derecho constituye una manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso reconocido en el articulo 139.3 de la  
Constitucion y despliega sus efectos juridicos a todo tipo de proceso 0  
procedimiento penal, civil, laboral, administrativo, corporativo, etc. (STC Exp.  
04179-2014-PHCTC, FJ 9; STC Exp. 00295-2012-PHCTC, FJ 2).  
25. Asi, el plazo de un proceso 0 un procedimiento sera razonable solo si es que aquél  
comprende un lapso de tiempo que resulte necesario y suficiente para el desarrollo  
de las actuaciones procesales necesarias y pertinentes que requiere el caso concreto,  
asi como para el ejercicio de los derechos de las partes de acuerdo a sus intereses, a  
fin de obtener una respuesta definitiva en la que se determinen los derechos u  
26. Ademas, para determinar si en el ambito de un procedimiento administrativo se ha  
producido O no la violacion del derecho al plazo razonable se deberan evaluar  
criterios tales como la complejidad del asunto, la actividad 0 conducta  
procedimental del administrado, la conducta de la administracion publica, asi como  
las consecuencias que la demora produce en las partes (STC Exp. 03778-2004-  
una multa 0 al pago de una tasa para enervarla.  
obligaciones de las partes.  
AA/TC, fundamento 21).  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
27. Sin animo de exhaustividad, puede afirmarse que estos elementos pueden estar  
referidos a los siguientes aspectos:  
i) La complejidad del asunto: Aqui se consideran factores tales como la naturaleza  
de la situacion factica que es materia de evaluacion O fiscalizacion por la  
administracion procedimiento administrativo ordinario sancionador), los alcances de  
la actividad probatoria para el lento de los hechos, la pluralidad de administrados  
involucrados procedimiento, 0 algun otro elemento que permita concluir, con un grado  
de objetividad, que la dilucidacion de un determinado asunto resulta particularmente  
ii) La actividad 0 conducta procedimental del administrado: Se evalua si su  
actitud ha sido diligente o ha provocado retrasos O demoras en el procedimiento, por  
cuanto si la dilacion ha sido provocada por él no cabe calificarla de indebida. En ese  
sentido, habra que distinguir entre el uso regular de los medios procedimentales que la  
ley prevé y la actitud obstruccionista 0 la falta de cooperacion del administrado, la  
cual estaria materializada en la interposicion de recursos que, desde su origen y de  
manera manifiesta se encontraban condenados a la desestimacion;  
iii) La conducta de la administracion publica: Se verifica el grado de celeridad con  
el que se ha tramitado el procedimiento. Para ello, sera preciso examinar las  
actuaciones u omisiones de los organos competentes para la tramitacion del  
procedimiento, como por ejemplo: lo que ordinariamente se demora en resolver  
determinado tipo de procesos; la admision y/o la actuacion de elementos probatorios  
manifiestamente impertinentes; la reiterada e indebida anulacion por parte del ente 0  
tribunal administrativo de segundo grado respecto de las decisiones de la autoridad  
administrativa de primer grado; la demora en la tramitacion y resolucion de los  
iv) Las consecuencias que la demora produce en la situacion juridica del  
interesado: Se evalua si el paso del tiempo en el procedimiento incide 0 influye de  
manera relevante e intensa en la situacion juridica (derechos y deberes) del  
demandante. Ello con la finalidad de que el procedimiento discurra con mas diligencia  
a fin de que el caso se resuelva en un tiempo breve, si es que éste incide o influye de  
manera relevante e intensa sobre la situacion juridica del demandante (STC Exp.  
complicada y dificil;  
medios impugnatorios, etc.;y,  
04532-2013-PA/TC, FJ 33).  
28. De este modo, la eventual vulneracion del derecho fundamental al plazo razonable  
en sede administrativa debera evaluarse en cada caso, de acuerdo a las  
circunstancias juridicas y fâcticas correspondientes. De todas formas, debera  
tenerse en cuenta que, en tanto la Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal se  
encuentren dentro de los plazos legales para resolver los recursos y/o mecanismos  
de cuestionamiento interpuestos en el marco de un procedimiento contencioso  
tributario, carecera de asidero constitucional el cuestionamiento del computo de  
29. Efectivamente, el cobro de intereses moratorios durante el plazo legal con que  
cuenta la autoridad tributaria para resolver los recursos administrativos y/o  
mecanismos de cuestionamiento presentados, resulta una restriccion legitima y  
razonable del derecho en mencion, toda vez que la generacion de intereses  
intereses legales con base en este derecho fundamental.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
moratorios es consecuencia de la demora en el pago del tributo y de la multa  
correspondiente, lo que se prolonga a su vez en el tiempo por la interposicion del  
recurso y/o mecanismo de cuestionamiento planteados por el contribuyente con  
miras a dejar sin efecto la deuda tributaria 0 cuestionar cualquier actuacion de la  
30. De esta forma, con el establecimiento por el legislador del cobro de intereses  
moratorios se pretende evitar un ejercicio abusivo 0 temerario de la interposicion de  
recursos impugnativos O mecanismos de cuestionamiento de la actuacion de la  
Administracion, durante el procedimiento contencioso administrativo, por cuanto el  
contribuyente pudo prever el cobro de tales intereses durante el plazo que el  
legislador otorga a la autoridad administrativa (Administracion Tributaria y  
Tribunal Fiscal) para resolver los recursos y mecanismos de cuestionamiento  
31. Asimismo, debe tenerse presente que el legislador ha previsto, como se preciso  
previamente, que desde la entrada en vigencia del Codigo Tributario y sus  
correspondientes modificatorias, el articulo 144 del citado codigo siempre regulo la  
posibilidad de interponer un recurso de apelacion ante el Tribunal Fiscal en el  
supuesto que la Administracion Tributaria no resolviera en el plazo legal.  
32. Ademas, no debe olvidarse que, si el Tribunal Fiscal excede los plazos legales que  
tiene para resolver las apelaciones O quejas interpuestas por los contribuyentes, en  
virtud del inciso 2 del articulo 4 del TUO de la Ley 27584, Ley que regula el  
proceso contencioso administrativo, aprobado por Decreto Supremo 011-2019-JUS,  
y de acuerdo a lo indicado en la presente sentencia, los contribuyentes deberan  
acudir a dicha via ordinaria. Excepcionalmente, podran acudir a la via del amparo,  
siempre que se verifique lo indicado en la presente sentencia, con relacion al  
agotamiento de las vias previas y al analisis de la via igualmente satisfactoria,  
dispuesto en el precedente establecido en la STC Exp. 02383-2013-PA/TC.  
33. De esta manera, resultara indispensable, de forma previa al cuestionamiento  
judicial de la actuacion de la Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal, que los  
contribuyentes hagan un uso adecuado (y no abusivo) de los mecanismos legales  
que el ordenamiento juridico ha previsto para que puedan posteriormente acudir a  
la via ordinaria y, excepcionalmente, a la via constitucional, como es el caso de los  
recursos de reclamacion, apelacion (incluyendo ante la denegatoria ficta) y la  
34. Con ello se evitara que el procedimiento contencioso tributario dure mas de lo  
previsto por ley e incluso, vulnere el derecho al plazo razonable en sede  
administrativa, lo que a su vez desincentivaria, en principio, posteriores  
cuestionamientos al computo de intereses moratorios, incluida la capitalizacion de  
Administracion.  
interpuestos.  
interposicion de la queja.  
intereses en el periodo que estuvo vigente.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
35. Si bien aquello es un aspecto de medular importancia para el contribuyente desde  
una perspectiva subjetiva, también es cierto que lo anterior coadyuvara a la  
realizacion de la dimension objetiva del principio de regularidad del sistema  
juridico, que de acuerdo a la jurisprudencia de este Tribunal (STC Exp. 00168-  
2005-PC/TC, FJ 8), constituye un principio constitucional basico que prescribe el  
respeto al sistema de fuentes del ordenamiento y su correspondiente eficacia, y  
cuya naturaleza democratica radica en el mandato -que de él se desprende- segun el  
cual todos los poderes publicos, privados y los ciudadanos, deben guiar, por igual,  
36. Siendo ello asi, considero que no todo exceso en el plazo de resolucion de los  
recursos administrativos y/o mecanismos de cuestionamiento interpuestos contra la  
actuacion de la Administracion constituye una vulneracion del derecho al plazo  
razonable durante la tramitacion del procedimiento contencioso tributario, puesto  
que ello dependera de la evaluacion en cada caso concreto de todos los criterios  
mencionados previamente, esto es, la complejidad del asunto, la actividad O  
conducta procedimental del administrado, la conducta de la administracion publica,  
37. Adicionalmente, debo precisar que no debe confundirse desde cuando debe  
contarse el plazo de duracion de un procedimiento administrativo y cuândo se  
entiende que ha culminado, a efectos de evaluar la razonabilidad de su duracion,  
con la duracion del plazo que se tiene para resolver los recursos impugnatorios ylo  
38. Por ello, mal se haria en establecer en abstracto y para todos los casos cuando se  
inicia el computo del plazo razonable del procedimiento contencioso tributario. En  
todo caso, debe tenerse presente que el cuestionamiento del contribuyente a la  
actuacion de la Administracion Tributaria se materializa cuando éste manifiesta su  
voluntad de impugnar u objetar la actuacion de aquélla, bajo las formalidades de  
ley y que la via administrativa se agota con la resolucion del Tribunal Fiscal que  
39. A esto ultimo debe anadirse que la regulacion del computo de intereses moratorios  
establecida en el articulo 33 del Codigo Tributario es un asunto de naturaleza legal,  
que, como tal, es expresion del principio de libre configuracion de la ley con que  
cuenta el legislador democratico, teniendo como limites, entre otros, los principios  
40. En efecto, tal y como puede apreciarse en el siguiente cuadro, la regulacion de la  
aplicacion de intereses moratorios durante el procedimiento contencioso tributario,  
luego del vencimiento de los plazos maximos legales establecidos para la  
resolucion de los recursos ylo mecanismos de cuestionamiento de los actos de la  
su conducta segun el Derecho.  
asi como las consecuencias que la demora produce en las partes.  
mecanismos de cuestionamiento a su actuacion.  
resuelve la controversia de manera definitiva y causan estado.  
de razonabilidad e interdiccion de la arbitrariedad.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
Administracion, ha sido objeto de diversas modificaciones desde hace 13 anos,  
como se advierte a continuacion:  
Parrafo incorporado por el  
articulo 6  
del Decreto Legislativo 981,  
publicado el 15 de marzo de  
2007  
Cuarto parrafo modificado  
por el articulo 7 de la Ley  
Cuarto parrafo modificado  
por el articulo 3  
publicado el 10 diciembre  
2016  
30230, publicada el 12. julio del Decreto Legislativo 1263,  
2014  
La aplicacion de los intereses La aplicacion de los intereses La aplicacion de los intereses  
moratorios se suspendera a moratorios se suspendera a moratorios se suspendera a  
partir del vencimiento de los partir del vencimiento de los partir del vencimiento de los  
plazos maximos establecidos en plazos maximos establecidos en plazos maximos establecidos en  
el Articulo 142 hasta la emision los Articulos 142, 150 y 152 los Articulos 142, 150, 152 y  
de la resolucion que culmine el hasta la emision de la resolucion 156 hasta la emision de la  
procedimiento de reclamacion que culmine el procedimiento resolucion que culmine el  
ante la Administracion de reclamacion ante la procedimiento de reclamacion  
Tributaria, siempre y cuando el Administracion Tributaria O de ante la Administracion  
vencimiento del plazo sin que se apelacion ante el Tribunal Tributaria O de apelacion ante el  
haya resuelto la reclamacion Fiscal, siempre y cuando el Tribunal Fiscal O la emision de  
fuera por causa imputable a vencimiento del plazo sin que se resolucion de cumplimiento por  
Durante el periodo de imputable a dichos organos vencimiento del plazo sin que se  
ésta.  
haya resuelto la reclamacion 0 la Administracion Tributaria,  
apelacion fuera por causa siempre y cuando el  
suspension la deuda sera resolutores.  
actualizada en funcion del  
Indice de Precios al  
Consumidor.  
Las dilaciones en el  
procedimiento por causa  
imputable al deudor no se  
tendran en cuenta a efectos de la  
suspension de los intereses  
moratorios.  
haya resuelto la reclamacion 0  
apelacion O emitido la  
resolucion de cumplimiento  
fuera por causa imputable a  
dichos organos resolutores.  
[...]  
La suspension de intereses no es La suspension de intereses no es  
aplicable a la etapa de apelacion aplicable durante la tramitacion  
ante el Tribunal Fiscal ni de la demanda contencioso-  
durante la tramitacion de la administrativa.  
demanda  
administrativa.  
contencioso-  
41. Asimismo, corresponde precisar que este Tribunal ha entendido que, ante la  
constatacion de una vulneracion al plazo razonable, declarar nulo el procedimiento  
administrativo y establecer la reposicion de las cosas al estado anterior, no podria  
ser un efecto inmediato O automatico, toda vez que las demas garantias procesales  
que conforman del debido procedimiento si fueron respetadas. En ese sentido, el  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
hecho de que los plazos maximos de un procedimiento hayan sido incumplidos no  
tiene como consecuencia directa que las resoluciones finales sean declaradas  
invalidas y sin efectos legales (STC Exp. 03778-2004-AATC, FJ 23).  
42. Pero mas alla de ello, estimo oportuno reiterar que le corresponde a la  
Administracion, desde la comprension del principio de legalidad en el marco de las  
exigencias de un Estado Constitucional de Derecho, preferir, siempre y en todos los  
43. En varias oportunidades este Tribunal ha explicitado que la Administracion, al  
igual que los poderes del Estado y los organos constitucionales, se encuentran  
sometidos, en primer lugar, a la Constitucion de manera directa y, en segundo  
lugar, al principio de legalidad, de conformidad con el articulo 51 de la Norma  
44. Por ello, la legitimidad de los actos administrativos no viene determinada por el  
respeto a la ley sino por su vinculacion a la Constitucion, lo que también se ha  
establecido bajo el denominado "principio de legalidad", que, en realidad, pese a  
dicha nomenclatura, alude a la concretizacion de la supremacia juridica de la  
Constitucion en el ambito de las actuaciones de la Administracion.  
Sobre el cuestionamiento a través del proceso de amparo de la capitalizacion de  
intereses en aplicacion del articulo 33 del Codigo Tributario vigente al 24 de  
45. En relacion a la capitalizacion de intereses, se advierte que el Codigo Tributario,  
aprobado mediante Decreto Legislativo 816, publicado el 21 de abril de 1996, no  
incluyo originalmente dicha regla. Sin embargo, mediante Ley 27038, publicada el  
46. Segun dicho articulo, recogido luego en el articulo 33 del Decreto Supremo 135-99-  
casos, el principio juridico de supremacia de la Constitucion.  
Fundamental (cursiva agregada) (STC 03741-2004-PATC.F0,  
diciembre de 2006  
31 de diciembre de 1998, ésta si fue incluida en su articulo 7.  
EF, TUO del Codigo Tributario:  
Los intereses moratorios se calcularan de la manera siguiente:  
b) El interés diario acumulado al 31 de diciembre de cada ano se agregara al tributo  
impago, constituyendo la nueva base para el calculo de los intereses diarios del ano  
siguiente.  
47. Esta norma estuvo vigente solo ocho anos. Fue derogada, en efecto, por el articulo  
3 del Decreto Legislativo 969, publicado el 24 de diciembre de 2006. No obstante,  
tiempo después, la Segunda Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo 981, publicado el 15 marzo 2007, establecio que "L...] para efectos de la  
aplicacion del presente articulo, respecto de las deudas generadas con anterioridad a  
la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 969". De esta manera, la  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
capitalizacion de intereses de las deudas tributarias solo estuvo vigente durante  
48. Ahora bien, se tiene que la regla de capitalizacion de intereses moratorios no resulta  
inconstitucional per se durante el tiempo que estuvo prevista en el articulo 33 del  
Codigo Tributario. En efecto, dicha opcion legislativa se enmarca dentro del ambito  
de lo constitucionalmente permitido al legislador, quien actua sobre la base del  
principio de libre configuracion de la ley, si bien sujeto a los limites explicitos e  
49. Ahora bien, la evaluacion del supuesto carâcter inconstitucional de la no suspension  
de la aplicacion de la capitalizacion de intereses esta supeditada en cada caso a la  
verificacion de la vulneracion del derecho al plazo razonable en sede  
administrativa, de acuerdo a lo establecido supra. Ello es asi por cuanto el juez  
constitucional no es competente para determinar y evaluar si la liquidacion de una  
deuda tributaria respecto de los intereses moratorios, cuyo fundamento es legal y no  
constitucional, ha sido realizada de conformidad con el Codigo Tributario.  
50. Al respecto, debe recordarse, como se ha indicado anteriormente, que la generacion  
de intereses moratorios es consecuencia de la demora en el pago del tributo y de la  
multa correspondiente por parte del contribuyente, lo que se extiende a su vez en el  
tiempo, no solo por la eventual demora en exceso en la que puede incurrir la  
Administracion Tributaria y el Tribunal Fiscal al resolver los recursos y/o  
mecanismos de cuestionamiento planteados contra la actuacion de la aludida  
Administracion Tributaria, sino precisamente a causa de la interposicion de tales  
recursos, con la finalidad de evitar el pago de la deuda tributaria, lo que puede ser  
conforme a la Constitucion y a la ley en ciertos casos, pero que en otros casos, se  
realiza con un afan dilatorio, que constituye un abuso de derecho, proscrito por el  
51. Por el contrario, el juez constitucional si sera competente, siempre que no se  
configuren los supuestos del articulo 7 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional y  
se haya acreditado, previamente, la vulneracion del derecho al plazo razonable  
durante el procedimiento contencioso-tributario. Debo resaltar que la correcta O  
incorrecta aplicacion de la capitalizacion de intereses no constituye un asunto per  
se de relevancia constitucional toda vez que se trata de una regla de indole  
siete anos (1999-2005).  
implicitos que emanan de la Constitucion.  
articulo 103 de la Constitucion.  
financiera de fuente legal.  
Plazo legal, plazo razonable e intereses moratorios de la deuda tributaria  
52. Tal como se ha venido senalando, la imposicion de intereses moratorios y la  
capitalizacion de intereses esta en el marco de lo constitucionalmente permitido al  
legislador; siendo que la acumulacion de ellos pretende disuadir y compensar la  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
pérdida de oportunidad del Estado de recibir los tributos a tiempo para el  
53. Sin embargo, esa acumulacion de intereses moratorios no puede ser infinita en el  
tiempo, sobre todo, si la demora en resolver los recursos del administrado es por  
causa imputable a la Administracion Tributaria 0 al Tribunal Fiscal y si el  
contribuyente ademas no acude a la denegatoria ficta del recurso de reclamacion O  
al proceso contencioso administrativo conforme al articulo 2.4 del TUO de la Ley  
27584 en el supuesto de que el Tribunal Fiscal demore en resolver el recurso de  
apelacion. Pues, tal como se ha adelantado, la acumulacion de intereses moratorios  
y la capitalizacion de intereses solamente son constitucionales siempre y cuando no  
se obligue al contribuyente a pagarlos fuera del "plazo razonable".  
54. Si bien el "plazo legal" para resolver los recursos de los contribuyentes es una  
estipulacion del legislador regulada en el Codigo Tributario y estos deben ser  
cumplidos por la Administracion Publica, con las consecuencias administrativas 0  
de otra indole que la ley establezca a los funcionarios en caso de exceso; no  
obstante, a efectos de las exigencias minimas de la Constitucion, la acumulacion de  
intereses moratorios y la capitalizacion de intereses (cuando estuvo vigente) solo  
sera legitimo siempre que no supere el plazo razonable, el cual se determina en  
cada caso concreto conforme a los criterios ya mencionados supra, esto es,  
"complejidad del asunto", "la actividad 0 conducta procedimental del  
administrado", "la conducta de la administracion publica" y "las consecuencia que  
55. Y es que el plazo razonable es distinto al plazo legal. El exceso en el plazo legal no  
supone necesariamente la afectacion del plazo razonable, porque este se determina  
segun las circunstancias especificas de cada caso tributario. Por ello, cuando un  
contribuyente reclame que la acumulacion de intereses moratorios (antes de las  
modificatorias del articulo 33 del Codigo Tributario) y la capitalizacion de intereses  
(cuando estuvo vigente) se restrinja solamente al plazo legal es, en la practica  
trasladarle a la Administracion Tributaria el costo del tiempo que empleara en  
resolver adecuadamente el recurso cuando ello debe ser carga del contribuyente,  
quien debe asumir el riesgo de su impugnacion durante el tiempo que efectivamente  
se necesita para resolver diligentemente los recursos que se interponga, de  
56. En efecto, lo conveniente es que la Administracion Publica tenga el tiempo  
adecuado para resolver la controversia planteada por el administrado y ello no  
necesariamente resulta en el plazo legal. "Y es que si bien el derecho a un plazo  
razonable alude frecuentemente a evitar dilaciones indebidas, esta manifestacion  
del debido proceso también esta dirigida a evitar plazos excesivamente breves que  
no permitan sustanciar debidamente la causa" (STC Exp. 03987-2010-PHCTC,  
financiamiento del gasto publico.  
la demora produce en la situacion juridica del interesado".  
reclamacion O apelacion.  
fundamento 5).  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
57. De ahi que, para la Constitucion la acumulacion de intereses de la deuda tributaria  
mas alla del plazo legal del Codigo Tributario para pronunciarse sobre los recursos  
administrativos del contribuyente no resulta per se relevante, en la medida que  
dicho plazo a razon de la naturaleza de cada caso en concreto podria resultar  
insuficiente O breve. Solamente sera relevante constitucionalmente cuando la  
Administracion, con todas sus instancias, sobrepase el plazo razonable del  
58. Por lo tanto, en un caso donde previamente se ha verificado la vulneracion del  
derecho al plazo razonable en sede administrativa, de acuerdo a lo indicado en la  
presente sentencia, no correspondera realizar el computo de intereses moratorios  
durante el periodo de tiempo en el que la demora resulta inconstitucional.  
Asimismo, si el demandante cuestiona también la aplicacion de la regla de la  
capitalizacion durante dicho periodo, debera evaluarse si en efecto dicha aplicacion  
fue indebida O no, para lo cual sera necesario e indispensable que el periodo de  
tiempo durante el cual se aplico la regla de capitalizacion haya estado comprendido  
dentro del periodo de demora inconstitucional en el que se generaron los intereses  
59. De esta manera, dicha verificacion constituye una conditio sine qua non a efectos  
de poder determinar si correspondia la acumulacion de intereses 0 si debia  
suspenderse. De esta forma, la evaluacion de la acumulacion de intereses esta  
supeditado a que en un caso concreto se haya cuestionado principalmente la  
presunta vulneracion del derecho al plazo razonable durante el procedimiento  
contenciose-tributario V que dicha vulneracion haya sido verificada por el juez  
competente, no siendo posible que en la via constitucional el cuestionamiento  
los intereses moratorios 0 de la capitalizacion de intereses pueda constituir la  
procedimiento contencioso tributario.  
moratorios, segun lo indicado supra.  
pretension principal.  
Analisis del caso concreto  
60. La presente demanda persigue que se prohiba a la Administracion Tributaria que  
cobre intereses moratorios. La empresa recurrente sostiene que existe una demora  
indebida en tramitar el expediente administrativo, lo cual ha derivado en el  
incremento exagerado de los intereses moratorios, que resulta irrazonable y  
61. Sin embargo, tal como se ha explicado extensamente en los parrafos anteriores, la  
denuncia de una indebida acumulacion de intereses en la deuda tributaria, sea por la  
demora en resolver los recursos del procedimiento contencioso tributario y/o por la  
aplicacion de la capitalizacion de intereses en el tiempo que estuvo vigente, esto es,  
hasta el 24 de diciembre del 2006, la via correspondiente donde se debera dilucidar  
la controversia, salvo situaciones excepcionales debidamente justificadas en cada  
desproporcionado.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
caso, es el proceso contenciowo-administativo, pues cuenta con una estructura  
idonea para evaluar la pretension de autos y brindarle tutela adecuada.  
62. En ese sentido, la demanda debe ser rechazada de plano.  
Acerca de la constitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
63. Teniendo en cuenta que en el presente caso se aplica el Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, Ley 31307, publicado en el diario oficial El Peruano el 23 de julio  
de 2021, es mi deber de jueza constitucional dejar constancia de que dicha ley es  
manifiestamente contraria a la Constitucion y que cuando ha sido sometida a  
control del Tribunal Constitucional mediante un proceso de inconstitucionalidad  
Expedientes 00025-2021-PITC y 00028-2021-PITC), tres magistrados, en una  
motivacion sin ningun sustento y tan solo de tres parrafos, han hecho posible que  
dicha ley, pese a su inconstitucionalidad, se aplique sin ningun cuestionamiento.  
64. En otras palabras, el poder de los votos y no el de las razones juridicas ha  
caracterizado la historia de esta ley: el Poder Legislativo tenia los votos, asi es que  
sin mayor deliberacion e incumpliendo su propio reglamento, aprobo la ley. Luego,  
el Tribunal Constitucional, con tres votos que no tenian mayor justificacion y  
alegando un argumento sin fundamento, convalido dicho accionar del Poder  
Legislativo. Seran la ciudadania, la opinion publica O la academia, entre otros, los  
que emitiran su punto de vista critico para que estas situaciones no se repitan.  
65. Un Codigo Procesal Constitucional, que se deberia constituir en una de las leyes  
mas importantes del ordenamiento juridico peruano, dado que regula los procesos  
de defensa de los derechos fundamentales y el control del poder, tiene hoy una  
version que esta vigente por el poder de los votos y no de las razones juridicas. Es  
claro que ello deslegitima el Estado de Derecho y en especial la justicia  
constitucional. Este nuevo codigo es inconstitucional, irrefutablemente, por vicios  
formales (mas alla de los vicios materiales). Lo voy a exponer de modo breve.  
66. La Ley 31307, Nuevo Codigo Procesal Constitucional, por ser una ley organica  
(articulo 200 de la Constitucion), no se debio ser exonerada del dictamen de  
comision. El articulo 73 del Reglamento del Congreso regula las etapas del  
procedimiento legislativo asi como la excepcion para que la Junta de Portavoces  
pueda exonerar a algunas etapas de tal procedimiento, pero ademas, y esto es lo  
mas relevante, establece de modo expreso que "Esta excepcion no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas sobre  
67. Asimismo, concordante con el articulo antes citado, el articulo 31-A, inciso 2, del  
Reglamento del Congreso de la Republica, regula, entre otras competencias de la  
Junta de Portavoces, "La exoneracion, previa presentacion de escrito sustentado del  
materia tributaria 0 presupuestal".  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
Grupo Parlamentario solicitante y con la aprobacion de los tres quintos de los  
miembros del Congreso alli representados, de los tramites de envio a comisiones y  
prepublicacion", y luego, expresamente, establece que "Esta regla no se aplica a  
iniciativas de reforma constitucional, de leyes organicas ni de iniciativas que  
propongan normas sobre materia tributaria O presupuestal, de conformidad con lo  
68. Como se aprecia, el Reglamento del Congreso, en tanto norma que forma parte del  
bloque de constitucionalidad, dispone que en los casos de leyes organicas, la Junta  
de Portavoces no puede exonerar del envio a comisiones en ningun supuesto. En el  
caso de las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de una  
proposicion aprobada, éstas "se tramitan como cualquier proposicion" [de ley]  
69. Por tanto, ante las observaciones del Presidente de la Republica a una proposicion  
de ley correspondia tramitarla como cualquier proposicion de ley y, como parte de  
dicho trâmite, enviarla a la respectiva comision, resultando prohibido que la Junta  
de Portavoces exonere del tramite de envio a comision cuando se trata de leyes  
70. En el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, mediante sesion virtual de la  
Junta de Portavoces celebrada el 12 de julio de 2021 se acordo exonerar del  
dictamen a las observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de  
Ley, pese a que se trataba de una ley organica. Esta exoneracion resultaba  
claramente contraria al propio Reglamento del Congreso y con ello al respectivo  
bloque de constitucionalidad, por lo que correspondia declarar la  
inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional por haber incurrido  
en vicios formales. El Congreso de la Republica no respeto el procedimiento de  
71. Carece de fundamento el argumento de los tres magistrados que salvaron esta ley.  
Ellos sostienen que conforme al ultimo parrafo del articulo 79 del Reglamento del  
Congreso, el tramite de una autografa de ley observada por el Presidente de la  
Republica debe pasar a comision solo si fue exonerada inicialmente de dicho  
tramite, de modo que en el caso del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, al  
haber pasado ya por una comision dictaminadora [antes de su primera votacion],  
72. Este argumento de los tres magistrados es incorrecto pues dicho parrafo es  
aplicable solo cuando se trata de leyes distintas a las leyes organicas O de reforma  
constitucional, entre otras. Lo digo una vez mas. En el caso de las leyes organicas  
la Junta de Portavoces del Congreso de la Republica esta prohibida de exonerar el  
envio a comisiones. Las observaciones del Presidente de la Republica a la autografa  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional debieron recibir un dictamen de la  
que establece el articulo 73 del Reglamento del Congreso".  
(articulo 79 del Reglamento del Congreso).  
organicas.  
formacion de la ley que el mismo fijo.  
podia exonerarse a la autografa observada de dicho codigo.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
comision respectiva y, por tratarse de una ley organica, no podian ser objeto de  
73. Pese a la manifiesta inconstitucionalidad del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
y atendiendo a que, formalmente, una sentencia del Tribunal Constitucional, con el  
voto de tres magistrados, ha convalidado, en abstracto y por razones de forma,  
dicho codigo, debo proceder a aplicarlo en el caso de autos, reservandome el  
pronunciamiento en los casos que por razones de fondo se pueda realizar el  
Dicho esto, mi voto entonces es por declarar IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo en aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal  
ninguna exoneracion sobre el tramite a comision.  
respectivo control de constitucionalidad.  
Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia de declarar IMPROCEDENTE la demanda,  
1. La parte recurrente interpone demanda de amparo contra la Superintendencia  
Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat), con el objeto de  
solicitar la inaplicacion al caso concreto del articulo 33 del Codigo Tributario,  
referente a la amenaza cierta e inminente de la aplicacion de intereses moratorios  
sobre la deuda tributaria siguiente: (i) impuesto general a las ventas del 2008, las  
multas interpuestas en base al numeral 1 del articulo 178 del Codigo Tributario por  
la declaracion de tal impuesto y periodo; (ii) impuesto a la renta del ejercicio 2008 y  
las multas interpuestas vinculadas a tal impuesto y ejercicio; y (iii) los pagos del  
impuesto a la renta de los periodos de febrero a junio y de agosto a diciembre del  
ejercicio 2008, y las multas interpuestas. Y, que se le prohiba a la Administracion  
Tributaria cobrar los intereses liquidados en la Resolucion de Intendencia  
0550140001405SUNAT y los que se originaran una vez concluido el  
procedimiento administrativo recaido en autos, ello desde el momento en que  
transcurrieron en exceso los plazos establecidos en los articulos 142 y 150 del TUO  
2. Como se aprecia, lo que se alega es la amenaza en la aplicacion de intereses  
moratorios sobre la deuda tributaria. Al respecto, se esta ante una amenaza a un  
derecho fundamental cuando nos encontramos ante un hecho futuro que constituye  
un peligro proximo (cierto e inminente), en tanto y en cuanto configura una  
incidencia negativa, concreta, directa y sin justificacion razonable a ese derecho  
3. En el caso de autos, la demanda del presente proceso se presento cuando el recurso  
de apelacion de fecha 2 de junio de 2011 contra la Resolucion de Intendencia  
0550140001405SUNAT, se encontraba en tramite. Por ello, el alegado cobro de  
intereses moratorios no constituia una amenaza cierta al no existir deuda definitiva  
en sede administrativa a la fecha de interposicion de la demanda, y es que estos  
podian 0 no materializarse dependiendo de lo que decida la autoridad administrativa  
respecto de la deuda tributaria acotada y las multas impuestas. En consecuencia, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, la  
demanda de amparo de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
4. El criterio senalado en el fundamento 3 supra, ha constituido el voto mayoritario en  
diversa jurisprudencia, con el voto de calidad de la presidente del Tribunal  
Constitucional. Sin embargo, el actual presidente del Tribunal Constitucional, en el  
tema en cuestion, ha tenido una posicion distinta a la mayoria y al tener voto de  
calidad, cambia el resultado. En ese sentido, pues, debe entenderse que el cambio de  
pero me aparto de las argumentaciones en atencion de lo siguiente:  
del Codigo Tributario.  
fundamental.  
UB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03438-2019-PA/TC  
THYSSENKRUPP INDUSTRIAL  
SOLUTIONS (PERU) SA  
LIMA  
criterio, obedece a que el voto de calidad del presidente del Tribunal, ahora  
corresponde a la posicion contraria y no, a que los magistrados que antes teniamos  
el voto mayoritario, hubiésemos cambiado de criterio.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA