
03432-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03432-2018-AA.pdf)  
---  
UD ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1/2022  
EXP. N.o 03432-2018-PA/TC  
LIMA  
FELIPE NOLBERTO GONZALES  
RODRIGUEZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 16 de diciembre de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume Fortini (con  
fundamento de voto) y Espinosa-Saldana Barrera han emitido la sentencia que  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension del demandante.  
2. ORDENAR que el Ministerio de Educacion y el Ministerio de  
Economia y Finanzas (MEF) cumplan con restituir la pension de  
cesantia del actor, con el abono de los intereses legales y los costos  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al  
pago de la indemnizacion por dano moral y material.  
4. Establecer como PRECEDENTE, conforme al articulo VI del Titulo  
Preliminar del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, las reglas  
contenidas en el fundamento 13 de esta sentencia.  
resuelve:  
procesales respectivos.  
Asimismo, el magistrado Ferrero Costa, con voto en fecha posterior, coincidio  
Por su parte, el magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular  
expresando que no concuerda con el cuarto punto resolutivo de la sentencia, que  
establece un precedente en materia de doble percepcion de ingresos.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el  
Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
con el sentido de la sentencia.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03432-2018-PA/TC  
LIMA  
FELIPE NOLBERTO GONZALES  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de diciembre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, y se agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y  
el voto singular del magistrado Sardon de Taboada. Se deja constancia de que el  
magistrado Ferrero Costa voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipe Nolberto Gonzales  
Rodriguez contra la sentencia de fojas 334, de fecha 20 de junio de 2018, expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de setiembre de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Secretaria General del Ministerio de Economia y Finanzas, a fin de que se  
restituya su pension de cesantia conforme al Decreto Ley 20530, por encontrarse  
suspendida su pension desde febrero del ano 2015. Asimismo, solicita el abono de los  
montos dejados de percibir y el pago indemnizatorio por el dano moral y material  
ascendente a la suma S/ 10 000.00. Manifiesta ser docente cesante del régimen del  
Decreto Ley 20530, y haber reingresado al Estado (Poder Judicial) bajo un contrato  
administrativo de servicios (CAS), por lo que no podia suspenderse su pension de cesantia  
de conformidad con el articulo 8 de la Ley 20530.  
El procurador adjunto del Ministerio de Economia y Finanzas formula denuncia  
civil contra el Ministerio de Educacion y su extromision del presente proceso, propone  
las excepciones de incompetencia por razon de la materia, de prescripcion, de falta de  
legitimidad para obrar del demandado y de falta de agotamiento de la via previa, y  
contesta la demanda expresando que la controversia no versa sobre el contenido  
constitucionalmente del derecho a la pension, pues el demandante ya goza de una pension  
como docente, la cual habria sido suspendida por el Ministerio de Educacion (entidad a  
cargo de la misma), por lo que al tratarse de una controversia de orden legal, debe ser  
dilucidado en un proceso comenciowo-administmativo, Agrega que el articulo 3 de la Ley  
Marco del Empleo Publico y en el articulo 7 del Decreto Legislativo 276 (antes de la  
entrada en vigor de este ultimo texto legal), el articulo 54 del Decreto Ley 20530, refiere  
que se suspende el derecho a la pension, sin derecho a reintegro, en caso de reingreso al  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03432-2018-PA/TC  
LIMA  
FELIPE NOLBERTO GONZALES  
RODRIGUEZ  
servicio del Estado, por lo que si existe incompatibilidad entre la percepcion de  
remuneracion y pension.  
La procuradora publica adjunta a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar y de incompetencia  
por razon de la materia, y contesta la demanda senalando que lo pretendido por el actor  
no se encuentra dentro de lo constitucionalmente protegido, por lo que debera recurrir al  
proceso conmtenciowo-adminstativo,  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 7 de abril de 2017, declaro  
infundadas las excepciones propuestas por la parte demandada. Con fecha 31 de agosto  
de 2017 declaro infundada la demanda por considerar que en aplicacion de la  
jurisprudencia emitida por el Tribunal Constitucional emitida en el Expediente 03480-  
2007-PA/TC, existe incompatibilidad de la percepcion simultanea de pension y  
remuneracion por servicios prestados al Estado, salvo que este ultimo provenga por  
servicios docentes, situacion que en el caso concreto no se presenta toda vez que la  
remuneracion que percibe el recurrente no es derivada de sus servicios como docente,  
sino como trabajador de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar argumento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Educacion y  
otro, con el objeto de que se le restituya su pension de cesantia del régimen del  
Decreto Ley 20530, suspendida desde febrero de 2015 hasta la actualidad, y que se  
le indemnice por el monto de S/ 10000 (diez mil soles). Refiere ser docente cesante  
y trabajador en la modalidad de contratacion administrativo de servicios (CAS),y  
la pension de cesantia que venia percibiendo fue suspendida injustamente, bajo el  
argumento de la incompatibilidad de doble percepcion de ingresos provenientes del  
2. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00050-2004-PITC y otros acumulados, el derecho a no ser privado  
arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, el cual encuentra  
proteccion a través del proceso de amparo, de conformidad con los supuestos de  
procedencia establecidos en reiterada jurisprudencia. En consecuencia, corresponde  
Estado.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03432-2018-PA/TC  
LIMA  
FELIPE NOLBERTO GONZALES  
RODRIGUEZ  
efectuar la evaluacion del caso concreto en atencion a lo precitado, considerando,  
ademas, que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
3. A su vez, teniendo en cuenta que la pension es un derecho fundamental, y que por  
su naturaleza requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones O restricciones temporales  
0 permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de  
evitar arbitrariedades en la intervencion de este derecho. Por ello, este Tribunal  
estima que en el presente caso procedera a emitir pronunciamiento sobre el objeto  
y contenido de la pretension (por el fondo de la controversia), tomando en cuenta  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
la avanzada edad del demandante.  
Analisis de la cuestion controvertida  
4. Ambas instancias 0 grados del Poder Judicial han desestimado la demanda  
argumentando que, de acuerdo a la normativa sobre la materia y a la jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional, es incompatible la percepcion simultanea de  
remuneracion y pension por servicios prestados al Estado, salvo que la  
remuneracion derive de servicios docentes. Por ende, advirtiéndose que el actor  
percibe remuneracion como trabajador de la Corte Superior de Justicia de Lima y  
no como docente, alegan que su caso no se encuentra dentro del mencionado  
supuesto de excepcion, razon por la cual, la medida de suspension de su pension de  
Respecto a la percepcion simultanea de pension y remuneracion en el Estado  
5. Con relacion a la "doble percepcion de ingresos", este Tribunal se pronuncio en la  
sentencia emitida en al Expediente 00009-2015-PITC, constatando que el  
legislador ha establecido diferencias irrazonables entre los regimenes previsionales  
de lo que podria llamarse el "sistema civil" y un sector del sistema previsional  
militar-policial. (Fundamento Juridico 86), puesto que al pensionista que se  
encuentra en el primer caso se le suspende su pension si reingresa a laborar  
nuevamente para el Estado, lo que no sucede en el caso del pensionista militar O  
policial del Decreto Ley 19846, sin que se aprecie alguna razon que justifique esta  
6. Habiendo este, Tribunal identificado un tratamiento legislativo dispar e  
injustificado en cuanto a la prohibicion de la doble percepcion de ingresos de los  
pensionistas del Estado, declaro un estado de cosas inconstitucional en cuanto a  
cesantia se encuentra conforme a ley.  
diferencia.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03432-2018-PA/TC  
LIMA  
FELIPE NOLBERTO GONZALES  
RODRIGUEZ  
dicho tratamiento legislativo y dispuso que el Congreso adopte las medidas  
adecuadas para corregir dicho estado de cosas inconstitucional en el plazo de un  
"Teniendo en cuenta lo expuesto, en el sentido de haberse identificado  
un tratamiento legislativo dispar e injustificado en cuanto a la  
prohibicion de doble percepcion de ingresos para los pensionistas del  
Estado, el Tribunal Constitucional estima que corresponde declarar un  
estado de cosas inconstitucional en cuanto a dicho tratamiento  
legislativo por lo que corresponde que el Poder Legislativo adopte las  
medidas necesarias para corregir dicho estado en el plazo de 1 ano. De  
no hacerlo en dicho plazo, el Tribunal Constitucional, en la etapa de  
supervision de cumplimiento de sentencias, podra adoptar las medidas  
que estime necesarias para tal efecto. (Fundamento Juridico 87)  
ano:  
7. El segundo parrafo del fundamento 86 de esta sentencia de inconstitucionalidad,  
reviste una enorme importancia no solo para resolver la presente controversia. En  
efecto, al analizar el articulo 40 de la Constitucion Politica del Estado, el Tribunal  
interpreta que, cuando este articulo prescribe que "Ningun funcionario 0 servidor  
publico puede desempenar mas de un empleo 0 cargo publico remunerado, con  
excepcion de uno mas por funcion docente", no cabe margen de duda en el sentido  
que lo que la Constitucion prohibe es la doble percepcion de remuneraciones, salvo  
la remuneracion docente, pero no la doble percepcion de ingresos, esto es, la  
8. Esta disposicion constitucional lo que busca es impedir que una misma persona  
acapare dos o mas cargos remunerados por el Estado, dando lugar a una situacion  
de privilegio inaceptable y desplazando a otras personas con iguales aspiraciones  
9. En este escenario, la situacion del pensionista que reingresa a laborar al Estado tiene  
una connotacion muy distinta, por diversas razones; tales como que la pension a  
que se ha hecho acreedor después de haber aportado su fuerza laborar y las  
aportaciones dinerarias que prescribe la ley de la materia, ha pasado a formar parte  
de su patrimonio y no le pertenece al Estado, el cual unicamente se encarga de  
10. Por otro lado, la remuneracion que percibe el pensionista que se reincorpora al  
Estado corresponde estrictamente a la contraprestacion por el servicio que le brinda,  
y no es una dadiva de la Administracion. En este sentido, el hecho que el pensionista  
percepcion simultânea de remuneracion y pension.  
laborales. Pero también busca generar ahorro publico.  
administrarlo.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03432-2018-PA/TC  
LIMA  
FELIPE NOLBERTO GONZALES  
RODRIGUEZ  
se reinserte laboralmente al Estado, lejos de ocasionarle perjuicio al Estado, le  
aporta el valioso expertise que ha logrado durante su vida laboral previa a su  
11. También debe tenerse en cuenta la tendencia actual hacia la reinsercion laboral del  
adulto mayorj jubilado, motivada por la necesidad no solo de conservar en la medida  
de lo posible su nivel de vida previo a la jubilacion, sino a renovarle el sentido de  
12. No es menos importante tener presente que en muchos casos, el pensionista opta  
por la reincorporacion laboral al Estado debido a lo exiguo del monto de las  
pensiones, situacion que es generalizada; es por ello que resulta particularmente  
injusto que el legislador opte por suspenderle su diminuta pension, vulnerando su  
jubilacion.  
su vida, haciéndole sentirse util nuevamente a la sociedad.  
derecho a la pension.  
Precedente  
13. Teniéndose en cuenta que el Tribunal Constitucional no puede permanecer  
indiferente ante la situacion de grave injusticia que generan el mencionado  
tratamiento legislativo dispar y la interpretacion inconstitucional del articulo 40 de  
la Constitucion, esta en la obligacion de adoptar criterios que garanticen la vigencia  
de los derechos fundamentales a la pension y a la igualdad ante la ley; por  
consiguiente, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de sus funciones de  
ordenacion y pacificacion, y haciendo uso de la facultad conferida por el articulo  
VI del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, estima  
pertinente establecer un precedente respecto a la prohibicion arbitraria e  
injustificada de la percepcion simultanea de remuneracion y pension por servicios  
a. Regla procesal: El Tribunal Constitucional, en virtud del articulo 201 de la  
Constitucion y del articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, tiene la facultad para establecer un precedente a través de sus  
sentencias que adquieren la autoridad de cosa juzgada, precisando el extremo de su  
b. Regla sustancial: En el caso que el pensionista de jubilacion O cesantia decida  
reincorporarse al servicio del Estado, la Administracion Publica observara las  
Regla sustancial 1: No existira incompatibilidad entre la percepcion simultanea de  
prestados al Estado:  
efecto normativa.  
siguientes reglas:  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03432-2018-PA/TC  
LIMA  
FELIPE NOLBERTO GONZALES  
RODRIGUEZ  
la pension de jubilacion O cesantia de los regimenes del Decreto Ley 20530 y Ley  
19990, y la remuneracion por servicios prestados al Estado, sean docentes O de  
Regla sustancial 2: La Administracion Publica no podra suspender las pensiones de  
jubilacion O cesantia de los regimenes del Decreto Ley 20530 y Ley 19990, en el  
supuesto previsto en la Regla Sustancia 1, deviniendo en inaplicables las normas  
cualquier indole.  
que se opongan a estas reglas.  
Analisis del caso concreto  
14. En el presente caso, la Administracion Publica suspendio la pension de cesantia del  
actor, aduciendo que existia incompatibilidad entre su pension y la remuneracion  
que percibia simultaneamente de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
15. Habiéndose establecido que la alegada incompatibilidad es arbitraria e injustificada,  
debe concluirse que la parte emplazada vulnero el derecho a la pension del actor,  
16. Con relacion a las pensiones devengadas, corresponde indicar que el demandante  
senala que, desde el mes de febrero de 2015, debe ser abonado dicho concepto, no  
obstante, en su recurso de agravio constitucional (f. 364), refiere que se le otorgo  
su pension por dos (2) meses (...) y nuevamente me suspendio la pension hasta el  
dia de hoy . Asi, este Tribunal estima que, en etapa de ejecucion, se debe verificar  
desde febrero de 2015 hasta la actualidad, los meses en que el recurrente no percibio  
17. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil. Asimismo, corresponde el pago de los  
costos de acuerdo al articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
18. En cuanto al extremo del pago de una indemnizacion por dano moral y material por  
el monto de S/ 10 000.00 (diez mil soles), es oportuno reiterar que dicho concepto,  
por tener naturaleza resarcitoria y no restitutoria, no resulta estimable en el proceso  
motivo por el cual debe estimarse la demanda  
pension de cesantia conforme al Decreto Ley 20530.  
de amparo, razon por la que debe rechazarse dicho pedido.  
U ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03432-2018-PA/TC  
LIMA  
FELIPE NOLBERTO GONZALES  
RODRIGUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
2. ORDENAR que el Ministerio de Educacion y el Ministerio de Economia y  
Finanzas (MEF) cumplan con restituir la pension de cesantia del actor, con el abono  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de la  
4. Establecer como PRECEDENTE, conforme al articulo VI del Titulo Preliminar  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, las reglas contenidas en el fundamento  
derecho a la pension del demandante.  
de los intereses legales y los costos procesales respectivos.  
indemnizacion por dano moral y material.  
13 de esta sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03432-2018-PA/TC  
LIMA  
FELIPE NOLBERTO GONZALES  
RODRIGUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda, considero necesario efectuar las  
1. Discrepo y me aparto del fundamento 17, por cuanto, conforme lo he senalado en el  
voto singular que emiti en el Auto 02214-2014-PA/TC, a cuyo texto me remito, y en  
los que emiti en diversos procesos de amparo cuando se ha dado el caso, considero  
que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el  
pago de intereses capitalizables en el caso de pensiones no pagadas oportunamente  
2. De otro lado, discrepo y me aparto del fundamento 11, pues, a mi juicio, resulta  
innecesario su contenido, toda vez que el sentido de la vida en sociedad de un adulto  
mayorjubilado no, necesariamente, es el retorno al trabajo, como se deja entrever en  
dicho fundamento; maxime si se tiene en cuenta que el ser humano tiene muchas  
potencialidades y cuando se encuentra en una etapa de retiro laboral, estas pueden  
3. Finalmente, enfatizo que, pese al avance que implica el precedente contenido en la  
sentencia emitida en autos respecto de los derechos de los pensionistas, aun queda  
pendiente de tratamiento y solucion al caso de los trabajadores que, contando con la  
edad necesaria y habiendo cumplido los anos de aportes que la ley establece para  
jubilarse, aun no han optado por hacerlo y el Estado decide contratarlos a través de  
cualquier tipo de contrato laboral; caso en el cual, injusta e inconstitucionalmente, se  
persiste en descontarles de su remuneracion las aportaciones pensionarias y de salud,  
las mismas que en realidad son aportadas a fondo perdido, en detrimento del  
4. Me explico: un adulto mayor no pensionista pero que ha cumplido con todos los  
requisitos de ley para tener una pension y ha aportado lo que le corresponde al fondo  
solidario para ganar su pension, ya no esta obligado a seguir aportando si continua  
trabajando para el Estado 0 reingresa a laborar a su servicio, por cuanto ya gano el  
derecho a la pension y a la cobertura de salud, resultando totalmente irrazonable,  
injusto e inconstitucional insistir con dicho descuento; mas aun si se tiene en cuenta  
que tales aportaciones no incrementaran su pension ni sus prestaciones de salud.  
5. En tal sentido, considero que una vez que el trabajador que aun no ha optado por  
jubilarse, pero que ya cumple con los requisitos para ello, reingresa a laborar para el  
Estado a través de cualquier tipo de contratacion laboral, su remuneracion no debe  
estar sujeta a descuento pensionario ni de cobertura de salud, los cuales, de haberse  
siguientes precisiones:  
por el Estado.  
ser desarrolladas con mayor dedicacion y éxito.  
patrimonio del trabajador y en beneficio indebido del Estado.  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03432-2018-PA/TC  
LIMA  
FELIPE NOLBERTO GONZALES  
RODRIGUEZ  
producido, deben ser devueltos al trabajador como descuentos indebidos,  
incluyéndose en la devolucion los intereses respectivos.  
S.  
BLUME FORTINI  
JB CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03432-2018-PA/TC  
LIMA  
FELIPE NOLBERTO GONZALES  
RODRIGUEZ  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada en los siguientes términos:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
2. ORDENAR que el Ministerio de Educacion y el Ministerio de Economia y  
Finanzas (MEF) cumplan con restituir la pension de cesantia del actor, con el abono  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de la  
4. Establecer como PRECEDENTE, conforme al articulo VI del Titulo Preliminar  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, las reglas contenidas en el fundamento  
derecho a la pension del demandante.  
de los intereses legales y los costos procesales respectivos.  
indemnizacion por dano moral y material.  
13 de esta sentencia.  
Lima, 27 de diciembre de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03432-2018-PA/IC  
LIMA  
FELIPE NOLBERTO GONZALES  
RODRIGUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
on el debido respeto por mis colegas magistrados, emito este voto singular, al no  
concordar con el cuarto punto resolutivo de la presente sentencia de mayoria, que  
La regla que se ha creado extiende la posibilidad de recibir dos ingresos del Estado (sean  
remunerativos 0 pensionarios) a servicios provenientes no solo del ejercicio de la  
Considero que el establecimiento de dicha regla excede las atribuciones constitucionales  
asignadas a este alto Tribunal, pues, si bien la doble percepcion de remuneracion  
proveniente del Estado se encuentra proscrita por el articulo 40 de la Constitucion con  
la excepcion de aquella derivada de la funcion docente - la percepcion simultânea de  
remuneracion y pension estatales es una figura que corresponde delimitar al legislador,  
Mis colegas magistrados sostienen su decision en una supuesta diferencia irrazonable  
realizada por el legislador entre los regimenes previsionales "civiles" y un sector del  
"militar-policial". alegando que al pensionista del primer caso se le suspende su pension  
si reingresa a laborar para el Estado, mientras que no ocurre lo mismo para el segundo  
caso. Sin embargo, como sostuve en el voto singular que emiti en el Expediente 00009-  
(...) no es cierto que exista la prohibicion absoluta de doble ingreso en los regimenes glosados  
en la sentencia en mayoria. Todos tienen excepciones que esta no menciona. El Decreto Ley  
19990, por ejemplo, permite doble percepcion de ingresos, siempre y cuando la suma de la  
El Decreto Ley 20530, la Ley 28175 y la Ley 30057 permiten tener una pension O  
remuneracion mas otro ingreso por docencia, O por dietas de Directorios en empresas  
estatales, tribunales administrativos u otros organos colegiados. Lo unico prohibido es la  
doble percepcion por dedicacion a tiempo completo en mas de una entidad puiblica.  
La sentencia en mayoria imagina, pues, que solo existe una excepcion y que esta recae en los  
militares y policias del Decreto Legislativo 19846. La realidad es mas compleja [énfasis  
A lo dicho entonces basta agregar una reciente modificacion realizada al Sistema  
Nacional de Pensiones, precisamente sobre la continuidad laboral de los pensionistas: la  
Ley 31301, publicada el 22 de julio de 2021, establece en su articulo 6 que la realizacion  
0 reinicio de actividades laborales por parte del pensionista no suspende la pension  
establece un precedente en materia de doble percepcion de ingresos.  
docencia, sino de cualquier otra indole.  
de conformidad con los articulos 10 a 12 de la misma Constitucion.  
2015-PI/TC, dicha afirmacion es errada:  
remuneracion mas la pension no supere el 50% de una UIT.  
agregado].  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03432-2018-PA/IC  
LIMA  
FELIPE NOLBERTO GONZALES  
RODRIGUEZ  
obtenida y que todas las deudas generadas en virtud del articulo 45 del Decreto Ley 19990  
Por tanto, es funcion del legislador, y no del Tribunal Constitucional, establecer las reglas  
sobre doble percepcion de ingresos en la que se involucre el cobro de una pension de  
cesantia 0 jubilacion proveniente del Estado. Al ser este derecho uno de configuracion  
legal, tiene el legislador un margen de discrecionalidad amplio para su desarrollo, con los  
limites que supone el contenido esencial del propio derecho a la pension, asi como los  
Finalmente, no se advierte la presencia de alguno de los supuestos establecidos  
precisamente con calidad de precedente en la sentencia emitida en el Expediente  
03741-2004-PA/TC para la emision de un precedente. En efecto, a) no se ha constatado  
la existencia de contradicciones latentes en la interpretacion de derechos, principios O  
normas constitucionales, O de relevancia constitucional; b) no se ha constatado que los  
operadores jurisdiccionales O administrativos vienen resolviendo sobre la base de una  
interpretacion erronea de una norma del bloque de constitucionalidad; c) no se ha  
constatado la inconstitucionalidad manifiesta de una disposicion normativa que tiene  
efectos generales que suponen una amenaza latente para los derechos fundamentales; y,  
quedan extinguidas.  
demas principios y valores contenidos en la Constitucion.  
d) no se evidencia la necesidad de cambiar de precedente.  
S.  
SARDON DE TABOADA