
03445-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03445-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 428/2022  
EXP. N.o 03445-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
REMIGIO SALVADOR VILLANUEVA  
Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Raul  
Salvador Valenzuela, en su calidad de sucesor procesal de don Remigio  
Salvador Villanueva y de dona Sofia Valenzuela Marquez, contra la resolucion  
de fojas 178, de fecha 23 de setiembre de 2021, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima que, confirmando la  
apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de marzo de 2013 (f. 88), don Remigio Salvador Villanueva  
y dona Sofia Valenzuela Marquez interponen demanda de amparo contra la  
Primera Sala Civil con Subespecialidad Comercial de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, a fin de que se declare nula la Resolucion 4, de fecha 23 de  
octubre de 2012 (f. 83), que confirmo la Resolucion 51, de fecha 24 de mayo  
de 2011 (f. 80), que declaro infundado su pedido de nulidad deducida contra  
las Resoluciones 45, de fecha 14 de diciembre de 2010 (no adjuntada); y 46, de  
fecha 24 de enero de 2010 (f. 73); recaidas en el proceso sobre ejecucion de  
garantia hipotecaria interpuesto en su contra por el Banco de Crédito del Peru.  
Manifiestan que por Resolucion 43 (f. 69), de fecha 21 de setiembre de  
2010, se aprobo el dictamen pericial del remate del inmueble dado en garantia,  
sin embargo, pese a haber sido notificado debidamente de dicha resolucion el  
Banco de Crédito del Peru, por Resolucion 45, de fecha 14 de diciembre de  
2010, se dispuso que se le notifique nuevamente. Es por ello que, por  
Resolucion 46, de fecha 24 de enero de 2010, se dispuso que se le conceda al  
Banco de Crédito la apelacion que interpusiera contra la referida Resolucion  
43. Agregan que dedujeron la nulidad de las resoluciones 45 y 46, pero su  
pedido fue desestimado mediante la Resolucion 51 y confirmado por la  
cuestionada Resolucion 4, bajo el argumento de que no formularon la nulidad  
en la primera oportunidad que tuvieron para hacerlo, por lo que opero el  
principio de convalidacion al que alude el articulo 176 del Codigo Procesal  
Civil; sin embargo, consideran que ello no es cierto, pues la Resolucion 43  
Sala Primera. Sentencia 428/2022  
EXP. N.o 03445-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
REMIGIO SALVADOR VILLANUEVA  
Y OTRA  
nunca les fue notificada, por lo que se han vulnerado sus derechos  
fundamentales a la tutela procesal efectiva y al debido proceso.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 18 de setiembre  
de 2013 (f. 101), declaro improcedente la demanda por considerar que los  
demandantes no han aportado argumentos orientados a acreditar cual es el  
agravio que se estaria produciendo O si el proceso es irregular.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 23 de setiembre de 2021 (f. 178), confirmo la apelada por estimar  
que la cuestionada resolucion se encuentra debidamente fundamentada y que  
los argumentos expuestos estan destinados a un reexamen de lo resuelto.  
FUNDAMENTOS  
1. Esta Sala del Tribunal Constitucional recuerda que la judicatura  
constitucional no puede avocarse a conocer cualesquiera problemas 0  
cuestionamientos relacionados con la justificacion de decisiones  
judiciales, en la medida en que "la competencia de la justicia  
constitucional esta referida a asuntos de relevancia constitucional" (cfr.  
Sentencia 00445-2018-PHC). En este sentido, en sede constitucional no  
cabe revisar asuntos propios de la judicatura ordinaria, salvo que al  
impartir justicia se hubiera violado el contenido constitucionalmente  
protegido de algun derecho fundamental O bien de rango constitucional.  
2. De la demanda de autos se advierte que los demandantes cuestionan la  
Resolucion 4, de fecha 23 de octubre de 2012, basicamente porque  
discrepan de lo que se ha resuelto por contravenir a sus intereses y, a  
efectos de sustentar su demanda, invocan asuntos de caracter meramente  
legal, que obtuvieron una respuesta suficientemente fundamentada en  
sede ordinaria (fundamento quinto de la cuestionada Resolucion 4). En  
este orden de ideas, se constata que lo alegado por los recurrentes en  
realidad no se refiere a un agravio al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la tutela procesal efectiva O a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, sino que su proposito es cuestionar lo que fue  
resuelto en el proceso subyacente con la finalidad de que el Tribunal  
opere como una especie de instancia adicional de la judicatura ordinaria.  
3. Por todo ello, esta Sala del Tribunal recuerda que la sola disconformidad  
con lo resuelto por la judicatura ordinaria no constituye un supuesto de  
manifiesto agravio de los derechos que pueden tutelarse a través del  
Sala Primera. Sentencia 428/2022  
EXP. N.o 03445-2021-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
REMIGIO SALVADOR VILLANUEVA  
Y OTRA  
amparo contra resoluciones judiciales y, en este sentido, que el proceso  
de amparo contra resoluciones judiciales no es una via que tenga como  
finalidad el ejercicio del derecho a criticar las decisiones judiciales  
(articulo 139, inciso 20 de la Constitucion), sin que de por medio exista  
una vulneracion iusfundamental.  
4. En tal sentido, la presente demanda de amparo debe ser desestimada,  
pues esta no esta referida a un agravio manifiesto al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados y, por ende, se  
debe aplicar lo dispuesto en el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, debido a que "[llos hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ