
03474-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03474-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 130/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03474-2021-PA/TC  
LIMA  
CLEMENTE AURORA GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de marzo de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada,  
Ferrero Costa y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Clemente Aurora  
Gonzales contra la sentencia de fojas 333, de fecha 24 de agosto de 2021,  
expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Pacifico Compania de  
Seguros y Reaseguros S.A., con el objeto de que se efectue el recalculo de la  
indemnizacion por unica vez contemplada en la Ley 26790, en concordancia con  
el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR), con el pago de las costas y costos del proceso.  
Manifiesta que la suma otorgada por indemnizacion no ha sido correctamente  
liquidada puesto que se ha incluido el porcentaje del grado de invalidez.  
Pacifico Compania de Seguros y Reaseguros S.A. manifiesta que ha  
cumplido con otorgar la indemnizacion prevista en el articulo 18.2.4 del Decreto  
Supremo 003-98-SA conforme a lo contemplado en dichas normas y en  
concordancia con laj jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con fecha 5 de  
diciembre de 2019, declaro infundada la demanda. Estima que de la Constancia de  
Pago SIB.CP.0000314287, de fecha 9 de mayo de 2017, suscrita por el recurrente  
el 17 de mayo de 2017, se determina que recibio S/10 578.97, que corresponde al  
pago de la indemnizacion por invalidez permanente mayor de 20 % y menor de  
50 %. Asimismo, de dicho documento se observa que en el câlculo realizado se  
tomaron en cuenta los factores del grado de invalidez (34%) y la remuneracion  
mensual promedio, que dio como resultado el monto otorgado por concepto de  
indemnizacion. Por tanto, el calculo realizado en la indicada indemnizacion es  
correcto y conforme al actual criterio adoptado por el Tribunal Constitucional, en  
el que se determina que en la formula establecida para el câlculo de la  
indemnizacion unica del articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA debe  
considerarse el porcentaje de menoscabo que presenta el asegurado. La Sala  
MM  
Superior competente confirmo la apelada por similares fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03474-2021-PATC  
LIMA  
CLEMENTE AURORA GONZALES  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se recalcule el monto de la indemnizacion otorgada  
por la demandada por unica vez, por adolecer de enfermedad profesional con  
349 % de menoscabo global, y que se efectue una liquidacion correcta de  
acuerdo a lo establecido en el 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, con el  
abono de las costas y costos del proceso.  
2. En cuanto a la habilitacion de este Tribunal para conocer del presente proceso  
de amparo debe precisarse que, dada la naturaleza del beneficio previsto en el  
articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, resulta pertinente evaluar el  
fondo de la cuestion controvertida siguiendo el criterio adoptado en las  
Sentencias 04977-2007-PA/TC; y 00540-2007-PA/TC, pronunciamientos en los  
que se dejo sentado que el beneficio economico del seguro de vida esta  
D e  
a  
comprendido dentro del sistema de seguridad social  
previsto para personal  
el  
le  
de la Policia Nacional y las Fuerzas Armadas, sustentandose la procedencia de  
de  
la demanda en la defensa del derecho a la seguridad social.  
3. Adicionalmente, cabe indicar que, aun cuando la pretension se encuentra  
dirigida a cuestionar la suma otorgada como indemnizacion contemplada en el  
L la  
articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA del SCTR, resulta procedente  
que este Tribunal efectue su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Analisis de la controversia  
4. En el caso de autos, el demandante cuestiona el monto de la indemnizacion por  
invalidez permanente que se le abono (f. 4). A su entender, el monto de la  
indemnizacion no fue calculado segun lo prescrito por el articulo 18.2.4 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, toda vez que el porcentaje de menoscabo que  
presenta, esto es, 34 %, no debio aplicarse al câlculo efectuado, puesto que lo  
V  
que correspondia era aplicar el 70% a la remuneracion mensual (el promedio  
de las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha de  
configuracion de la invalidez) y multiplicarlo por las 24 mensualidades.  
5. Al respecto, de la Constancia de Pago SIB.CP.0000314287 (f. 4) se advierte  
ymM  
que Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros, con fecha 9 de mayo de  
2017, abono al actor por concepto de indemnizacion, segun el articulo 18.2.4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03474-2021-PA/TC  
LIMA  
CLEMENTE AURORA GONZALES  
del Decreto Supremo 003-98-SA del SCTR, la cantidad de S/10578.97 (diez  
mil quinientos setenta y ocho soles con noventa y siete céntimos) teniendo en  
consideracion el porcentaje de menoscabo que presentaba (34%), por padecer  
de enfermedad profesional.  
6. Sobre el particular, el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA  
establece que "en caso de que las lesiones sufridas por el asegurado dieran  
lugar a una invalidez parcial permanente inferior a 50 %, pero igual 0 superior  
al 20%, la aseguradora pagara por una unica vez al asegurado invalido el  
equivalente a 24 mensualidades de pension calculadas enforma proporcional a  
la que corresponderia a una invalidez permanente total (...) (la cursiva es  
nuestra). Por consiguiente, de lo expuesto se infiere que la norma considera  
para la indemnizacion la aplicacion no solo del 70 % fijado para la pension de  
invalidez permanente total, sino que exige, ademas, que las 24 mensualidades  
de pension sean establecidas proporcionalmente, atendiendo al porcentaje de  
menoscabo que presente el asegurado invalido, sobre cuya base se debe  
determinar el monto indemnizable. Por ello, no resulta errado el câlculo  
efectuado por la demandada. Importa mencionar que en similar sentido se ha  
pronunciado la Corte Suprema de Justicia de la Republica en la Casacion  
17147-2013 AREQUIPA (f. 215).  
7. Por tanto, dado que, en la presente controversia, no existe vulneracion del  
derecho fundamental a la seguridad social, se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la seguridad social del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
Firmo la presente resolucion, sin recurrir  
a la firma digital, como se habia dispuesto  
SS.  
por Acuerdo de Pleno del 13 de mayo  
de 2022, toda vez que ese mismo dia el  
SARDON DE TABOADA  
magistrado Ferrero tomo juramento a los  
YI  
nuavos integrantes del tribunal, lo que.  
FERRERO COSTA  
MAM  
NARVAEZ  
Imposibilito continuar con la firma digitak,  
LEDESMA  
PONENTE FERRERO COSTA  
02 22  
Firmo con reserva sobre2  
G egntanido do eats taudos  
LO que certificont  
lcculona  
RUBI ALCANTARA TORRES  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL