
03470-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03470-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 441/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03470-2021-PA/TC  
AMAZONAS  
MIGUEL ANGEL GARCIA TORRES  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por los senores Miguel  
Angel Garcia Torres y dona Mariel del Rocio Choton Calvo contra la sentencia  
de fojas 614, de fecha 5 de octubre de 2021, expedida por la Sala Civil de  
Chachapoyas de la Corte Superior de Justicia del Amazonas, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de junio de 2018, don Miguel Angel Garcia Torres, dona  
Mariel del Rocio Choton Calvo y dona Maria Esther Saavedra Chinchayan  
interponen demanda de amparo contra el Consejo Universitario de la  
Universidad Nacional Toribio Rodriguez de Mendoza de Amazonas, con el  
objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion Rectoral 943-2017-  
UNTRM/R, de fecha 20 de diciembre de 2017 (f. 28), tras haberse agotado la  
via administrativa previa, mediante el silencio administrativo negativo,  
resolucion que deniega la promocion a la categoria de docente principal de los  
demandantes; y que, en consecuencia, se disponga la promocion solicitada, con  
retroactividad al 1 de enero de 2012, asi como el pago de sus remuneraciones  
correspondientes al nivel, se amplien los alcances de la Resolucion de Consejo  
Universitario 138-2011-UNTRMICU, de fecha 15 de diciembre de 2011 (f.  
12), y que se los incluya en calidad de docentes principales.  
Afirman los recurrentes que, mediante la Resolucion de Consejo  
Universitario 020-2011- UNTRM/CU, de fecha 31 de marzo de 2011, la  
universidad declaro la existencia de 25 plazas presupuestadas para docente  
principal por lo que se procedio a convocar a concurso de méritos para  
cubrirlas. Refieren que el 1 de diciembre de 2011, la Comision Evaluadora  
nombrada por la Asamblea Nacional de Rectores y presidida por el ingeniero  
Jorge Raul Garcia Cavalie concluyo el proceso de evaluacion de 27 docentes  
para ratificacion y promocion a docente principal, no obstante, en forma  
inexplicable aprueban solo el ascenso de 10 docentes, posteriormente, de forma  
Sala Primera. Sentencia 441/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03470-2021-PA/TC  
AMAZONAS  
MIGUEL ANGEL GARCIA TORRES  
Y OTROS  
secreta y selectiva se realizaron concursos internos, logrando ascender 5  
docentes cuyas notas son inferiores a las obtenidas en el concurso anterior.  
Alegan que otros 6 docentes que ocuparon los ultimos lugares en el cuadro de  
méritos (puestos 14 al 25), interpusieron sendas demandas ante este mismo  
juzgado y el organo jurisdiccional ha declarado fundada estas, siendo  
incorporados con retroactividad al 1 de enero de 2012, con el pago de sus  
remuneraciones desde dicha fecha, razon por la cual exigen el mismo derecho,  
por cuanto ocuparon los puestos 11, 12 y 13 del cuadro general de méritos del  
examen dirigido por la ANR. Alegan la vulneracion al derecho a la igualdad  
ante la ley y otros (f. 2).  
El Juzgado Civil Permanente de Chachapoyas, mediante Resolucion 7,  
de fecha 27 de setiembre de 2018, admite a tramite la demanda (f. 148).  
El presidente del Consejo Universitario de la Universidad Nacional  
Toribio Rodriguez de Mendoza de Amazonas deduce las excepciones de falta  
de legitimidad para obrar del demandado y de caducidad, y contesta la  
demanda. Senala que los accionantes ni en forma personal O grupal han  
planteado recurso administrativo impugnatorio O recurrieron a la via judicial  
dentro de los plazos estipulados por ley, por el contrario, dejaron consentir la  
Resolucion de Consejo Universitario 138-2011-UNTRMICU, de fecha 15 de  
diciembre de 2011. Agrega que, después de aproximadamente seis anos,  
mediante documento de fecha 20 de noviembre de 2017, solicitaron ser  
promovidos a docentes principales, a sabiendas que ese no es el proceso  
regular y que el plazo para impugnar los resultados finales habia vencido,  
solicitud que fue contestada con Resolucion Rectoral 943-2017-UNTRMIR, de  
fecha 20 de diciembre de 2017. Respecto al alegato sobre la discriminacion  
laboral que vienen sufriendo, debido a que existen docentes promovidos de  
forma subrepticia, indica que es otra falacia de los demandantes, pues  
pretenden burlar un procedimiento regulado por la vigente Ley Universitaria  
Ley 30220, por cuanto los mismos actores han senalado que no contarian con  
el grado de doctor. Por ultimo, sostiene que los accionantes en su escrito de  
demanda solo se han limitado a referir que existe discriminacion laboral y que  
los docentes a que hacen referencia han ingresado de manera favorecida, sin  
presentar medios probatorios que acrediten la existencia de plaza  
presupuestada, asi como la aludida discriminacion (f. 161).  
El Juzgado Civil Transitorio de Chachapoyas, mediante la Resolucion  
22, de fecha 4 de marzo de 2021 (f. 530), declaro infundada la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar del demandado y fundada la excepcion de  
caducidad en cuanto al extremo de la promocion a la categoria de docente  
Sala Primera. Sentencia 441/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03470-2021-PA/TC  
AMAZONAS  
MIGUEL ANGEL GARCIA TORRES  
Y OTROS  
principal de los recurrentes, con el pago de remuneraciones a su nivel,  
debiendo ampliar los alcances de la Resolucion 138-2011, incluyéndoselos por  
ocupar los puestos 11, 12 y 13 del examen de ratificacion y promocion  
organizado por la ANR, ello en virtud a que la parte recurrente desde el dia de  
su notificacion conocia del contenido de la precitada resolucion y, por lo tanto,  
si se consideraban afectados tenian expedito su derecho para recurrir a la via  
administrativa y posteriormente en sede judicial podian impugnar la resolucion  
aludida; sin embargo, recién plantean la demanda de amparo con fecha 20 de  
junio de 2018, es decir, después de vencido el plazo de 60 dias previsto en el  
articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que debera continuarse  
el proceso respecto a la primera pretension. Asimismo, mediante Resolucion  
23, de fecha 21 de abril de 2021 (f. 539), declaro improcedente la demanda, por  
estimar que existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria  
para la proteccion de los derechos constitucionales alegados por los  
demandantes, a través del proceso comenciowo.administativo, ello de  
conformidad con el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares argumentos  
(f. 614).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion  
Rectoral 943-2017-UNTRMIR, de fecha 20 de diciembre de 2017, que  
deniega la promocion a la categoria de docente principal de los  
demandantes; y que, en consecuencia, se disponga la promocion  
solicitada, con retroactividad al 1 de enero de 2012, asi como el pago de  
sus remuneraciones correspondientes al nivel, se amplien los alcances de  
la Resolucion de Consejo Universitario 138-2011-UNTRMICU, de fecha  
15 de diciembre de 2011, y que se los incluya en calidad de docentes  
principales de la universidad emplazada.  
Analisis del caso concreto  
2. Este Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada jurisprudencia (cfr.  
por todas, la sentencia emitida en el Expediente 04533-2013-PA/TC,  
publicada el 27 de enero de 2015 en el portal web institucional) que la  
via procesal idonea e igualmente satisfactoria para resolver las  
Sala Primera. Sentencia 441/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03470-2021-PA/TC  
AMAZONAS  
MIGUEL ANGEL GARCIA TORRES  
Y OTROS  
pretensiones individuales por conflictos juridicos derivados de la  
aplicacion de la legislacion laboral publica es el proceso contencioso-  
administrativo. Este proceso, desde la perspectiva objetiva, posee una  
estructura idonea para tutelar los derechos relativos al trabajo. Ademas,  
cuenta con medidas cautelares orientadas a suspender los efectos del acto  
reclamado mientras se resuelvan las controversias pendientes de  
absolucion.  
3. En el caso de autos, la parte demandante solicita, en concreto, que se  
declare la nulidad de la Resolucion Rectoral 943-2017-UNTRMIR, de  
fecha 20 de diciembre de 2017, mediante la cual se resolvio declarar que  
carece de objeto emitir pronunciamiento sobre lo peticionado por los  
actores, respecto a la promocion como docentes en la categoria principal  
al haber obtenido el puntaje requerido en el Proceso de Ratificacion,  
Ascenso y/o Separacion Docente 2011, por haberse vencido en exceso  
los plazos senalados por ley, pues los resultados fueron aprobados con la  
Resolucion de Consejo Universitario 138-2011-UNTRMICU, de fecha  
15 de diciembre de 2011, que resolvio ratificarlos en el cargo de  
profesores ordinarios de la Universidad Nacional Toribio Rodriguez de  
Mendoza de Amazonas, entre otras pretensiones.  
4. Asi las cosas, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que para  
resolver la controversia planteada en autos que segun lo afirmado por  
la parte actora estaria afectando su derecho a la igualdad ante la ley, entre  
otros existe una via procesal igualmente satisfactoria para proteger el  
derecho amenazado O vulnerado. Aquello ocurre cuando en casos como  
este se encuentra acreditado en autos que los demandantes se  
desempenan como docentes de la Universidad Nacional Toribio  
Rodriguez de Mendoza de Amazonas; y, por consiguiente, estarian  
sujetos al régimen laboral publico y no se acredito que exista riesgo de  
que se produzca irreparabilidad O la necesidad de tutela urgente derivada  
de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias, por lo  
que la demanda corresponde ser resuelta en el proceso contencioso-  
administrativo laboral.  
5. Por tanto, ha de declararse improcedente la demanda, de conformidad  
con el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Sala Primera. Sentencia 441/2022  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03470-2021-PA/TC  
AMAZONAS  
MIGUEL ANGEL GARCIA TORRES  
Y OTROS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH