
03491-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03491-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 111/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03491-2021-PA/TC  
GUILLERMO HUANCA DURAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Roxana Marleny  
Ramos Quispe abogada de don Guillermo Huanca Duran contra la sentencia de  
fojas 1493, de fecha 26 de agosto de 2021, expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha 18 de junio de 2015, interpone demanda de  
amparo contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, a fin de  
que proceda a otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de los  
devengados correspondientes, los intereses legales y los costos del proceso.  
Alega que, como consecuencia de haber realizado labores mineras por  
mas de 38 anos en la Empresa Minero Metalurgica Southern Cooper Peru  
Corporation, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
padece de la enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial bilateral  
moderada y trauma acustico cronico con un menoscabo global de 64 %,  
conforme se acredita en el Certificado Médico n.° 271, de fecha 10 de  
diciembre de 2014.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 29 de noviembre  
de 2019 (f. 1231), declaro improcedente la demanda, por considerar que no  
existen suficientes medios probatorios que generen certidumbre y certeza de la  
pretension demandada, por lo que la controversia debe dilucidarse en un  
proceso con etapa probatoria, maxime si el demandante no ha ido  
voluntariamente a realizarse la nueva evaluacion médica dispuesta ante el INR,  
pese a que dicha evaluacion corroboraria las dos enfermedades alegadas por el  
recurrente: hipoacusia neurosensorial bilateral moderada y trauma acustico  
cronico, y determinaria el grado de incapacidad que padece realmente el  
Sala Primera. Sentencia 111/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03491-2021-PA/TC  
GUILLERMO HUANCA DURAN  
LIMA  
recurrente, resultando aplicable la Regla Sustancial 4 establecida en la STC  
00799-2014-PA/TC.  
similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
Posteriormente, la Sala Superior competente confirmo la apelada por  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo  
003-98-SA, mas el pago de los devengados correspondientes, los  
intereses legales y los costos del proceso. Senala que padece de la  
enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial bilateral moderada  
y trauma acustico cronico con un menoscabo global de 64 % para realizar  
cualquier esfuerzo fisico, conforme se acredita en el certificado médico  
de fecha 10 de diciembre de 2014. Alega que contrajo dicha enfermedad  
como consecuencia de haber realizado labores por mas de 38 anos  
expuesto a toxicidad, peligrosidad e insalubridad, en la Empresa Minero  
Metalurgica Southern Cooper Peru Corporation.  
Analisis del caso concreto  
2. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de  
riesgos profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
3. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con  
un examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
profesionales).  
Sala Primera. Sentencia 111/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03491-2021-PA/TC  
GUILLERMO HUANCA DURAN  
LIMA  
4. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por  
el Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
5. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 define la  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente 0  
temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la  
clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
6. De autos se advierte que, a efectos de acreditar la enfermedad que padece  
el actor, se presentaron los siguientes medios probatorios:  
administrado por la ONP.  
trabajar.  
a) Certificado Médico n.° 271, de fecha 10 de diciembre de 2014,  
emitido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza" EsSalud Ica (f. 5), en  
el cual se determino que el actor adolece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral moderada y trauma acustico cronico con 64  
b) Historia Clinica que sustenta el Certificado Médico n.° 271 (fs. 353  
a 358), que contiene copia legalizada de la Cuadragésima Segunda  
Sesion Ordinaria DL 19990, de fecha 10 de diciembre de 2014 (f.  
354), en la cual se determino que el recurrente tiene una  
incapacidad permanente parcial con un menoscabo global de 64 %;  
sin embargo, se advierte que corresponde a la evaluacion de  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales bajo el alcance  
del Decreto Ley 19990 -y no bajo el alcance de la Ley 26790,  
C) Certificado Médico n. o 1831519, de fecha 10 de enero de 2018  
(f. 750), emitido por la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), en el cual  
se indica que el demandante padece de hipoacusia neurosensorial  
% de menoscabo global.  
norma sustitutoria del Decreto Ley 18846-.  
bilateral con un menoscabo del 02.21 %.  
Sala Primera. Sentencia 111/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03491-2021-PA/TC  
GUILLERMO HUANCA DURAN  
LIMA  
7. Cabe precisar que mediante Resolucion n.° 20 emitida por el Décimo  
Juzgado Constitucional de Lima, de fecha 1 de julio de 2019 (f. 1157),  
ante la incertidumbre sobre el real grado de incapacidad en la salud del  
actor, se dispuso que el demandante sea sometido a una nueva evaluacion  
médica ante el Instituto Nacional de Rehabilitacion (INR) del Ministerio  
de Salud, a fin de determinar rehacientemente la enfermedad profesional  
que padece el actor, asi como el porcentaje de menoscabo de  
incapacidad, por lo cual, se requirio al recurrente para que manifieste  
expresamente si se sometera voluntariamente a una nueva evaluacion  
médica, conforme a lo establecido en la STC 00799-2014-PAIC que  
constituye precedente vinculante, bajo apercibimiento de prescindirse de  
dicho examen médico teniéndose en cuenta su falta de colaboracion para  
determinar su verdadero estado de salud, y proseguirse con el proceso, a  
lo cual, mediante escrito presentado con fecha 5 de julio de 2019  
(f. 1160), la abogada Roxana Marleny Ramos Quispe senalo de forma  
expresa que el demandante no se sometera a evaluacion médica, pues a  
su juicio no hay hecho nuevo que probar y resulta impertinente una  
8. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional, en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida con caracter de precedente en el Expediente 00799-  
2014-PA/TC, establecio como Regla Sustancial 4, lo siguiente:  
nueva evaluacion médica.  
De persistir, en un caso concreto, incertidumbre sobre el  
verdadero estado de salud actor, se le debera dar a este la  
oportunidad de someterse voluntariamente a un nuevo examen  
médico dentro de un plazo razonable, previo pago del costo  
correspondiente; y en caso de no hacerlo, se declarara  
improcedente la demanda, dejando a salvo su derecho para que  
lo haga valer en la via ordinaria.  
9. De lo expuesto, se advierte que el recurrente se nego a realizarse un  
nuevo examen médico, por lo que en cumplimiento de la regla sustancial  
mencionada en el fundamento supra, este Tribunal estima que al no  
haberse acreditado de forma fehaciente el grado y/o menoscabo de la  
enfermedad que alega padecer el actor, corresponde desestimar la  
presente demanda, ello con la finalidad de que el accionante pueda  
dilucidar lo pretendido en un proceso mas lato que cuente con etapa  
probatoria de la cual carece el proceso de amparo.  
Sala Primera. Sentencia 111/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03491-2021-PA/TC  
GUILLERMO HUANCA DURAN  
LIMA  
10. Por consiguiente, al no ser el proceso de amparo la via idonea para  
resolver el presente caso, la demanda debera ser declarada improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ