
03501-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03501-2021-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 031/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03501-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de febrero de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, con  
su fundamento de voto que se agrega, Blume Fortini y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Aquino  
Garcia contra la Resolucion n.° 5, de fojas 154, de fecha 2 de noviembre de  
2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que revoco la apelada y reformandola declaro improcedente  
la demanda de autos.  
Firmado digitalmente por:  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fe  
Firmado digitalmente por:  
MIRANDA CANALES Manuel  
Jesus FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
OTAROLA SANTILLANA IANTECEDENTES  
Fecha: 11/04/2022 23:08:16-0500 Con fecha 10 de octubre de 2018, el demandante interpone demanda de conformidad Fecha: 30/03/2022 21:52:21-0500  
habeas data contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y de  
Administracion Tributaria (Sunat), con el objeto de que se le proporcione la  
copia certificada de la relacion de los servidores civiles y/o funcionarios que  
tengan categoria de especialistas 5 y 6 a nivel nacional a la fecha, con su  
respectivo salario remunerativo, mas los costos del proceso.  
El procurador publico adjunto de la Sunat contesta la demanda y solicita  
la improcedencia de la demanda, y argumenta que su pedido fue atendido  
mediante la Carta n.° 2902018-SUNAT8A1200, de fecha 29 de mayo de  
2018, y Carta n.° 149-2018-SUNAT8A0002 indicandole centralmente que  
puede ingresar a su pagina en la web en la ruta htp./Aanetesunat.gob.pe y  
podra acceder a la informacion requerida, por lo que no existio negativa para  
atender su pedido, conforme a lo dispuesto en el articulo 5 del Decreto Firmado digitalmente por:  
Supremo n.° 043-2003-PCM-TUO, Ley de Transparencia y Acceso a la BLUME FORTINI Ernesto  
Jorge FAU 20217267618 soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 08/04/2022 09:53:04-0500  
Informacion Publica y modificatorias.  
El Primer Juzgado Constitucional Transitorio - Sede Custer, declara  
infundada la demanda al considerar que no se ha acreditado la vulneracion de  
su derecho de acceso a la informacion publica, en la medida en que entiende  
que toda informacion que verse O sea propia de la relacion laboral entre  
trabajador y empleador no califican como informacion publica.  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 30/03/2022 14:12:59-0500  
Sala Primera. Sentencia 031/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03501-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
La Primera Sala Constitucional de Lima revoca la apelada y  
reformandola declara improcedente la demanda, al considerar que la entidad  
emplazada ha dado respuesta al pedido del recurrente, en la medida en que la  
informacion solicitada es de publico conocimiento y accesible desde cualquier  
ordenador.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene como objeto que se disponga la entrega de la  
copia certificada de la relacion de los servidores civiles ylo funcionarios  
que tengan categoria de especialistas 5 y 6 a nivel nacional a la fecha,  
con su respectivo salario remunerativo.  
Cuestion previa  
2. En el caso de autos, se verifica que el demandante ha cumplido con  
requerir al emplazado con documento de fecha cierta (fojas 2),  
verificandose que el emplazado ha respondido en el plazo establecido por  
Ley, sin embargo, no ha brindado la informacion solicitada en forma  
3. En tal sentido, corresponde verificar si la respuesta brindada por la  
emplazada vulnera O no el derecho de acceso a la informacion publica.  
documental.  
Analisis del caso concreto  
4. El articulo 2, inciso 5, de la Constitucion Politica del Peru dispone que  
toda persona tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la  
informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el  
plazo legal, con el costo que suponga el pedido". La Constitucion ha  
consagrado en estos términos el derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica, cuyo contenido esencial reside en el reconocimiento  
del derecho que le asiste a toda persona de solicitar y recibir informacion  
de cualquier entidad publica, no existiendo, por tanto, entidad del Estado  
excluida de la obligacion respectiva (sentencia recaida en el Expediente  
00937-2013-PHDTC.  
Sala Primera. Sentencia 031/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03501-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
5. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la  
informacion cuando se niega su suministro, sin existir razones  
constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la  
informacion que se proporciona es fragmentaria, desactualizada,  
incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna O errada. Asimismo, este  
derecho ha sido desarrollado por el legislador por medio del TUO de la  
Ley 27806, en cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que posea  
el Estado es considerada como publica, a excepcion de los casos  
6. De autos se advierte que el emplazado remitio la Carta n.° 290-2018-  
SUNAT/8A1200, de fecha 29 de mayo de 2018, al demandante mediante  
la cual expresa que (...) teniendo en cuenta que la informacion  
solicitada con parametros especificos, como una relacion de personal  
que perciban sueldo mayores de SV. 15,000 0 de un determinado cargo  
estructural, implica crear documentacion con la que no contamos, nos  
encontramos imposibilitados de proporcionar lo solicitado, tal como  
No obstante lo mencionado, le informamos que usted puede ingresar a  
nuestra pagina web en la ruta hump/lincte.sumar.gobpe's y podra acceder  
7. Asimismo, de fojas 3 tenemos la Carta n.° 149-2018-SUNAT-8A00000,  
de fecha 10 de setiembre de 2018, mediante la cual se reitera lo senalado  
en el documento anterior, indicando que la informacion solicitada se  
encuentra publicada en nuestro portal en aplicacion a lo dispuesto en el  
articulo 5 del Decreto Supremo n.° 043-2003-PCM-TUO de la Ley de  
8. Conforme a ello, se advierte de la normatividad vigente, que  
expresamente regula la imposibilidad de que las entidades publicas  
obligadas denieguen informacion requerida en determinada forma 0  
medio. En tal sentido, se puede advertir del escrito de demanda que el  
demandante expresamente solicita que la informacion requerida sea  
9. Por otro lado, se verifica que la informacion solicitada no se encuentra  
dentro de las excepciones establecidas en la Ley, correspondiendo su  
entrega, en el plazo de dos dias de notificada la presente sentencia, previo  
expresamente previstos en dicha ley.  
usted lo ha pedido.  
a la informacion requerida (...)" (fojas 4)  
Transparencia y acceso a la informacion publica.  
proporcionada en copia certificada.  
Sala Primera. Sentencia 031/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03501-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
pago de los costos de reproduccion, con el tachado de cualquier  
10. Por ende, corresponde estimar la demanda en los términos senalados,  
debiéndose disponer ademas el pago de los costos procesales conforme a  
lo dispuesto en el articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
los que seran liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
informacion que tenga carâcter reservado.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, debiendo la entidad emplazada  
proporcionar la informacion solicitada al demandante en la forma  
requerida, previo pago de los costos de reproduccion, en el plazo de dos  
dias de notificada la presente sentencia, con el debido tachado de  
2. DISPONE el pago de los costos del proceso a favor del demandante, los  
cualquier dato que tenga el caracter de reservado.  
que seran liquidados en la ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL,  
EXP. N.° 03501-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
MIRANDA CANALES  
Si bien coincido con el fallo de la ponencia, me permito realizar ciertas  
1. La entidad emplazada senala en su escrito de contestacion de demanda  
que el recurrente puede ingresar a su pagina en la web en la ruta  
htp./@anetesunat.gobpe y podra acceder a la informacion requerida, tal  
como se le indico en las Cartas 290.2018-SUNATRA1200 y 149-2018-  
SUNAT/8A0000, por las que se dio respuesta al requerimiento de  
2. Sobre el particular la ponencia, en sus fundamentos 7 y 8, rebate dicho  
precisiones sobre su fundamentacion.  
informacion ingresado con fecha 28 de agosto de 2018.  
alegato argumentando que:  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA. Janet  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 11/04/2022 23:08:16-0500  
"Asimismo, de fojas 3 tenemos la Carta n.° 1492018SUNAT-8A0000, de Firmado digitalmente por:  
fecha 10 de setiembre de 2018, mediante la cual se reitera lo senalado en el MIRANDA CANALES Manuel  
documento anterior, indicando que la informacion solicitada se encuentra Jesus FAU 20217267618 soft  
publicada en nuestro portal en aplicacion a lo dispuesto en el articulo 5 del conformidad  
Decreto Supremo n.° 043-2003-PCM-TUO de la Ley de Transparencia y Fecha: 30/03/2022 21:52:14-0500  
"Conforme a ello, se advierte de la normatividad vigente, que expresamente  
regula la imposibilidad de que las entidades publicas obligadas denieguen  
informacion requerida en determinada forma o medio. En tal sentido, se  
puede advertir del escrito de demanda que el demandante expresamente  
solicita que la informacion requerida sea proporcionada en copia certificada".  
Motivo: En senal de  
acceso a la informacion publica".  
3. Sin embargo, es menester complementar dicho analisis con el criterio  
desarrollado por el Pleno del Tribunal Constitucional en un caso similar  
[Expediente 02303-2019-PHD1IC), y que me permito replicar a renglon  
seguido:  
<15. [...] la emplazada se limita a senalar la ruta web desde la cual se puede  
acceder a la informacion requerida, sin entregar la misma; ello en aplicacion  
de la parte pertinente del articulo 8 del Reglamento de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante  
Decreto Supremo 072-2003-PCM, el cual prescribe que:  
[...]  
El ejercicio del derecho de acceso a la informacion se tendra por satisfecho  
con la comunicacion por escrito al interesado, del enlace 0 lugar dentro  
del Portal de Transparencia que la contiene, sin perjuicio del derecho de  
solicitar las copias que se requiera. [Enfasis y cursiva nuestra]  
ICA DEL,  
EXP. N.° 03501-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
[...]  
Notese que esta disposicion debe ser entendida en concordancia con lo  
dispuesto por el Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, en cuya parte pertinente de su articulo 13,  
No se podra negar informacion cuando se solicite que esta sea entregada  
en una determinada forma 0 medio, siempre que el solicitante asuma el  
Se precisa que para la comprension de estas regulaciones se debe observar  
como parametro lo senalado por nuestra Constitucion y la Convencion  
dispone que:  
[...]  
costo que suponga el pedido. [Énfasis agregado]  
[...]  
Americana de Derechos Humanos, que senalan:  
[...]  
Constitucion Politica del Peru de 1993  
Articulo 2.- Derecho fundamentales de las personas  
[...]  
5.A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley O por razones de seguridad  
nacional. [Énfasis agregado]  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos  
[...]  
Articulo 2. Deber de Adoptar Disposiciones de Derecho Interno  
Si el ejercicio de los derechos y libertades mencionados en el articulo 1 no  
estuviere ya garantizado por disposiciones legislativas O de otro caracter, los  
Estados Partes se comprometen a adoptar, con arreglo a sus procedimientos  
constitucionales y a las disposiciones de esta Convencion, las medidas  
legislativas O de otro caracter que fueren necesarias para hacer efectivos tales  
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento y de expresion.  
Este derecho comprende la libertad de buscar, recibir y difundir  
informaciones e ideas de toda indole, sin consideracion de fronteras, ya sea  
oralmente, por escrito 0 en forma impresa O artistica, O por cualquier otro  
En la precitada sentencia expedida por la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos, el 19 de setiembre de 2006 (caso Claude Reyes VS. Chile), se dijo  
derechos y libertades.  
Articulo 13. Libertad de Pensamiento y de Expresion  
procedimiento de su eleccion. [Énfasis agregado]  
[...]  
que:  
ICA DEL,  
EXP. N.° 03501-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
[...] el deber general del articulo 2 de la Convencion implica la supresion de  
las normas y practicas de cualquier naturaleza que entranen violacion a las  
garantias previstas en la Convencion, asi como la expedicion de normas y el  
desarrollo de practicas conducente a la efectiva observancia de dichas  
[...] de acuerdo a la proteccion que otorga la Convencion Americana, el  
derecho a la libertad de pensamiento y de expresion comprende "no solo  
el derecho y la libertad de expresar su propio pensamiento, sino también el  
derecho y la libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de  
toda indole". Al igual que la Convencion Americana, otros instrumentos  
internacionales de derechos humanos, tales como la Declaracion Universal de  
Derechos Humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos,  
establecen un derecho positivo a buscar y a recibir informacion  
En lo que respecta a los hechos del presente caso, la Corte estima que el  
articulo 13 de la Convencion, al estipular expresamente los derechos a  
"buscar" y a "recibir" "informaciones", protege el derecho que tiene toda  
persona a solicitar el acceso a la informacion bajo el control del Estado, con  
las salvedades permitidas bajo el régimen de restricciones de la Convencion.  
Consecuentemente, dicho articulo ampara el derecho de las personas a  
recibir dicha informacion y la obligacion positiva del Estado de  
suministrarla, de forma tal que la persona pueda tener acceso a conocer  
esa informacion 0 reciba una respuesta fundamentada cuando por algun  
motivo permitido por la Convencion el Estado pueda limitar el acceso a  
la misma para el caso concreto. Dicha informacion debe ser entregada sin  
necesidad de acreditar un interés directo para su obtencion O una afectacion  
personal, salvo en los casos en que se aplique una legitima restriccion. Su  
entrega a una persona puede permitir a su vez que ésta circule en la sociedad  
de manera que pueda conocerla, acceder a ella y valorarla. De esta forma, el  
derecho a la libertad de pensamiento y de expresion contempla la proteccion  
del derecho de acceso a la informacion bajo el control del Estado, el cual  
también contiene de manera clara las dos dimensiones, individual y social,  
del derecho a la libertad de pensamiento y de expresion, las cuales deben ser  
garantizadas por el Estado de forma simultanea (consideracion 77). [Énfasis  
16. En el marco de lo expuesto, se colige que el citado articulo 8 del Decreto  
Supremo 072-2003-PCM, habilita a la Administracion Publica a comunicar  
por escrito al interesado del enlace O lugar dentro de su portal de  
transparencia que contenga la informacion requerida, teniendo por cumplido  
su deber de informar (faz positiva) con esta sola indicacion siempre que no  
se persiga su entrega, en cuyo caso tal deber se concretiza no solo con la  
indicacion de la ruta web sino también con la puesta a disposicion de la  
garantias  
(consideracion 64). [Énfasis agregado]  
(consideracion 76). [Énfasis agregado]  
agregado]  
misma, previo pago del costo de reproduccion.  
ICA DEL  
EXP. N.° 03501-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Obviamente, la informacion proporcionada no debe ser falsa, incompleta,  
Cabe agregar que, de no indicarse expresamente en el requerimiento sobre la  
entrega de la informacion, pero se desprenderse de su lectura -como ocurre  
en el caso bajo analisis- entonces corresponderia su puesta a disposicion.  
Asimismo, ante la falta de precision sobre la forma O medio para la entrega se  
17. Y es que el derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
reconocido en el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion, junto a la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, conforman el parametro de  
constitucionalidad que debe servir para identificar las exigencias  
constitucionales que se derivan de este derecho, asi como de las estrictas y  
unicas excepciones que pueden justificar la limitacion de acceso a la  
informacion publica. Es conforme a dicho parametro que la  
Administracion Publica no solo tiene la obligacion constitucional de  
entregar la informacion que le soliciten los ciudadanos, salvo las aludidas  
excepciones, sino ademas aquella otra de efectivizar, incluso  
oficiosamente, los principios de publicidad y transparencia respecto de  
tal informacion (cfr. sentencia recaida en el Expediente 00005-2013-PITC,  
Pero no solo el parametro de constitucionalidad sino también el de  
18. Ademas, no debe perderse de vista que, en Estado social democratico de  
Derecho, la publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la  
regla general, y el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la  
excepcion (cfr. sentencia recaida en el Expediente 02579-2003-HD/TC). De  
ahi que toda interpretacion ya sea del Texto Unico Ordenado de la Ley  
27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica O de su  
reglamento por parte de los actores estatales no debe realizarse de manera  
aislada, pues ello puede conllevar a crear en la practica restricciones al  
derecho de acceso a la informacion publica y, por ende, obstaculizar la  
participacion de la ciudadania en la marcha de los asuntos publicos,  
19. De otro lado, respecto a las publicaciones en los portales institucionales  
de las diferentes entidades, resulta oportuno precisar que de acuerdo al  
Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI) el acceso al servicio de  
internet en el Peru no es masivo y en algunas localidades no existe  
posibilidad de que lo sea por falta de infraestructura y logistica, a lo que este  
Tribunal agrega factores como el geografico, cultural, economico, entre  
otros. Situacion evidente conforme lo anota tal entidad a través de un  
comunicado de prensa de fecha 16 de mayo de 2019, "Islegun el lugar de  
residencia, se aprecia que el 62,2 % de la poblacion del area urbana usa  
Internet, mientras que, en el area rural el 17,7 %" (Disponible en  
hupc/wwwincigohpepensanwisastma.dea.s@-delapoblascon-ded  
ymar-anos-deedad-usad-UN-internet-11550) [cfr. sentencia recaida en el  
fragmentaria, indiciaria 0 confusa (faz negativa).  
optaria por la forma impresa.  
fundamento 33). [énfasis y subrayado agregado]  
convencionalidad de acuerdo al canon antes expuesto.  
Expediente 00049-2016-PA/TC, fundamento 19).  
ICA DEL  
EXP. N.° 03501-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
20. En la linea de lo argumentado, es posible sostener que si bien la  
informacion contenida en el portal de transparencia es de conocimiento  
publico y de libre acceso, la indicacion de la ruta por escrito no releva de la  
obligacion de entregar la informacion cuando se persiga tal fin, conforme ha  
sucedido en caso que motiva la presente sentencia, [... J,y pese a no indicarse  
expresamente que se requiere su entrega es posible advertirlo de su lectura y,  
siguiendo lo expuesto en el fundamento 16 supra, se debera optar por  
En consecuencia, la respuesta ofrecida por la demandada, tras limitarse a  
responder el requerimiento con la indicacion la ruta de su pagina web  
institucional donde puede acceder a lo solicitado, lesiono el derecho de  
acceso a la informacion publica del demandante, pues dicha conducta evito  
-sin justificacion plausible - la entrega de la informacion, incumpliendo de  
esta manera su deber de informar conforme a lo ya expuesto. Es menester  
recordar que la Administracion Publica no solo debe entregar informacion  
recién cuando un juez 0 tribunal le ordene hacerlo, pues su conducta debe  
orientarse dentro de lo constitucional y legalmente posible.  
Aunado a ello, la informacion solicitada es de caracter publico pues no se  
encuentra dentro de las excepciones previstas por el articulo 2, inciso 5 de la  
Constitucion y desarrolladas por el legislador en la Ley de Transparencia y  
entregarla en forma impresa.  
Acceso a la Informacion Publica>.  
4. De otro lado, la informacion debe ser entregada al recurrente en copias  
certificadas tal cual fue solicitado, no siendo de recibo alegato contrario  
alguno, como suele senalar Sunat cuando se le solicita documentos con  
esta senalizacion. Asi, por ejemplo, en el Expediente 02872-2021-  
PHD/TC, dicha entidad contesto la demanda indicando que la entrega de  
copias certificadas 0 fedateadas no forma parte del contenido  
esencialmente protegido del derecho de acceso a la informacion publica y  
se encuentra fuera del ambito de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
5. Al respecto, el quinto parrafo del articulo 13 del TUO de la Ley 27806,  
aprobado por Decreto Supremo 021-2019-JUS, prescribe que:  
Informacion Publica.  
[...]  
"No se podra negar informacion cuando se solicite que esta sea  
entregada en una determinada forma O medio, siempre que el solicitante  
asuma el costo que suponga el pedido". [Énfasis nuestro]  
6. Pero, resulta evidente que no es posible entender de manera literal lo alli  
dispuesto, pues ello conllevaria a concluir lo dicho por Sunat.  
ICA DEL,  
EXP. N.° 03501-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
7. No debe olvidarse que el requisito de lex certa no puede entenderse en el  
sentido de "exigir del legislador una claridad y precision absoluta en la  
formulacion de los conceptos legales", pues la naturaleza propia del  
lenguaje, con sus caracteristicas de ambigiiedad y vaguedad, admiten  
cierto grado de indeterminacion, mayor 0 menor, segun sea el caso [STC  
Asi, a nivel de la teoria del Derecho se suele sostener que incluso hasta  
cierto punto resulta permisible 0 admisible la indeterminacion en la  
formulacion de los preceptos juridicos, pues la precision de las  
disposiciones juridicas no es necesariamente deseable para todos los  
casos, ni las formulaciones mas especificas hacen siempre precisas a las  
En cambio, lo que si esta proscrito es la indeterminacion total de las  
disposiciones juridicas, y ello es asi por cuanto una disposicion juridica  
totalmente indeterminada se opone no solo al requisito de certidumbre  
que toda disposicion normativa debe cumplir [lex certa], sino también  
porque su comprension exige inevitablemente una actividad  
reconstructiva, generalmente discrecional, por parte del ciudadano 0, en  
su caso, por la autoridad publica [administrativa 0 jurisdiccional], en la  
que el ejercicio de la potestad decisoria queda librada a su arbitrio.  
Un precepto es totalmente indeterminado si las palabras en las que se  
encuentra expresado carecen de la claridad 0 precision suficiente, de  
manera tal que se dificulte su comprension por el ciudadano, asi como  
por la autoridad publica [administrativa O jurisdiccional] para su  
aplicacion a un hecho concreto. Es el tipico supuesto en el que el  
ciudadano 0, en su caso, la autoridad, O bien se encuentra frente a la  
presencia de un gran numero de opciones de actuacion, O bien  
simplemente no le es posible conocer ninguna de éstas. Lo cual no ocurre  
con la quinta disposicion del articulo 13 del TUO de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, pues resulta claro que  
el legislador democratico dispone la prohibicion de negar la entrega de  
informacion solicitada de una determinada forma O medio [enunciado  
deontico], presentando lo resaltado cierto margen de indeterminacion en  
cuanto a la formulacion de las formas a considerar para tal efecto, pero  
garantizando un nucleo base en la materia de prohibicion [no se puede  
negar informacion solicitada de determinada forma O por determinado  
medio]. Por lo anterior, es viable sostener que tal disposicion juridica  
posee cierto margen de indeterminacion compatible con la exigencia de  
00010-2002-AlTC, fundamento 46].  
disposiciones juridicas.  
certeza que toda disposicion no puede desconocer.  
ICA DEL,  
EXP. N.° 03501-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Es importante recalcar también que al momento en que las autoridades  
[sean administrativas O jurisdiccionales] efectuen precisiones de las  
disposiciones juridicas a la luz de la resolucion de un pedido, no deben  
hacerlo dejando de lado los valores, principios, derechos O exigencias  
contenidos en la Constitucion, y que en determinadas situaciones son  
explicitados por el Tribunal Constitucional a través de su jurisprudencia.  
De esta manera, cuando el legislador se refiere en el citado quinto parrafo  
del articulo 13 del TUO de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, a la imposibilidad de negar informacion que sea  
solicitada en una determinada forma, por esto ultimo debe entenderse,  
sin animo exhaustivo -y determinable caso a caso' - a toda  
senalizacion que debe contener el documento segun lo indicado por el  
solicitante. Y es que, si el demandante requiere copias certificadas O  
autenticadas (fedateadas), esto puede obedecer a diversas razones, siendo  
la que importa en el Estado democratico de Derecho, que con esta  
senalizacion lo que se persigue, por un lado (en el caso de la  
certificacion) es formar certeza del contenido de la informacion  
proporcionada por la entidad 0, por otro lado (en el caso de la  
autenticacion) asegurar que el documento solicitado sea fiel copia del  
original, haciendo posible ejercer un mejor control del funcionamiento de  
En efecto, ya que se tendria certeza de que lo informado se condice con  
lo realizado por la Administracion en el ejercicio de sus funciones  
(manejo de la cosa publica)?, en el caso de la certificacion, y en el caso  
de la autenticacion de que el documento proporcionado se copia fuel del  
original. Recordemos que la ciudadania tiene derecho a participar  
activamente en la marcha de los asuntos publicos, fiscalizando la labor  
estatal [STC 05549-2015-PHDTC), y para ello se debe tener la  
posibilidad de acceder a informacion que tengan dichas particularidades.  
En complemento de lo anterior, es preciso anotar lo senalado por el  
Tribunal Constitucional sobre el particular en su jurisprudencia, L...]  
que, si lo solicitado son copias certificadas, no puede entenderse  
satisfecho tal pedido con la mera entrega de copias simples [...] en todo  
Conforme ocurrio en la STC 02303-2019-PHD1IC, en la que se establecio que "L...] ante la  
falta de precision sobre la forma 0 medio para la entrega de informacion se optaria por la forma  
Esto en tanto no se demuestre su falsedad a través de la via judicial, por lo que goza de  
la entidad estatal.  
impresa" [fundamentos 15, 16y 17].  
presuncion ius tantum.  
2  
ICA DEL,  
EXP. N.° 03501-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
caso, dado que lo requerido presupone que la emplazada certifique lo  
peticionado, se encuentra obligada a asumir los gastos en que incurra la  
Administracion en certificarla [STC 03035-2012-PHD/TC, fundamento  
Es de poner en relieve que el derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica reconocido en el articulo 2, inciso 5 de la  
Constitucion, junto a la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, conforman el parametro de constitucionalidad que debe  
servir para identificar las exigencias constitucionales que se derivan  
de este derecho, asi como de las estrictas y unicas excepciones que  
pueden justificar la limitacion de acceso a la informacion publica [STC  
De lo anterior es posible entonces otorgar una lectura complementaria al  
contenido constitucionalmente garantizado por el derecho de acceso a la  
informacion publica y reconocido por la jurisprudencia constitucional  
[cfr. por todas STC 01797-2002-PHDTC), el cual no solo comprende la  
mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada, sino también  
abarca la obligacion de dispensarla por parte de las entidades publicas en  
En complemento de lo expuesto, es importante esclarecer si la  
certificacion es la accion natural de un fedatario. Segun el articulo 235  
del Codigo Procesal Civil, "L...] [lja copia del documento publico tiene  
el mismo valor que el original, si esta certificada por [...] Jfedatario [...]",  
por lo que un fedatario podria certificar cualquier documento emitido por  
la entidad. Sin embargo, el articulo 52.3 del TUO de la Ley 27444, del  
Procedimiento Administrativo General prescribe que "L...] [lja copia del  
documento privado cuya autenticidad ha sido certificada por el fedatario,  
tiene validez y eficacia plena, exclusivamente en el ambito de actividad  
de la entidad que la auténtica. Ademas, en el numeral 2 del articulo 138  
del referido TUO de la Ley 27444, se dispone que L...] [e]l fedatario  
tiene como labor personalisima, comprobar y autenticar, previo cotejo  
entre el original que exhibe el administrado y la copia presentada, la  
fidelidad del contenido de esta ultima para su empleo en los  
procedimientos de la entidad [...]". Es decir, lo que hace el fedatario es  
Pero, jexiste diferencia entre certificar y autenticar?, y en estos casos si  
no es el fedatario quien certifica, icual es el servidor publico encargado  
de ello? Sobre lo primero, y sin considerar que sea pacifico que se asuma  
9].  
00005-2013-PITC, fundamento 33]. [Enfasis nuestro]  
la forma O medio senalado por el solicitante.  
autenticar una copia, antes que certificarla.  
ICA DEL,  
EXP. N.° 03501-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
este desarrollo dejando abierta la posibilidad de que se discuta y se  
modifique , es posible advertir que autenticar es comprobar la fidelidad  
del contenido del documento escrito original con la copia presentada, en  
tanto que certificar es otorgar certeza de que el documento presentado  
contiene una transcripcion textual de una decision adoptada por la  
administracion 0 de que fue rubricada y firmada por las autoridades  
respectivas" 0 que los datos contenidos en un documento entregado, que  
fueron obtenidos de soportes informaticos, magnéticos O digitales,  
corresponden a la obrante en tales medios. Por ultimo, la autenticacion es  
utilizada para procedimientos internos y la certificacion para  
Recordemos lo senalado en el articulo 49.1.1 del TUO de la Ley 27444,  
T...] [IJas copias simples seran aceptadas, estén 0 no certificadas por  
notarios, funcionarios 0 servidores publicos en el ejercicio de sus  
funciones y tendran el mismo valor que los documentos originales  
para el cumplimiento de los requisitos correspondientes a la  
tramitacion de procedimientos administrativos seguidos ante  
Por su parte el articulo 139 del anotado TUO de la Ley 27444, dispone  
que "[lla facultad para realizar autenticaciones atribuidas a los fedatarios  
no afecta la potestad administrativa de las autoridades para dar fe  
de la autenticidad de los documentos que ellos mismos hayan  
En cuanto al segundo punto, la autenticacion es realizada por el fedatario  
y la certificacion por funcionario 0 servidor publico en el ejercicio de sus  
procedimientos externos.  
cualquier entidad". : [Énfasis nuestro]  
emitido". [Énfasis nuestro].  
funciones.  
S.  
MIRANDA CANALES  
3 Analisis que se infiere de lo senalado en la Resolucion recaida en el Expediente 00012-2012-  
PI/TC.