
03533-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03533-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 202/2022  
EXP. N.o 03533-2021-PATC  
LIMA  
PEDRO GUALBERTO YUFFRA  
QUESADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro  
Gualberto Yuffra Quesada contra la resolucion de fojas 180, de fecha 3 de  
mayo de 2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional Permanente de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El accionante interpone demanda de amparo contra el director  
general y el director de la Division de Pensiones de la Policia Nacional del  
Peru, ambos representados por el procurador publico a cargo de los asuntos  
juridicos del Ministerio del Interior, solicitando que se declare la nulidad de  
la Resolucion Directoral 7286-2015-DIRPEN-PNP. de fecha 28 de agosto  
de 2015, y de la Resolucion Directoral 873-2016-DIRGEN/DIRPEN-PNP.  
de fecha 20 de agosto de 2016; y que, como consecuencia de ello, se nivele  
su pension de retiro renovable por haber cumplido 80 anos de edad, de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 41, inciso b), del Decreto Ley  
19846, Ley de Pensiones Militar Policial, en concordancia con lo  
establecido en el articulo 75, inciso c), de su Reglamento, aprobado por el  
Decreto Supremo 009-DE-CCFFA.  
La procuradora publica a cargo del sector Interior contesta la  
demanda solicitando que sea declarada infundada. Alega que, habiendo  
pasado el actor a la situacion de retiro con fecha posterior a la entrada en  
vigor del Decreto Ley 19846, se debe aplicar el Decreto Ley 21421, del 10  
de febrero de 1976, que modifica la disposicion del Decreto Ley 19846,  
sobre renovacion de cédulas al personal que haya pasado a la situacion de  
retiro O cesacion definitiva, estableciendo en su articulo 3: <El personal que  
pase O haya pasado a la situacion de disponibilidad O cesacion temporal por  
medida disciplinaria 0 sentencia judicial y que, hallandose en esa situacion,  
pase 0 haya pasado a la situacion de retiro 0 cesacion definitiva por limite  
de permanencia 0 a su solicitud por alcanzar el limite de edad en su grado 0  
jerarquia, no tiene derecho a renovar su cédula>. En consecuencia, al  
BLICAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03533-2021-PATC  
LIMA  
PEDRO GUALBERTO YUFFRA  
QUESADA  
haberse encontrado el accionante en situacion de cesacion temporal por  
medida disciplinaria mediante Resolucion Directoral 1852-69-GC/DP, de  
fecha 19 de diciembre de 1969, y haber pasado a la situacion de cesacion  
definitiva con la Resolucion Suprema 0887-76-IN/GC, de fecha 25 de  
octubre de 1976 por el mismo motivo, no le corresponde la renovacion de su  
cédula.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 26 de abril de 2019 (f. 84), declaro fundada la  
demanda, por considerar que el demandante no fue pasado a la situacion de  
disponibilidad 0 cesacion temporal por medida disciplinaria 0 sentencia  
judicial con anterioridad a su pase a situacion de cesacion definitiva, por lo  
que es claro que no se encuentra comprendido en los supuestos del Decreto  
Ley 21421 y que no esta excluido de los efectos del literal b) del articulo 41  
del Decreto Ley 19846. Por ello, como el actor tiene derecho al beneficio  
reclamado, la demanda incoada debe ser amparada en su totalidad al haberse  
evidenciado vulneracion a su derecho a la seguridad social. Por ende, le  
corresponde la renovacion de su cédula a partir del 12 de diciembre de  
2014, fecha en la cual cumplio 80 anos de edad.  
La Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 3 de mayo de 2021 (f. 180), revoco la apelada y,  
reformandola, declaro infundada la demanda, por estimar que al accionante  
se le debe aplicar el régimen de pensiones del Decreto Ley 19846 y, en  
consecuencia, también sus modificatorias los Decretos Leyes 21421 y  
22611-, que senalan que el personal que pase O haya pasado a la situacion  
de disponibilidad O cesacion temporal por medida disciplinaria O sentencia  
judicial y que, hallandose en esta situacion, pase O haya pasado a la  
situacion de retiro O cesacion definitiva por limite de permanencia 0 a su  
solicitud, 0 por alcanzar el limite de edad en su grado O jerarquia, no tiene  
derecho a renovar su cédula. Dicha situacion acarrea consecuencias para el  
actor, por cuanto primero paso a la situacion de actividad fuera de cuadros  
por medida disciplinaria, conforme a lo dispuesto por la Resolucion  
Directoral 1852-69-GC/DP, de fecha 19 de diciembre de 1969, y después  
paso a la situacion de cesacion definitiva por medida disciplinaria, conforme  
a la Resolucion Directoral 2068-75-GC/DP, del 9 de diciembre de 1975; por  
tanto, habiendo sido cesado el actor por medida disciplinaria (lo cual, segun  
se aprecia del tenor de su demanda, no lo niega ni cuestiona), es evidente  
que no le corresponde la renovacion su cédula como pretende en el presente  
proceso.  
BLICAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03533-2021-PATC  
LIMA  
PEDRO GUALBERTO YUFFRA  
QUESADA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas la Resolucion  
Directoral 7286-2015-DIRPEN-PNP de fecha 28 de agosto de 2015, y  
la Resolucion Directoral 873-2016-DIRGEN/DIRPEN-PNP, de fecha  
20 de agosto de 2016; y que, en virtud de ello, se nivele la pension de  
retiro renovable del demandante por haber cumplido 80 anos de edad,  
de conformidad con lo dispuesto en el articulo 41, inciso b), del Decreto  
Ley 19846, Ley de Pensiones Militar Policial, en concordancia con lo  
establecido en el articulo 75, inciso c), de su Reglamento, aprobado por  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, aun  
cuando en el presente caso la pretension se encuentra dirigida a  
cuestionar la suma especifica de la pension de la parte demandante,  
procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso  
el accionante tiene mas de 80 anos a fin de evitar consecuencias  
el Decreto Supremo 009-DE-CCFFA.  
irreparables.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El accionante sostiene que, al haber cumplido los ochenta (80) anos de  
edad el 12 de diciembre de 2014 (f. 15), se debe, en aplicacion de lo  
dispuesto en el articulo 41 del Decreto Ley 19846, y en el articulo 75,  
inciso c), del Decreto Supremo 009-CCFFAA, nivelar su pension de  
4. Sin embargo, el director de la Division de Pensiones de la Policia  
Nacional del Peru, a través de la Resolucion 7286-2015-DIRPEN-PNP,  
de fecha 28 de agosto de 2015 (f. 4), mediante su articulo unico  
desestima la solicitud presentada el 9 de enero de 2015 por el suboficial  
de primera de la Policia Nacional del Peru en situacion de retiro Pedro  
Gualberto Yuffra Quesada, quien pide que se nivele su pension de retiro  
por haber cumplido 80 anos de edad. Indica que de los actuados se  
aprecia que el administrado paso a la situacion de retiro por medida  
disciplinaria con fecha 5 de diciembre de 1975, mas aun cuando se  
encuentran vigentes los Decretos Leyes 19846 (1972) y 21421 (1976),  
que ha sido aclarado por el articulo 1 del Decreto Ley 22611.  
retiro renovable.  
BLICAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03533-2021-PATC  
LIMA  
PEDRO GUALBERTO YUFFRA  
QUESADA  
5. A su vez, el director general de la Policia Nacional del Peru, mediante la  
Resolucion 873-2016-DIRGEN/DIRPEN-PNP, de fecha 20 de agosto  
de 2016 (f. 2), desestima el recurso de apelacion interpuesto contra la  
Resolucion Directoral 7286-2015-DIRPEN-PNP. de 28 de agosto de  
2015, por el suboficial de primera de la Policia Nacional del Peru en  
situacion de retiro Pedro Gualberto YUFFRA QUESADA, por  
considerar que, habiendo el recurrente pasado a la situacion de retiro con  
fecha posterior a la entrada en vigor del Decreto Ley 19846, debe  
aplicarse lo dispuesto en el Decreto Ley 21421; por consiguiente, estima  
que no corresponde renovar la cédula del recurrente por haberse  
encontrado en situacion de cesacion temporal por medida disciplinaria  
mediante la Resolucion Directoral 1852-69-GC/DP, de 19 de diciembre  
de 1969, y haber pasado a la situacion de cesacion definitiva con la  
Resolucion Suprema 0887-76-IN/GC, de 25 de octubre de 1976, por el  
6. Asi pues, corresponde evaluar si al demandante le corresponde la  
aplicacion de lo dispuesto en el articulo 41 del Decreto Ley 19846, y en  
el inciso c) del articulo 75 del Decreto Supremo 009-CCFFAA, esto es,  
7. Al respecto, el Decreto Ley 19846, que unifica el régimen de pensiones  
del personal militar y policial de la Fuerza Armada y Fuerzas Policiales  
por servicios al Estado, del 27 de diciembre de 1972, en su articulo 41,  
mismo motivo.  
si tiene derecho a una pension de retiro renovable.  
establece lo siguiente:  
Articulo 41.- El pensionista tiene derecho a renovar su cédula de acuerdo con  
las modificaciones de la escala de remuneraciones y propinas del personal en  
Situacion de Actividad, siempre que cumpla con abonar las mismas  
aportaciones fijadas para este personal en cuanto a su estructura y monto en los  
a) El que haya pasado a la Situacion de Retiro O Cesacion Definitiva con 30  
omas, 25 0 mas anos de servicios reconocidos. en su caso, siempre que no sea  
por sentencia judicial ejecutoriada O medida disciplinaria;(*)  
(*) Inciso sustituido por el Articulo 3 de la Ley No 24533, publicada el 20 de  
junio de 1986, cuyo texto es el siguiente:  
"a) Cuando acredite veinte O mas anos de servicios reconocidos."  
b) El personal en situacion de retiro que cumpla 80 anos de edad, cualquiera  
que sea su tiempo de servicios, aunque haya sido interrumpido;  
d) El que haya pasado a la Situacion de Retiro o Cesacion Definitiva por  
invalidez O incapacidad en los casos de los incisos a y b del articulo 17,  
cualquiera que sea su tiempo de servicios; El que perciba pension de  
sobrevivientes derivada de pension de retiro o Cesacion Definitiva renovable;y  
e) El que tiene derecho segun leyes especiales. (subrayado agregado).  
casos siguientes:  
C)  
BLICAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03533-2021-PATC  
LIMA  
PEDRO GUALBERTO YUFFRA  
QUESADA  
8. El Decreto Supremo 009-DE-CCFFAA que aprueba el Reglamento del  
Decreto Ley 19846, de fecha 17 de diciembre de 1987, en su articulo 75  
establece lo siguiente:  
casos siguientes:  
servicios reconocidos;  
Articulo 75.- Elpensionista tendra derecho a larenovacion de su cédula, en los  
a) Cuando haya pasado a la Situacion de Retiro con 20 O mas anos de  
b) Cuando haya pasado a la Situacion de Retiro por Limite de Edad O por  
c) Cuando cumpla 80 anos de edad, cualquiera que sea su tiempo de  
servicios, aunque haya sido interrumpido, renovandosele la cédula al integro de  
los derechos que correspondan a los de su grado O jerarquia en Situacion de  
d) Cuando hayan pasado a la Situacion de Retiro con cédula por invalidez  
proveniente de Accion de Armas, Acto, con ocasion O como consecuencia del  
e) Cuando perciba pension de sobrevivientes derivada de pension de Retiro  
renovable o de la causada en las condiciones previstas en el Articulo 33° del  
f) Cuando tenga derecho segun leyes especiales, las que se refieren a  
combatientes O deudos de aquellos que intervinieron en campanas militares, asi  
como las que conceden especificamente derecho a la renovacion con menos de  
20 anos de servicios militar policial. (subrayado agregado)  
renovacion con menos de 30 anos de servicios;  
Actividad;  
servicio, cualquiera que sea su tiempo de servicios;  
presente Reglamento; y  
9. Sin embargo, el Decreto Ley 21421, de fecha 10 de febrero de 1976, que  
precisa los alcances del Decreto Ley 19846, senala lo siguiente:  
Articulo 1°- El personal que pase 0 haya pasado a la Situacion de Retiro 0  
Cesacion Definitiva por limite de edad O por renovacion sin contar con 30 anos  
de servicios militares-policiales, tiene derecho a renovar su cédula de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 41° del Decreto Ley 19846.  
Articulo 20.- El personal que pase 0 haya pasado a la Situacion de  
Disponibilidad o Cesacion Temporal por Invalidez o Incapacidad fuera de acto  
del servicio 0 a su solicitud sin contar con 30 anos de servicios reconocidos, no  
El personal que pase O haya pasado a la Situacion de Disponibilidad 0  
Cesacion Temporal por medida disciplinaria 0 sentencia judicial y. hallandose  
en esta situacion, pase O haya pasado a la Situacion de Retiro O Cesacion  
Definitiva por limite de permanencia, 0 a su solicitud, 0 por alcanzar el limite  
de edad en su grado O jerarquia, no tiene derecho a renovar su cédula.  
tiene derecho a renovar su cédula.  
Articulo 3°. .  
(subrayado agregado)  
BLICAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03533-2021-PATC  
LIMA  
PEDRO GUALBERTO YUFFRA  
QUESADA  
10. En esa linea, el Decreto Ley 22611 Precisan alcance del Régimen de  
Pensiones Militar Policial - , de 25 de julio de 1979, en sus articulos 1 y  
2 establece lo siguiente:  
Articulo 1°- Aclarese el inc. a) del articulo 41 y la Segunda Disposicion  
Transitoria del D.L. 19846 en el sentido de que el personal militar O policial  
que de acuerdo al ordenamiento legal que lo regia al momento de pasar a las  
Situaciones de Retiro O Cesacion Definitiva, Disponibilidad O Cesacion  
Temporal por medida disciplinaria O por mandato judicial y que gozaba del  
derecho a renovar su cédula de pension hasta la expedicion de los Decreto  
Leyes 19846 y 22421 continuara gozando de ese interrumpido derecho,  
debiendo expedirse la nueva cédula con caracter renovable  
Ela articulo 3 del D.L. 21421 solo es de aplicacion desde la vigencia del D.L.  
19846, por ser norma complementaria de éste. (subrayado agregado)  
Articulo 20-  
11. En suma, de las disposiciones legales y reglamentarias referidas supra,  
relevantes al caso, se observa que el inciso b) del articulo 41 del Decreto  
Ley 19846, establece que el pensionista tiene derecho a renovar su  
cédula de acuerdo con las modificaciones de la escala de  
remuneraciones y propinas del personal en Situacion de Actividad,  
siempre que cumpla con abonar las mismas aportaciones fijadas para  
este personal en cuanto a su estructura y monto, "en los casos siguientes: (...)  
b) El personal en situacion de retiro que cumpla 80 anos de edad, cualquiera que sea su  
tiempo de servicios, aunque haya sido interrumpido". No obstante, el Decreto  
Ley 21421, precisando los alcances del Decreto Ley 19846, ha  
establecido, en su articulo 3, que "El personal que pase 0 haya pasado a la  
Situacion de Disponibilidad O Cesacion Temporal por medida disciplinaria O sentencia  
judicial y, hallandose en esta situacion, pase 0 haya pasado a la Situacion de Retiro O  
Cesacion Definitiva por limite de permanencia, 0 a su solicitud, O por alcanzar el limite  
de edad en su grado 0 jerarquia, no tiene derecho a renovar su cédula". Esta  
disposicion es aplicable desde la vigencia del Decreto Ley 19846,  
conforme a lo senalado en el articulo 2 del Decreto Ley 22611.  
12. En el presente caso, en autos obra la siguiente documentacion:  
a) El Documento Nacional de Identidad 08063453 (f. 2), con lo que  
se corrobora que el accionante nacio el 12 diciembre de 1934,  
por lo que cumplio 80 anos de edad el 12 de diciembre de 2014.  
b) Consta de la Resolucion Suprema 0481-71-IN/GC, de fecha 23  
de septiembre de 1971 (f. 159), que, atendiendo a las constancias  
y liquidaciones practicadas por la 5ta. Seccion Reconocimiento  
BLICAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03533-2021-PATC  
LIMA  
PEDRO GUALBERTO YUFFRA  
QUESADA  
de Servicios, a la rectificacion efectuada por el Departamento de  
Auditoria y Revision de Cuentas y a lo dictaminado por la  
Asesoria Legal del ramo, que se le reconocen al Sargento 2do.  
GC Pedro Gualberto Yuffra Quesada 14 anos y 17 dias de  
servicios prestados a la nacion hasta el 17 de diciembre de 1969,  
fecha en que paso a la situacion de actividad fuera de cuadros  
por medida disciplinaria segun Resolucion Directoral 1852-69-  
GC/DP, de fecha 19 de diciembre de 1969. Asimismo, se le  
reconoce la pension de retiro que le corresponde segun la escala  
de 1969, por las 14/30 partes de la suma de su haber, la cual se  
abonara a partir del 1 de enero de 1970 hasta el 30 de abril de  
1971, por haber reingresado con fecha 1 de mayo de 1971.  
c) Consta de la Resolucion Directoral 2068-75-GC-DP, de fecha 9  
de diciembre de 1975 (f. 178), que se resolvio pasar con fecha 5  
de diciembre de 1975 a la situacion de cesacion definitiva por  
medida disciplinaria al Sargento 2do. GC-Infanteria YUFFRA  
QUESADA Pedro Gualberto, y ponerlo a disposicion de la II-  
ZJP. Dicha decision se sustenta en que el demandante incurrio en  
el presunto delito de insulto al superior, en agravio del Teniente  
GC Echegoyen San Miguel Hugo, hecho que fue denunciado  
d) Segun la Resolucion Suprema 0887-76-IN/GC, de fecha 25 de  
octubre de 1976 (f. 154), se resuelve reconocer a favor del  
Sargento 2do. GC (CD) Pedro Gualberto Yuffra Quesada, de 41  
anos de edad, 18 anos, 7 meses y 22 dias de servicios prestados a  
la nacion hasta el 5 de diciembre de 1975, fecha en que paso a la  
situacion de cesacion definitiva por medida disciplinaria segun  
la Resolucion Directoral 2068-75-GC/IDP, de fecha 9 de  
diciembre de 1975, y se le otorga la pension de cesantia que le  
corresponde por las 18/30 partes y 7/12 avos de 1/30 parte de las  
remuneraciones pensionables a partir del 1 de enero de 1976.  
ante la II-ZJP.  
13. De lo expuesto, se verifica que el demandante presto servicios al Estado  
hasta el 05 de diciembre de 1975, fecha en la cual paso a situacion de  
cesacion definitiva por medida disciplinaria, segun la Resolucion  
Directoral 2068-75-GC/DP, de fecha 9 de diciembre de 1975.  
14. Por su parte, no se aprecia en autos alguna resolucion que haya pasado  
al actor a la Situacion de Disponibilidad O Cesacion Temporal por  
medida disciplinaria O sentencia judicial, con anterioridad de a su cese  
definitivo. Todo lo contrario, en la Resolucion Suprema 0481-71-  
BLICAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03533-2021-PATC  
LIMA  
PEDRO GUALBERTO YUFFRA  
QUESADA  
IN/GC, de fecha 23 de septiembre de 1971 (f. 159), se indica que el  
actor habria pasado a la situacion de actividad fuera de cuadros por  
medida disciplinaria, mediante la Resolucion Directoral 1852-69-  
GC/DP, de fecha 19 de diciembre de 1969. Mientras que en la  
Resolucion 873-2016-DIRGEN/DIRPEN-PNP, de fecha 20 de agosto de  
2016 (f. 2), se refiere que el recurrente habria pasado a situacion de  
cesacion temporal por medida disciplinaria, mediante la Resolucion  
Directoral 1852-69-GC/DP, de 19 de diciembre de 1969. Asi pues, se  
advierten contradicciones en relacion con lo resuelto en la Resolucion  
Directoral 1852-69-GC/DP, de 19 de diciembre de 1969, que tampoco  
obra en autos, ni ha sido presentada como medio de prueba por la  
15. Por tanto, esta Sala del Tribunal Constitucional, en virtud del principio  
pro persona en mérito del cual se optara por la medida que mas  
favorezca al demandante frente a las dudas que surgen en relacion con lo  
resuelto en la Resolucion Directoral 1852-69-GC/DP advierte que al  
no haberse acreditado que el demandante haya sido pasado a la situacion  
de disponibilidad 0 cesacion temporal por medida disciplinaria O  
sentencia judicial con anterioridad a su pase a situacion de cesacion  
definitiva; se concluye que no se encuentra comprendido en el supuesto  
del articulo 3 del Decreto Ley Decreto Ley 21421; razon por la cual no  
esta excluido de los efectos del literal b) del articulo 41 del Decreto Ley  
16. En tal sentido, el actor tiene derecho al beneficio reclamado, por lo que  
la demanda incoada debe ser estimada en su totalidad al haberse  
evidenciado vulneracion a su derecho a la pension, correspondiéndole la  
renovacion de su cédula a partir del 12 de diciembre del 2014, fecha en  
17. Respecto de los intereses legales, el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo  
Civil, segun el precedente recaido en la sentencia del Expediente 05430-  
2006-PA/TC; y sin capitalizar, conforme a lo dispuesto en el  
considerando 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC,  
18. En cuanto al pago de los costos procesales, de conformidad con el  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, este debe ser  
llevado a cabo por la entidad demandada en la etapa de ejecucion de  
emplazada a lo largo del proceso.  
19846.  
la cual adquirio la edad de 80 anos.  
que constituye doctrina jurisprudencial.  
sentencia.  
BLICAL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03533-2021-PATC  
LIMA  
PEDRO GUALBERTO YUFFRA  
QUESADA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse vulnerado el derecho a la  
pension del demandante; y declarar NULAS la Resolucion Directoral  
7286-2015-DIRPEN-PNP, de fecha 28 de agosto de 2015, y de la  
Resolucion Directoral 873-2016-DIRGEN/DIRPEN-PNP, de fecha 20  
2. ORDENAR a la entidad emplazada que emita resolucion ordenando la  
renovacion de la cédula del demandante, en aplicacion del Decreto Ley  
19846, segun los fundamentos de la presentes sentencia, con el abono  
de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
de agosto de 2016.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE