
03537-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03537-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 442/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03537-2021-PA/TC  
GABRIEL ISAI MOGOLLON CANAHUIRI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gabriel Isai  
Mogollon Canahuiri contra la resolucion de fojas 234, de fecha 17 de agosto de  
2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de julio de 2018, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el ministro del Interior y el director general de la Policia Nacional del  
Peru, con la finalidad de que se declare la inaplicacion de la Resolucion 5833-  
2015-IG.PNP-DIRINV/IRLC n.° 2, de fecha 14 de abril de 2015 (f. 14),  
mediante la cual se le sanciona con pase de la situacion de actividad a la  
situacion de retiro por estar incurso en la infraccion muy grave, tipificada en el  
codigo MG-26 del Decreto Legislativo 1150, por omitir auxiliar oportunamente  
a cualquier personal y como consecuencia de ello, se produzca su muerte; y la  
Resolucion 311-2016-IN-TDPS12SP. de fecha 22 de noviembre de 2016  
(f. 2), que confirma la resolucion de pase a la situacion de retiro.  
El actor afirma ser suboficial de tercera PNP, y que el 30 de marzo de  
2015 tuvo un altercado con su exconviviente, Mishel Rumi Aguirre, en el  
interior de su vehiculo y que en esa confusion ella cogio su arma de fuego y  
bajo raudamente con el apoyo de su amiga Marjorie Solange Dominguez  
Schaefer, a quien le entrego su pistola, y que en esa confusion su exconviviente  
resulto herida de proyectil de arma de fuego, falleciendo en el Servicio de  
Emergencia del Hospital San José. Manifiesta que se presento de forma  
voluntaria ante las autoridades y fue puesto a disposicion de la fiscalia  
provincial penal de turno del Callao en calidad de detenido; y que el juez penal  
de turno dicto medida preventiva por el plazo de 9 meses por la presunta  
comision del delito contra la vida, el cuerpo y la salud-homicidio-feminicidio.  
Senala que de forma paralela se dispuso la medida preventiva de cese temporal  
del empleo y se le instauro un procedimiento administrativo disciplinario,  
dentro del cual se expidio la Resolucion 5833-2015-IG.PNP-DIRINV/IRLC  
N.° 2, por lo que el organo disciplinario de la PNP lo sanciono por un hecho de  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 442/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03537-2021-PA/TC  
GABRIEL ISAI MOGOLLON CANAHUIRI  
LIMA  
relevancia penal cuando, a esa fecha, se encontraba en la competencia de un  
juzgado penal y pendiente de ser resuelto; es decir, todo el procedimiento  
sancionador se instauro cuando estaba privado de su libertad, vulnerando sus  
derechos constitucionales de presuncion de inocencia y de contradiccion, pues  
al estar detenido se encontraba en estado de indefension.  
El accionante sostiene que finalmente fue absuelto en el referido proceso  
penal, mediante ejecutoria suprema de fecha 31 de enero de 2018, dictada por  
la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, que, asimismo, ordeno su inmediata libertad y la anulacion de sus  
antecedentes policiales y judiciales, generados como consecuencia de dicho  
proceso; y que, estando a la aparicion de un elemento probatorio contundente  
que hace desaparecer las causales por la que fue injustamente sancionado,  
solicito a la institucion policial la revocacion de ambas resoluciones  
sancionatorias, toda vez que el plazo para su impugnacion se encontraba  
vencido. Sin embargo, el Tribunal de Disciplina Policial solo se limito a  
senalar, mediante carta de fecha 17 de mayo de 2018, que con la emision de la  
Resolucion 311-20161N-TDPSH2SP quedo agotada la via administrativa,  
por lo que su pedido devenia en improcedente, hecho que vulnera su derecho a  
la tutela jurisdiccional efectiva (f. 83).  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 1, de fecha 24 de julio de 2018, admite a tramite la demanda de  
amparo (f. 90).  
La procuradora publica a cargo del Sector Interior propone la excepcion  
de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda. Manifiesta  
que el actor cometio una falta disciplinaria, pues lejos de cumplir su funcion  
como miembro de la Policia Nacional del Peru, no guardo con celo una  
conducta acorde con la disciplina policial; y que el articulo 1, inciso 2 del  
Decreto Legislativo 1150 regula el principio de la autonomia de la  
responsabilidad administrativa, disponiendo que el procedimiento disciplinario  
sancionador es independiente y distinto de las acciones jurisdiccionales civiles,  
penales y otras, dado que se encuentra orientado a establecer la responsabilidad  
administrativodisciplinania en las que incurre el personal de la PNP.  
Asimismo, senala que el demandante no ha apelado en sede administrativa la  
resolucion mediante la cual se lo pasa de la situacion de actividad a la de retiro  
por la causal de medida disciplinaria, por lo que esta ha quedado firme; y que  
las resoluciones que cuestiona en el presente proceso constitucional no han  
incurrido en ninguna de las causales de nulidad del acto administrativo  
previstas en el articulo 10 de la Ley 27444 (f. 109).  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 442/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03537-2021-PA/TC  
GABRIEL ISAI MOGOLLON CANAHUIRI  
LIMA  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 11, de fecha 16 de octubre de 2020, declara infundada la excepcion  
propuesta e infundada la demanda, por considerar, entre otros argumentos, que  
la absolucion del actor en la via penal no incide en absoluto en la sancion que  
la parte emplazada le impuso en la via administrativa (f. 177).  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 16, de fecha 17 de agosto de 2021, revoco la apelada y  
declaro improcedente la demanda, en aplicacion del articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional, por estimar que el actor debe transitar su pretension en  
la via laboral con la subespecialidad en lo conmenciowo-adminsrativo, pues lo  
pretendido puede ser resuelto de forma idonea en dicha via, debido a que no  
existe una afectacion de especial urgencia acreditada en autos (f. 234).  
El recurrente interpone recurso de agravio constitucional alegando que la  
resolucion que lo pasa a la situacion de retiro no fue notificada en el domicilio  
procesal ni en el domicilio real sino en el Penal de Sarita Colonia, por lo que  
existe una grave afectacion del debido procedimiento y del derecho al trabajo  
(f. 249).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la inaplicacion de la  
Resolucion 5833-2015-IG.PNP-DIRINV/IRLC N.° 2, de fecha 14 de  
abril de 2015 (f. 14), mediante la cual se sanciona al actor con pase a la  
situacion de retiro por infraccion muy grave, tipificada en el codigo MG-  
26 del Decreto Legislativo 1150, omitir auxiliar oportunamente a  
cualquier personal y como consecuencia de ello, se produzca su muerte;  
y la Resolucion 311-2016-N-TDPS125P. de fecha 22 de noviembre de  
2016 (f. 2), que confirma la resolucion de pase a la situacion de retiro.  
Analisis de la controversia  
2. Este Colegiado considera que en el presente caso debe evaluarse si lo  
pretendido en la demanda sera dilucidado en una via diferente a la  
constitucional, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la  
demanda; regla procedimental actualmente regulada por el articulo 7.2  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 442/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03537-2021-PA/TC  
GABRIEL ISAI MOGOLLON CANAHUIRI  
LIMA  
3. En ese sentido, en la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio  
en el fundamento 15, con carâcter de precedente constitucional  
vinculante, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la  
via del proceso constitucional de amparo si en un caso concreto se  
demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes  
elementos: i) que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela  
adecuada; iii) que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
iv) que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho O de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el caso de autos, el demandante, en concreto, solicita que se dejen sin  
efecto la Resolucion 9833-2015-1G.PNP-DIRINVIRLC N.° 2, de fecha  
14 de abril de 2015, mediante la cual se le sanciona en su condicion de  
SO3 de la PNP (carrera especial), con pase de la situacion de actividad a  
la de retiro por estar incurso en la infraccion muy grave (f. 14), y la  
Resolucion 311-2016-IN-TDPSH25P. de fecha 22 de noviembre de  
2016, que confirma la resolucion de pase a la situacion de retiro (f. 2). Es  
decir, se trata de una pretension vinculada a la impugnacion de actos  
administrativos expedidos por una entidad publica, que tiene incidencia  
5. En ese sentido, desde una perspectiva objetiva, el proceso contencioso-  
administrativo a cargo de los juzgados especializados de trabajo,  
conforme al numeral 4 del articulo 2 de la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para acoger la  
pretension de la parte demandante y darle tutela adecuada. En otras  
palabras, como bien lo ha advertido el ad quem, el proceso contencioso-  
administrativo laboral, en el caso de autos, se constituye en una via célere  
y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso de derecho  
fundamental propuesto por la parte demandante (incluyendo lo referido a  
su cuestionamiento sobre la notificacion de la resolucion que paso a  
retiro), de conformidad con el precedente establecido en la Sentencia  
6. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos  
no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de  
que se transite por la via del proceso comenciowo-administrativo laboral.  
De igual manera, tampoco se verifica que en autos se haya acreditado de  
manera fehaciente la necesidad de tutela urgente derivada de la  
en el aspecto laboral.  
02383-2013-PA/TC.  
Sala Primera. Sentencia 442/2022  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03537-2021-PA/TC  
GABRIEL ISAI MOGOLLON CANAHUIRI  
LIMA  
relevancia del derecho en cuestion O de la gravedad del dano que podria  
7. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria que es el proceso comenciowo-administrativo laboral, por lo  
que corresponde declarar la improcedencia de la demanda.  
8. De otro lado, si bien la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-  
PA/TC establece reglas procesales en sus fundamentos 18 a 20, es  
necesario precisar que dichas reglas son aplicables solo a los casos que se  
encontraban en tramite cuando la precitada sentencia fue publicada en el  
diario oficial El Peruano (22 de julio de 2015), supuesto que no ocurre  
en el presente caso, dado que la demanda se interpuso el 5 de julio de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
ocurrir.  
2018 (f. 83).  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH