
03564-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03564-2021-HC.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 444/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03564-2021-PHC/IC  
LA LIBERTAD  
NOEL DARIO RIVERA GOMERO  
REPRESENTADO POR EDILBERTO  
AZABACHE CASIRO (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edilberto  
Azabache Castro abogado de don Noel Dario Rivera Gomero contra la  
resolucion de fecha 28 de octubre de 2021', expedida por la Primera Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente in limine la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de setiembre de 2021, don Edilberto Azabache Castro  
abogado de don Noel Dario Rivera Gomero interpone demanda de habeas  
corpus contra los magistrados Arrieta Ramirez y Fernandez Reforme,  
integrantes de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura?.  
Alega la vulneracion del derecho al debido proceso y del principio de  
legalidad.  
El recurrente cuestiona la resolucion de fecha 20 de setiembre de 2021,  
que dispuso la incautacion de un vehiculo de propiedad del favorecido  
(Expediente 06518-2020-2-2001-JR-PE-05). Refiere que los magistrados  
demandados por mayoria dispusieron la incautacion del vehiculo bajo el  
argumento de que el hecho imputado de contrabando constituye delito, pese a  
que el objeto materia de contrabando es un bien agropecuario (palta) de uso  
nacional. Anade que uno de los presupuestos procesales del delito de  
contrabando es que el hecho objeto de contrabando sea extranjero, dado que no  
existe delito de contrabando de bienes nacionales, que la palta es un producto  
agricola inherente y propio del Peru, por lo cual se esta ante un hecho atipico.  
Ademas, la Sunat, que no se ha constituido en actor civil, y las infracciones  
administrativas que se pretenden imputar constituyen infracciones tributarias  
de indole interno, que determinan sanciones administrativas.  
1 Foja 34.  
21 Foja 3.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 444/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03564-2021-PHCTC  
LA LIBERTAD  
NOEL DARIO RIVERA GOMERO  
REPRESENTADO POR EDILBERTO  
AZABACHE CASTRO (ABOGADO)  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, con fecha 23  
de setiembre de 20214, declaro improcedente la demanda por considerar que la  
resolucion cuestionada ha sido dictada por magistrados del Distrito Judicial de  
Piura. Por consiguiente, el juez competente es el juez de Investigacion  
Preparatoria de Piura, lo que no impide que el recurrente haga valer su  
Judicial se apersono ante la primera instancia3.  
pretension ante el juez competente.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad confirmo la apelada por estimar que, si bien el articulo 6 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional prohibe el rechazo liminar de la  
demanda, ello no implica que los jueces contradigan el articulo 29 del mismo  
codigo y prorroguen la competencia territorial a cualquier ambito de la  
republica.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente cuestiona la resolucion de fecha 20 de setiembre de 2021,  
que dispuso la incautacion de un vehiculo de propiedad del favorecido  
(Expediente 06518-2020-2-2001-JR-PE-05). Alega la vulneracion del  
derecho al debido proceso y del principio de legalidad.  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 29 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que:  
"La demanda habeas corpus se interpone ante el juez constitucional  
donde se produjo la amenaza 0 afectacion del derecho O donde se  
encuentre fisicamente el agraviado Si se trata de procesos de  
detenciones arbitrarias 0 de desapariciones forzadas."  
3. En el caso de autos, la demanda fue presentada contra los magistrados del  
Distrito Judicial de Piura que expidieron la resolucion de fecha 20 de  
setiembre de 2021. Dicha demanda fue presentada el 21 de setiembre de  
31 Foja 27.  
4 Foja 7.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 444/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03564-2021-PHCTC  
LA LIBERTAD  
NOEL DARIO RIVERA GOMERO  
REPRESENTADO POR EDILBERTO  
AZABACHE CASTRO (ABOGADO)  
2021 cuando ya habia entrado en vigor el Nuevo Codigo Procesal  
4. Por consiguiente, la presente demanda de habeas corpus, en aplicacion  
del articulo 29 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, debio ser  
presentada en el Distrito Judicial de Piura y no en el Distrito Judicial de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Constitucional.  
La Libertad.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA