
03561-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03561-2021-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 443/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03561-2021-PHCTC  
MARIA BEBELU ILLESCAS RUIZ  
KEPRESENTADA POR RICARDO  
ALFREDO FRANCO DE LA CUBA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Bebelu  
Ilescas Ruiz contra la Resolucion 4, de fojas 121, de fecha 21 de octubre de  
2021, expedida por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de setiembre de 2021, dona Maria Bebelu Illescas Ruiz  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra el juez del Octavo  
Juzgado Penal Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
magistrado Arancelis Fuentes Santa Cruz; y contra los integrantes de la  
Primera Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
magistrados David Enrique Loli Bonilla, Victoria Teresa Montoya Peraldo y  
Maria Delfina Vidal La Rosa Sanchez (f. 2). Alega la afectacion de su derecho  
a la libertad individual, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, al  
debido proceso, a la defensa, a no ser desviado de la jurisdiccion  
predeterminada por ley y al principio de legalidad.  
Dona Maria Bebelu Illescas Ruiz solicita la nulidad de la sentencia de  
vista Resolucion 398, de fecha 18 de junio de 2018 (f. 21), mediante la cual se  
confirmo la sentencia de fecha 4 de octubre de 2017 (f. 101), que declaro  
infundada la excepcion de naturaleza de juicio deducida por la recurrente, y la  
condeno a un ano de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion  
por igual plazo, por la comision del delito contra la administracion de justicia,  
delitos contra la funcion jurisdiccional, denuncia calumniosa (Expediente  
13563-2014-0-1801-JR-PE-08).  
Refiere que, en el proceso penal seguido en su contra, fue condenada en  
forma arbitraria, vulnerando sus derechos constitucionales, en la medida en que  
el hecho que se le imputo no constituye delito contra la administracion de  
justicia, por lo que considera ha sido sometida a procedimientos distintos de los  
previamente establecidos. Senala que se denuncio a la recurrente al amparo del  
Sala Primera. Sentencia 443/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03561-2021-PHCTC  
MARIA BEBELU ILLESCAS RUIZ  
KEPRESENTADA POR RICARDO  
ALFREDO FRANCO DE LA CUBA  
LIMA  
articulo 326 del Nuevo Codigo Procesal Penal, el que senala que "Cualquier  
persona tiene la facultad de denunciar los hechos delictuosos ante la autoridad  
respectiva, siempre y cuando el ejercicio de la accion penal para perseguirlos  
sea publico", disposicion legal que establece como requisito y condicion que el  
ejercicio de la accion penal para perseguirlos sea publico. Afirma que de  
conformidad con lo establecido en el articulo 407 del Codigo Penal, la  
recurrente tenia la obligacion legal de comunicar las noticias sobre la presunta  
comision de un ilicito O de algun delito cuando esté obligado a hacerlo por su  
empleo, ya que la recurrente estaba a cargo de la seguridad del Banco de  
Materiales, advirtiendo que se cometieron hechos en circunstancias en que se  
encontraba a cargo de la seguridad del referido banco y de donde  
desaparecieron sospechosamente las memorias de las computadoras del banco,  
con la finalidad de desaparecer los datos de los préstamos otorgados para la  
construccion de viviendas, donde se habrian cometido actos de corrupcion 0  
sobornos, para que desaparezcan las memorias de las computadoras y por  
existir antecedentes donde el anterior representante legal del banco fue  
procesado y condenado por la desaparicion de miles de expedientes, entre otros  
actos que causaron perjuicio a la institucion, por lo que se sospecho del  
agraviado (proceso penal) como autor de los referidos actos. Reitera que los  
hechos desplegados no constituyen delito, dado que ha cumplido con una  
obligacion legal.  
Sostiene que ante la primera denuncia realizada contra la recurrente  
(Carpeta 481-2013), la Segunda Fiscalia Provincial nunca la cito para tomarle  
su declaracion informativa ni le notifico el resultado de su denuncia, razon por  
la que no las impugno. Asimismo, expresa que se realizo una segunda denuncia  
en su contra (Carpeta 002-2014), la que fue resuelta catorce dias habiles  
después de la primera, con lo que se acredita que la segunda denuncia se  
realizo con base en que la primera denuncia no habia sido resuelta.  
Refiere la recurrente que se ha vulnerado flagrantemente su derecho a la  
defensa, pues mediante escrito de fecha 7 de junio de 2018 solicito  
reprogramacion del informe oral, pues su abogado defensor se encontraba  
enfermo; sin embargo, los jueces demandados rechazaron el pedido a su  
derecho de sustentar oralmente su defensa.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda de habeas corpus (f. 40), bajo el argumento de que la  
constitucionalidad de la sentencia de vista de fecha 18 de junio de 2018, objeto  
de cuestionamiento en autos, ya fue dilucidado en la jurisdiccional de la  
libertad O tutela de derechos, en la que el Tribunal Constitucional ha declarado  
Sala Primera. Sentencia 443/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03561-2021-PHCTC  
MARIA BEBELU ILLESCAS RUIZ  
KEPRESENTADA POR RICARDO  
ALFREDO FRANCO DE LA CUBA  
LIMA  
improcedente la demanda por resolucion de fecha 13 de enero de 2021  
(Expediente 01197-2020-PHCTC). Agrega que, si bien se denuncia la  
afectacion de una serie de derechos constitucionales, sin embargo, advertimos  
que no hay argumentos de peso de relevancia constitucional que derroten la  
construccion argumentativa contenida en la resolucion judicial cuestionada.  
El Segundo Juzgado Penal de Lima de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, mediante Resolucion 5, con fecha 4 de octubre de 2021 (f. 72), declaro  
improcedente la demanda por considerar que el petitorio de la recurrente no  
incide directamente sobre la afectacion a la libertad individual, sino que tiene  
por objeto que se revaloren los medios probatorios que se actuaron dentro de  
un proceso penal. Asimismo, senala que las estrategias que utiliza la defensa de  
la actora en el proceso corresponden a su entera responsabilidad, como, por  
ejemplo, presentar testigos y pruebas de descargo, como de los mecanismos  
procesales respectivos, teniendo para ello la oportunidad procesal  
correspondiente. En cuanto a la supuesta afectacion del derecho a la defensa se  
precisa que no se evidencia recorte tal; pues, en primer lugar, ante el  
inconveniente suscitado con su abogado defensor a solo minutos de llevarse a  
cabo la audiencia, existia la posibilidad de acceder a la defensa publica si asi lo  
requeria; en segundo lugar, que se pueden presentar informes escritos para  
reforzar los argumentos que crea conveniente.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante Resolucion 4, con fecha 21 de octubre de 2021 (f. 121), confirmo la  
apelada por considerar que la actora pretende que el organo constitucional  
vuelva a examinar la relevancia de la prueba con la cual los magistrados  
demandados justificaron su decision respecto de la responsabilidad penal de la  
recurrente en el proceso penal ordinario. En relacion con lo alegado por la  
favorecida respecto a la vulneracion del derecho de defensa al no permitirsele a  
su abogado defensor a proceder al informe oral por encontrarse enfermo con  
influenza, considera que dicha argumentacion carece de sustento factico.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
sentencia de vista Resolucion 398, de fecha 18 de junio de 2018, por la  
que se confirmo la sentencia de fecha 4 de octubre de 2017, que declaro  
infundada la excepcion de naturaleza de juicio y se condeno a dona  
Maria Bebelu Illescas Ruiz a un ano de pena privativa de la libertad  
Sala Primera. Sentencia 443/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03561-2021-PHCTC  
MARIA BEBELU ILLESCAS RUIZ  
KEPRESENTADA POR RICARDO  
ALFREDO FRANCO DE LA CUBA  
LIMA  
suspendida en su ejecucion por igual plazo, por la comision del delito  
contra la administracion de justicia, delitos contra la funcion  
jurisdiccional, denuncia calumniosa (Expediente 13563-2014-0-1801-JR-  
PE-08). Alega la afectacion de su derecho a la libertad individual, a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, al debido proceso, a la  
defensa, a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada por ley y al  
principio de legalidad.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
3. Este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha establecido  
que no es funcion del juez constitucional proceder a la subsuncion de la  
conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion especifica del  
tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos de defensa; a  
la realizacion de diligencias 0 actos de investigacion; a efectuar el  
reexamen O revaloracion de los medios probatorios, asi como al  
establecimiento de la inocencia O responsabilidad penal del procesado,  
pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, que  
escapa a la competencia del juez constitucional, a menos que se aprecie  
un proceder manifiestamente irrazonable que no es el caso.  
4. Del contenido de la demanda, se advierte que lo que cuestiona son  
aspectos de irresponsabilidad penal, de revaloracion de los medios  
probatorios y la subsuncion de una conducta en un determinado tipo  
penal, cuestionando que el hecho desplegado por la recurrente no  
constituye delito, asi como también cuestiona el razonamiento de los  
jueces, entre otros aspectos, los cuales exceden el objeto de proteccion  
5. Asimismo, cuestiona la afectacion de los derechos al debido proceso y de  
defensa en la etapa fiscal, denuncia que, al no tener incidencia negativa  
habeas corpus.  
del proceso de habeas corpus.  
Sala Primera. Sentencia 443/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03561-2021-PHCTC  
MARIA BEBELU ILLESCAS RUIZ  
KEPRESENTADA POR RICARDO  
ALFREDO FRANCO DE LA CUBA  
LIMA  
en el derecho a la libertad personal, no procede ser analizado via proceso  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del  
7. Cabe senalar que en la Sentencia 01197-2020-PHCTC, proceso de  
habeas corpus presentado a favor de dona Maria Bebelu Ilescas Ruiz, en  
el que también se solicitaba la nulidad de la sentencia de vista de fecha  
18 de junio de 2018, que confirmo la sentencia de fecha 4 de octubre de  
2017, este Tribunal declaro improcedente el recurso de agravio  
constitucional mediante sentencia interlocutoria de fecha 13 de enero de  
2021, por considerar que los cuestionamientos de la demanda se  
encontraban relacionados con asuntos propios de la judicatura ordinaria,  
como son los alegatos de irresponsabilidad penal y de valoracion de las  
pruebas penales en relacion con la apreciacion, subsuncion, calificacion y  
tipificacion del delito por el que dona Maria Bebelu Illescas Ruiz en su  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
de habeas corpus.  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
momento fue condenada.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH