
03583-2021-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03583-2021-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 290/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03583-2021-PC/TC  
CUSCO  
ANTONINA VALDEIGLESIAS MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Antonina  
Valdeiglesias Mendoza contra la resolucion de fecha 11 de agosto de 2021,'  
expedida por la Sala Mixta Descentralizada y Sala Penal de Apelaciones de La  
Convencion de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de abril de 2021, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el director de la Unidad de Gestion de Educacion Local  
UGEL de la Provincia de La Convencion - Cusco y el presidente del Gobierno  
Regional del Cusco, a fin de que dé cumplimiento a la Resolucion Directoral  
2552-2018-UGEL-LC, de fecha 25 de mayo de 2018, por la cual se le reconoce  
el monto inicial de S/ 119 739.23.  
Manifiesta que la parte demandada, en cumplimiento del mandato  
judicial contenido en la sentencia de fecha 13 de julio de 2017, emitio la  
resolucion administrativa reclamada por la cual le ha reconocido un devengado  
sobre el pago de la Bonificacion Especial por Preparacion y dictado de Clases,  
y de la Bonificacion Diferencial con base en el 30 % de su remuneracion  
mensual total O integra, mas el pago de los intereses legales. Agrega que a la  
fecha no se ha cumplido con el pago toda vez que reclama el pago total de  
S/77 072.68, con sus intereses legales?.  
El Juzgado Mixto sede Quillabamba de la Corte Superior de Justicia de  
Cusco, con fecha 13 de mayo de 2021, declaro improcedente la demanda por  
considerar que la controversia debe ser resuelta en un proceso contencioso-  
administrativo.  
1 Fojas 58  
21 Fojas 29  
3 Fojas 35  
Sala Primera. Sentencia 290/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03583-2021-PC/TC  
CUSCO  
ANTONINA VALDEIGLESIAS MENDOZA  
La Sala Superior revisora confirma la resolucion apelada por considerar  
que la actora ha recurrido a un proceso comenciowo.adminstrmtivo, por lo que  
es en ese proceso donde debe hacerse efectiva la ejecucion de la sentencia que  
obtuvo4.  
La actora interpuso recurso de agravio constitucional'y alego que en  
estricto no ha recurrido a otro proceso para pedir tutela respecto de su derecho  
constitucional afectado, sino que obtuvo una sentencia en un proceso  
comemnciowo-administativo, emitiéndose una resolucion administrativa que  
reconoce los adeudos cuyo pago se solicita.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene el cumplimiento de la  
Resolucion Directoral 2552-2018-UGEL-LC, de fecha 25 de mayo de  
2018, por la cual se le reconoce el monto inicial de S/ 119 739.23 por el  
concepto de Bonificacion Especial por Preparacion y dictado de Clases, y  
de la Bonificacion Diferencial con base en el 30 % de su remuneracion  
mensual total 0 integra, mas el pago de los intereses legales. Agrega que  
a la fecha no se ha cumplido con el pago total de la deuda toda vez que  
queda pendiente S/ 77 072.68, con sus intereses.  
Analisis de la controversia  
2. De la Resolucion Directoral 2552-2018-UGEL-LC, de fecha 25 de mayo  
de 20186, se desprende que la demandante interpuso una demanda  
comenciosa-administrativa que fue declarada fundada mediante la  
sentencia del Juzgado Mixto de La Convencion de fecha 13 de julio de  
20177, la cual ordeno a la Unidad de Gestion Educativa Local de La  
Convencion otorgar a la actora el reintegro de la Bonificacion Especial  
mensual por preparacion y dictado de clases y de la bonificacion  
diferencial, ambos calculados sobre el 30 % de su remuneracion mensual  
total O integra (Expediente 0280-2017-0-1010-1010-JM-LA-01).  
3. En cumplimiento de dicho mandato judicial, en la etapa de ejecucion de  
4 Fojas 58  
5 Fojas 65  
6 Fojas 14  
71 Fojas 3 a 12  
Sala Primera. Sentencia 290/2022  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03583-2021-PC/TC  
CUSCO  
ANTONINA VALDEIGLESIAS MENDOZA  
sentencia la UGEL de La Convencion expidio la Resolucion Directoral  
2552-2018-UGEL-LC, de fecha 25 de mayo de 2018, por la cual  
reconocio a la accionante el monto de S/ 119 739.23, por los conceptos  
reconocidos en el mandato judicial.  
4. La demandante alega que la emplazada no ha cumplido con el mandato  
contenido en el acto administrativo solicitado y, por ende, con el pago  
total reconocido (S/ 119 739.23), pues a la fecha se le debe un abono  
ascendente a S/ 77 072.68, con sus intereses legales.  
5. De lo anotado, se colige que lo pretendido por la actora es que se cumpla  
con el pago total reconocido en la Resolucion Directoral 2552-2018-  
UGEL-LC, de fecha 25 de mayo de 2018, emitida en etapa de ejecucion  
de sentencia del proceso comienciowo-administativo, la cual resulto a su  
favor. Sin embargo, esto no es posible en el presente proceso de  
cumplimiento, toda vez que en el primer proceso y no en uno nuevo se  
debe exigir el cumplimiento de la sentencia en sus propios términos,  
haciendo uso de los recursos pertinentes.  
6. Por consiguiente, este Tribunal estima que corresponde desestimar la  
presente demanda planteada por la accionante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA