
03608-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03608-2021-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 112/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03608-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Aquino  
Garcia contra la resolucion de fojas 58, de fecha 17 de octubre de 2020,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente su demanda de habeas data.  
ANTECEDENTES  
El 6 de setiembre de 2018, el recurrente interpuso demanda de habeas  
data contra el Servicio de Administracion Tributaria de Lima (SAT),  
solicitando la entrega de copia certificada del Estatuto del SAT; mas los costos  
del proceso.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con resolucion de  
fecha 15 de noviembre de 2018, declaro la improcedencia liminar de la  
demanda, al considerar que ha sido interpuesta en forma extemporanea, ya que  
el pedido del demandante se presento el 14 de febrero de 2018, fue  
recepcionada el 15 de febrero de 2018, y la demanda se presento el 6 de  
setiembre de 2018, esto es, fuera del plazo establecido por ley.  
La Primera Sala Constitucional de Lima, con resolucion de fecha 17 de  
octubre de 2020, confirmo la improcedencia liminar de la demanda, por similar  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Tal como se aprecia de autos, el demandante solicita la entrega de copia  
certificada del Estatuto del SAT de Lima, mas los costos del proceso.  
Sala Primera. Sentencia 112/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03608-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
Sobre la naturaleza de la informacion requerida  
2. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2  
de la Constitucion, los cuales establecen que "toda persona tiene derecho  
a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga  
el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de  
seguridad nacional" y "que los servicios informaticos, computarizados 0  
no, publicos 0 privados, no suministren informaciones que afecten la  
3. Este Tribunal Constitucional entiende, que a pesar de que lo solicitado  
por el demandante resulta especifico y en apariencia deberia entenderse  
como exigible; empero, dicha pretension necesariamente debe  
contextualizarse en un escenario en el que el mismo demandante viene  
generando una multiplicidad de pedidos de modo simultaneo.  
4. Tal situacion evidencia que no nos encontramos en modo alguno ante una  
forma legitima de ejercer el derecho de acceso a la informacion publica,  
sino ante un forzado intento de trazar una estrategia legal cuyo unico  
proposito es agenciarse de los beneficios economicos representados por  
los costos procesales que una eventual sentencia estimatoria pueda  
5. Evidencia de lo senalado lo constituye la notoria cantidad de demandas  
de habeas data que el demandante de la presente causa ha venido  
promoviendo de manera directa contra la Sunat y otras entidades  
publicas, como en este caso el SAT de Lima, que actualmente se  
encuentran en tramite tanto en el Poder Judicial como en sede de este  
Tribunal Constitucional y en donde en todos los casos se reitera como  
conducta constante y sistematica el emplazar a una entidad publica SO  
pretexto de una informacion cuya relevancia e interés resulta harto  
6. Supone el demandante que la justicia constitucional es ingenua y que se  
encuentra al servicio de pretensiones de dudosa legitimidad. Olvida que  
los derechos fundamentales no son absolutos y que necesariamente deben  
ser compatibilizados con el resto de previsiones que el propio  
intimidad personal y familiar", respectivamente.  
generar en su favor por cada caso que ha promovido.  
dudosa.  
Sala Primera. Sentencia 112/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03608-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
ordenamiento constitucional establece. En este contexto, conviene  
recordarle que, asi como todo ciudadano tiene derecho de acceso a la  
informacion publica, también existe y es proclamada desde el articulo  
103 de la Constitucion, una clausula de prohibicion del abuso del derecho  
7. De esta forma, y asi como la Constitucion describe la existencia de  
determinados limites explicitos 0 tasados en relacion con el ejercicio del  
derecho de acceso a la informacion publica, también debe considerarse y  
asi debe interpretarse en lo sucesivo dicho atributo, la existencia de  
limites implicitos, uno de los cuales esta constituido por la clausula de  
proscripcion del abuso del derecho a la que anteriormente se ha hecho  
8. En las circunstancias descritas, la pretension planteada por el demandante  
carece pues de todo sustento y debe ser rechazada de la manera mas  
enfatica por manifiestamente infundada sin perjuicio de que este mismo  
Tribunal adopte otras previsiones para con el comportamiento senalado.  
Obviamente, y al no resultar legitima la pretension principal que plantea  
la presente demanda, carece de todo sentido que se hable de lo segundo y  
que es evidentemente la pretension de reconocimiento de los costos  
que este Tribunal esta obligado a garantizar.  
referencia.  
procesales.  
Sobre las multas a imponerse en autos  
9. Independientemente de lo senalado en las consideraciones precedentes,  
este Tribunal considera que la interposicion de demandas de habeas data  
como la que es materia de los presentes autos y que se vienen realizando  
contra distintas entidades publicas, con una clara y orquestada intencion  
de conseguir el pago de los costos procesales, denota un claro abuso y  
desproposito de la tutela jurisdiccional efectiva y subsecuentemente del  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica que no exige  
justificar para qué se requiere la informacion exigida . Ya que, SO  
pretexto de invocar ante la judicatura el derecho de acceso a la  
informacion publica, lo que se busca en el fondo es obtener el pago de los  
costos procesales, desvirtuando la finalidad del proceso de habeas data,  
sin tomar en cuenta que con ese actuar abusivo se viene generando una  
incontrovertible externalidad negativa a la judicatura constitucional en  
sus distintos niveles, asi como la ralentizacion de la imparticion de  
justicia constitucional, pues tales actuaciones perjudican objetivamente al  
Sala Primera. Sentencia 112/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03608-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
resto de litigantes, dado que las causas de estos ultimos bien podrian ser  
resueltas independientemente del sentido de estas con mayor  
premura, en caso no se hubieran presentado todas esas demandas de  
10. En este contexto, el accionar del demandante viene distrayendo los  
escasos recursos con los que cuenta la judicatura constitucional en sus  
diversos niveles, deslegitimandola y desprestigiandola ante la sociedad,  
puesto que si bien la dilucidacion de las causas no puede ser inmediata  
pues tampoco puede prescindirse del derecho fundamental a la defensa  
de la emplazada la postergacion de la solucion de estas producto de  
esa abundante carga generada por la interposicion maliciosa de demandas  
de habeas data ocasiona un manifiesto dano ante la opinion publica.  
11. Tampoco puede soslayarse que, desde un punto de vista estrictamente  
economico, tales actuaciones abusivas consumen el recurso mas preciado  
del resto de litigantes: el tiempo, que por sus propias caracteristicas es  
finito y limitado tanto en la abundancia como en la escasez -  
12. Por tanto, este Tribunal estima que su rol de director esencial del proceso  
le obliga a no permanecer indiferente ante inconductas que generan una  
serie de externalidades gravosas. En atencion a ello, corresponde multar a  
don Jorge Aquino Garcia, demandante de la presente causa, y a su  
abogado Juan Carlos Alhuay Centeno, quien autorizo la demanda y el  
recurso de apelacion, con 30 unidades de referencia procesal [URP], en  
virtud de lo previsto en el articulo 49 del Reglamento Normativo del  
13. La gravedad de la inconducta graficada se condice con la multa impuesta,  
puesto que, de alguna u otra manera, los sancionados debe interiorizar  
parte del dano que han generado que en muchos casos es  
inconmensurable- , a fin de desincentivar este tipo de actuaciones tanto  
en ellos mismos prevencion especial como en terceros que  
pretendan imitar tales inconductas prevencion general  por cuanto la  
sancion tiene una finalidad estrictamente instrumental y no meramente  
recaudatoria Pero, ademas, tampoco se puede soslayar que aquel  
actuar abusivo termina afectando objetivamente a la comunidad en su  
conjunto, porque los costos del proceso que buscan obtener son  
sufragados por el escaso presupuesto estatal de las entidades demandadas  
habeas data abiertamente maliciosas.  
Tribunal Constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 112/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03608-2021-PHD/TC  
JORGE AQUINO GARCIA  
LIMA  
que es financiado directa O indirectamente por la ciudadania en  
general.  
14. Por ultimo, debe tenerse en cuenta que la imposicion de la presente multa  
no condiciona en lo absoluto a este Tribunal a que, ante supuestos  
sustancialmente similares que puedan presentarse en el futuro, se vuelva  
a ejercer su facultad sancionadora inherente a su papel de director  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
esencial del proceso.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas data.  
2. MULTAR con 30 URP a don Jorge Aquino Garcia.  
3. MULTAR con 30 URP a don Juan Carlos Alhuay Centeno.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA