
03628-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03628-2021-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 349/2022  
EXP.N.° 03628-2021-PHCIC  
CIFUENTES MAGAN  
LIMA  
NEIL KEVIN MATAILO CIFUENTES  
representado por MILAGROS LEONOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Milagros  
Leonor Cifuentes Magan, a favor de don Neil Kevin Matailo Cifuentes,  
contra la resolucion de fojas 131, de 24 de mayo de 2021, expedida por la  
Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El 9 de febrero de 2021, dona Milagros Leonor Cifuentes Magan  
interpone demanda de habeas corpus (f. 2) a favor de don Neil Kevin  
Matailo Cifuentes, y solicita que se declare la nulidad de  
la ejecutoria suprema de 30 de julio de 2020 (f. 44), emitida por la Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que  
declaro improcedente la demanda de revision contra la sentencia de 20 de  
diciembre de 2016, expedida por la Cuarta Sala Penal para Procesos con  
Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, que lo condeno a  
treinta anos de pena privativa de la libertad como autor del delito contra el  
patrimonio-modalidad de robo agravado en grado de tentativa con  
subsecuente muerte; y que, en consecuencia, se disponga la inmediata  
libertad del favorecido.  
Alega que solicito la revision de la sentencia condenatoria con base  
en las siguientes pruebas: a) declaracion jurada suscrita por don Antony  
Yojan Barreto Repoma, de 10 de febrero de 2019, donde reconoce ser autor  
de los hechos por los cuales ha sido condenado el favorecido; b) informe  
pericial grafotécnico, que concluyo que la firma que se registra en la  
declaracion jurada de don Antony Yojan Barreto Repoma proviene de su  
mismo puno grafico; c) informe pericial dactiloscopico, que concluyo que la  
impresion dactilar del indice derecho que se registra en la declaracion jurada  
P CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03628-2021-PHC/IC  
CIFUENTES representado por  
MILAGROS LEONOR CIFUENTES  
LIMA  
NEIL  
MAGAN  
KEVIN  
MATAILO  
le corresponde a don Antony Yojan Barreto Repoma, ambos de 11 de abril  
de 2019 y suscritos por don Javier Teodoro Champac Cabezas; d)  
declaracion jurada notarial de 7 de agosto de 2018, suscrita por dona Paola  
Cecilia Llanos Ballardo, quien declara ser testigo presencial de los hechos y  
afirma que luego de que ocurrieron los hechos les manifesto a los senores  
Frank y Martin Ingaroca Bustamante (hermanos de la agraviada) que habia  
visto al autor, quien era conocido como Barreto, alias "Pipo", , procedente del  
barrio Nosigilla, y que le dejo su numero de celular, pero no la llamaron a  
declarar.  
Aduce que la Sala suprema declaro improcedente la solicitud, con el  
argumento de que las citadas pruebas estan orientadas a insistir en la tesis de  
inocencia del beneficiario, lo que no es amparable conforme a la naturaleza  
procesal de la revision de sentencia, y que no constituyen pruebas  
susceptibles de ser calificadas como pruebas nuevas no conocidas en juicio,  
pues ninguna supone la presentacion de evidencia fuerte de que el  
beneficiario no debio ser condenado.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 8 de febrero de 2021 (f. 59), declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la revision no constituye un  
recurso extraordinario mediante el cual se pretenda revalorar pruebas que  
han servido de sustento para dictar una resolucion judicial, ni mucho menos  
para determinar la responsabilidad 0 inocencia de un procesado, 0 valorar  
nuevas pruebas, ya que dicho asunto lo debe determinar la judicatura  
ordinaria, y no la jurisdiccion constitucional.  
La Sexta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con fecha 24 de mayo de 2021 (f.131),  
confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. La demanda pretende que se declare la nulidad de la ejecutoria  
suprema de 30 de julio de 2020 (f. 44), emitida por la Sala Penal  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica (REV. DE  
SENTENCIA 206-2019. Lima), que declaro improcedente la demanda  
de revision presentada por don Neil Kevin Matailo Cifuentes contra la  
P CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03628-2021-PHC/IC  
CIFUENTES representado por  
MILAGROS LEONOR CIFUENTES  
LIMA  
NEIL  
MAGAN  
KEVIN  
MATAILO  
sentencia de 20 de diciembre de 2016, emitida por la Cuarta Sala Penal  
para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que lo condeno a treinta anos de pena privativa de la libertad  
como autor del delito contra el patrimonio-modalidad de robo  
agravado en grado de tentativa con subsecuente muerte, y que, en  
consecuencia, se disponga la inmediata libertad del favorecido.  
Consideraciones generales  
2. La demanda de autos fue rechazada liminarmente por las instancias  
precedentes, con argumentos que este Tribunal no comparte, pues la  
decision cuestionada, emitida durante el tramite de la revision de  
sentencia condenatoria solicitada por el favorecido, si tiene incidencia  
sobre su libertad personal. Por ello, corresponde controlar si dicha  
3. En ese sentido, dado que el procurador publico adjunto a cargo de los  
asuntos judiciales del Poder Judicial se ha apersonado al proceso (f.  
97), y la resolucion controvertida consta en autos, es posible que este  
Tribunal emita pronunciamiento sobre el fondo, considerando lo  
dispuesto en el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en cuanto a la finalidad de los procesos  
constitucionales, la misma que se encuentra prevista en el articulo 1  
incidencia es arbitraria, O no.  
del citado codigo.  
Analisis del caso  
4. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al  
mismo tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables.  
Mediante la debida motivacion, por un lado, se garantiza que la  
imparticion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion); y, por otro  
lado, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho  
5. Este Tribunal, en la sentencia recaida en el Expediente 00896-2009-  
PHC/TC, resalto que la necesidad de que las resoluciones judiciales  
sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y es, al mismo tiempo, un derecho constitucional de los  
de defensa.  
P CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03628-2021-PHC/IC  
CIFUENTES representado por  
MILAGROS LEONOR CIFUENTES  
LIMA  
NEIL  
MAGAN  
KEVIN  
MATAILO  
justiciables. Asimismo, este Tribunal ha delimitado, de la siguiente  
forma, el contenido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales:  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es  
una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y  
garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el  
mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que  
proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso.  
Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente  
incurra una resolucion judicial constituye automaticamente una  
violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a la motivacion de las resoluciones judiciales (cfr. sentencia  
recaida en el Expediente 00896-2009-PHCTC, fundamento 7).  
6. Asimismo, se debe indicar que este Tribunal ha establecido en su  
jurisprudencia lo siguiente:  
La Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre  
que exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y  
lo resuelto y, por si misma, exprese una suficiente justificacion de  
la decision adoptada, aun si esta es breve O concisa, O se presenta  
el supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que,  
de manera pormenorizada, todas las alegaciones que las partes  
puedan formular dentro del proceso sean objeto de  
pronunciamiento expreso y detallado [...] (sentencia emitida en el  
Expediente 01230-2002-HC/TC, fundamento 11).  
7. Esto es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion  
ausente resulta inconstitucional, y la fundamentacion juridica que  
presente una suficiente justificacion de lo resuelto no resulta  
inconstitucional, lo que debe ser apreciado en el caso particular  
(sentencia recaida en el Expediente 02004-2010-PHCTIC,  
8. La resolucion cuestionada se sustenta en el articulo 439 del Codigo  
Procesal Penal (CPP). Al respecto, dicho articulo refiere que  
fundamento 5).  
Articulo 439.- Procedencia.- La revision de las sentencias  
condenatorias firmes procede, sin limitacion temporal y solo a  
favor del condenado, en los siguientes casos:  
P CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03628-2021-PHC/IC  
CIFUENTES representado por  
MILAGROS LEONOR CIFUENTES  
LIMA  
NEIL  
MAGAN  
KEVIN  
MATAILO  
1. Cuando después de una sentencia se dictara otra que impone  
pena O medida de seguridad por el mismo delito a persona  
distinta de quien fue primero sancionada, y no pudiendo  
conciliarse ambas sentencias, resulte de su contradiccion la  
prueba de la inocencia de alguno de los condenados.  
2. Cuando la sentencia se haya pronunciado contra otra  
precedente que tenga la calidad de cosa juzgada.  
3. Si se demuestra que un elemento de prueba, apreciado como  
decisivo en la sentencia, carece de valor probatorio que se le  
asignara por falsedad, invalidez, adulteracion o falsificacion.  
4. Si con posterioridad a la sentencia se descubren hechos O  
medios de prueba, no conocidos durante el proceso, que solos  
O en conexion con las pruebas anteriormente apreciadas sean  
capaces de establecer la inocencia del condenado.  
5. Cuando se demuestre, mediante decision firme, que la  
sentencia fue determinada exclusivamente por un delito  
cometido por el Juez 0 grave amenaza contra su persona 0  
familiares, siempre que en los hechos no haya intervenido el  
6. Cuando la norma que sustento la sentencia hubiera sido  
declarada inconstitucional por el Tribunal Constitucional 0  
inaplicable en un caso concreto por la Corte Suprema.  
condenado.  
9. La demanda del recurrente se sustenta, principalmente, en que un  
tercero, Antony Johan Barreto Repoma, mediante declaracion jurada,  
habria reconocido el 10 de febrero de 2019 haber sido el autor de los  
hechos por los cuales el favorecido ha sido condenado; y en que dona  
Paola Cecilia Llanos Ballardo habria declarado notarialmente ser  
testigo presencial de los hechos y que habria informado a los hermanos  
de la agraviada que el autor de los hechos seria una tercera persona,  
conocida como Barreto, y que a pesar de haberles dejado su numero  
10. Al resolver la accion de revision, la Sala suprema emplazada expone  
de celular, no fue llamada a declarar.  
lo siguiente:  
7. Es pertinente precisar que en la sentencia de primera instancia del  
veinte de diciembre de dos mil dieciséis (pagina diecisiete),  
fundamento cinco, numeral 5.9, se establece que Frank Jordan  
Barreto Repoma brindo su declaracion policial, donde refirio que  
desconoce el motivo por el cual el ahora accionante lo sindico  
como autor de los hechos, lo que ratifico en juicio oral. En ese  
mismo sentido, en la Ejecutoria Suprema, Recurso de Nulidad N.o  
583-2017 (pagina cuarenta y ocho), fundamento cinco, segundo  
parrafo, se razono que las declaraciones de los testigos de  
P CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03628-2021-PHC/IC  
CIFUENTES representado por  
MILAGROS LEONOR CIFUENTES  
LIMA  
NEIL  
MAGAN  
KEVIN  
MATAILO  
descargo, Jorge Eduardo Sosa Quiroga, Jorge Luis Lopez Arbieto,  
Percy Alfonso Urbina Narvaez, Héctor Andrés Alejos Bemuy y  
Emilio Mendoza Pariona fueron declaraciones imprecisas que no  
explican coherentemente como concluyen que el accionante no es  
8. Entonces, las pruebas propuestas por el demandante no tienen la  
entidad suficiente para ser calificadas como pruebas nuevas no  
conocidas en juicio, pues de estas no se verifica un hecho que  
supone la presentacion de una evidencia fuerte de que el  
9. Al ser asi, la respuesta es concreta ante los fundamentos de la  
demanda y la documentacion presentada al caso, no tiene identidad  
con la causal invocada, pues actuar en la logica del accionante  
vulneraria el principio de la cosa juzgada, previsto en el numeral  
trece, del articulo ciento treinta y nueve, de la Constitucion Politica  
del Estado, por lo que corresponde desestimar la demanda y asi se  
el autor del delito imputado.  
accionante no debio ser condenado.  
declara.  
11. Como se advierte, la resolucion cuestionada detalla las razones por las  
que se condeno al favorecido y porqué se confirmo dicha decision; sin  
embargo, desestima sin mayor analisis las pruebas presentadas, a pesar  
de que una de ellas, de acreditarse, podria determinar que el favorecido  
12. Esta situacion cobra especial relevancia, mas aun si se tiene en cuenta  
que el articulo 439, inciso 4, del nuevo CPP, mantiene una concepcion  
amplia de la frase descubrimiento de hechos O medios de prueba, no  
conocidos durante el proceso que (solos) O en conexion con las  
pruebas anteriormente apreciadas, podrian ser capaces de establecer la  
13. En consecuencia, este Colegiado considera que dicha decision vulnera  
el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, por lo  
que debe declararse fundada la demanda y emitirse un nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
no es el responsable de los hechos imputados.  
inocencia del condenado.  
pronunciamiento.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
P CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03628-2021-PHC/IC  
CIFUENTES representado por  
MILAGROS LEONOR CIFUENTES  
LIMA  
NEIL  
MAGAN  
KEVIN  
MATAILO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la  
ejecutoria suprema de 30 de julio de 2020 (f. 44), emitida por la Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
2. Ordena que la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, en el plazo mas breve, emita nuevo pronunciamiento,  
(REV. DE SENTENCIA 206-2019. Lima).  
conforme al estado del proceso subyacente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA