
03679-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03679-2021-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 114/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03679-2021-PHD/TC  
NORMA MARITA PALACIOS  
LIMA  
PASTOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Norma Marita  
Palacios Pastor contra la resolucion de fojas 137, de fecha 22 de octubre de  
2020, expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que confirmo en parte la apelada y la revoco en los extremos  
que ordenaba la entrega, a la actora, de copias de las planillas y condenaba al  
demandado al pago de los costos y reformandolos ordeno unicamente se le  
haga entrega de las copias de sus boletas de pago; exonerando a la entidad  
demandada del pago de los costos del proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de setiembre de 2018, la recurrente interpone demanda de  
habeas data contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y contra el  
Ministerio de Salud invocando su derecho a la autodeterminacion informativa y  
solicita se le informe de manera documentada respecto de los montos pagados  
a su persona por bonificacion especial descrita en el articulo 2 del Decreto de  
Urgencia 037-94, que contenga, en forma especifica, los montos que le han  
sido pagados, los meses, fechas, desde cuando y hasta cuando se le han pagado;  
el monto mensual que conforme a ley le corresponde cobrar, los montos y  
meses pendientes de pago. Alega que mediante documento de fecha cierta  
(8 de agosto de 2018), solicito la citada informacion al Instituto Nacional  
Materno Perinatal, sin obtener respuesta alguna.  
El Ministerio de Salud contesto la demanda y dedujo la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar pasiva ya que la recurrente interpuso la demanda  
contra el Ministerio de Salud, cuando debio interponerla, unicamente, contra el  
Instituto Nacional Materno Perinatal, toda vez que su solicitud fue presentada a  
esta ultima entidad. Alega, ademas, que la pretension de la actora le es  
absolutamente ajena y que no puede pronunciarse sobre obligaciones que no le  
corresponden, pues no mantiene vinculo alguno con la demandante.  
Sala Primera. Sentencia 114/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03679-2021-PHD/TC  
NORMA MARITA PALACIOS  
LIMA  
PASTOR  
El Instituto Nacional Materno Perinatal contesto la demanda alegando  
que la documentacion solicitada no es un informe previamente creado u  
obtenido por la institucion; menos aun, un informe financiado por el  
presupuesto publico, porque dicho informe no existe, sino que debe ser  
elaborado. Aduce, ademas, que lo que esta solicitando la administrada no  
puede entregarse porque se trata de una informacion que no es concreta ni  
precisa.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 3, de fecha 22 de marzo de 2019, declaro fundada la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar pasiva deducida por el Ministerio de Salud y  
declaro fundada en parte la demanda y ordeno la entrega de la informacion  
documentada de lo pagado respecto a la bonificacion especial descrita en el  
articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94, y que debe contener en forma  
especifica lo siguiente: a) los montos mensuales que se le han pagado, con  
fecha de inicio y término: con las copias simples de sus boletas de pago y/o de  
las planillas; y b) el monto mensual que le corresponde cobrar: con la copia  
simple de la resolucion administrativa mediante la cual se le haya reconocido a  
la recurrente la bonificacion especial del articulo 2 del Decreto de Urgencia  
037-94. Al respecto considera que dicha informacion no implica la elaboracion  
de un informe. Asimismo, declaro infundada la demanda en el extremo que  
solicita informacion respecto a los montos pendientes de pago referidos a la  
bonificacion especial, debido a que no se cuenta con dicha liquidacion y no es  
la finalidad del habeas data ordenar que esta se realice.  
La Sala Superior confirmo en parte la apelada y la revoco en los  
extremos que ordenaba la entrega, a la actora, de copias de las planillas y la  
que condenaba al demandado al pago de los costos; y reformandolos ordeno  
unicamente se le haga entrega de las copias de sus boletas de pago; exonerando  
a la entidad demandada del pago de los costos del proceso. Considero que la  
entrega de copias de planillas no fue requerida por la actora. Asimismo,  
exonero del pago de los costos procesales al Instituto Nacional Materno  
Perinatal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita, mediante el presente recurso de agravio  
constitucional, que se condene al pago de los costos procesales a la  
Sala Primera. Sentencia 114/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03679-2021-PHD/TC  
NORMA MARITA PALACIOS  
LIMA  
PASTOR  
emplazada en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, vigente al momento de emitirse la sentencia de  
Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si el requerimiento de  
segunda instancia O grado.  
los costos resulta atendible 0 no.  
Analisis del caso concreto  
2. El articulo 1 del nuevo Codigo Procesal Constitucional establece que la  
finalidad de los procesos constitucionales consiste en proteger los  
derechos constitucionales, reponiendo las cosas al estado anterior a su  
violacion 0 amenaza. Es por ello que la procedencia de la demanda se  
encuentra condicionada, entre otras cuestiones, a que su petitorio se  
encuentre referido en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado (articulo 7, inciso 1 nuevo Codigo  
3. Siendo asi, por logica derivacion, los medios impugnatorios del proceso  
que la parte demandante puede interponer contra las resoluciones que  
considera que la agravian (articulo 21 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional) -a saber, tanto el recurso de apelacion, regulado por los  
articulos 22 y 23 del nuevo Codigo Procesal Constitucional como el  
recurso de agravio constitucional regulado por su articulo 24-, deben  
sustentar el referido agravio invocando también la violacion del  
contenido constitucionalmente protegido de un derecho fundamental, y  
no cuestiones colaterales que, aunque puedan guardar conexidad procesal  
incidental con el asunto de fondo materialmente discutido, carecen, en si  
4. Si bien el articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional establece  
que si la sentencia declara fundada una demanda contra el Estado, se  
impondran a este los costos respectivos, es también manifiesto que la  
jurisdiccion, en atencion a las particulares circunstancias de cada caso  
concreto, tiene para si reservado un margen de apreciacion que le permita  
de modo excepcional exonerar a la parte demandada del pago de dichos  
5. En cualquier caso, con prescindencia de si el Tribunal Constitucional  
comparte O no las razones vertidas por la instancia jurisdiccional  
Procesal Constitucional).  
mismas, de relevancia constitucional.  
costos.  
Sala Primera. Sentencia 114/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03679-2021-PHD/TC  
NORMA MARITA PALACIOS  
LIMA  
PASTOR  
antecedente para no haber concedido el pago de los costos en esta causa,  
es bastante notorio que este aspecto accesorio de la pretension,  
aisladamente considerado, carece de la entidad constitucional para  
justificar la interposicion de un medio impugnatorio en un proceso con  
las singulares caracteristicas que posee el presente, cuyo objeto de  
dilucidacion debe contener necesariamente relevancia iusfundamental.  
En otras palabras, el nucleo constitucional de la pretension en este  
proceso ya ha sido zanjado con una decision estimatoria. La controversia  
vinculada a los costos no pertenece a aquel y, por ende, se encuentra  
desprovista en si misma del mérito para continuar con la litis.  
En razon de lo antedicho, corresponde desestimar el recurso de agravio  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
constitucional interpuesto.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE el recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ