
03690-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03690-2021-HD.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 115/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03690-2021-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Humberto  
Camacho Araya contra la resolucion de fojas 66, de fecha 19 de octubre de  
2021, expedida por la Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, que declaro improcedente su demanda de habeas data  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de marzo de 2020 [cfr. fojas 7], don Hugo Humberto  
Camacho Araya interpuso demanda de habeas data contra la Municipalidad  
Distrital de Comas. Dicha demanda fue subsanada mediante escrito de fecha  
16 de mayo de 2020 [cfr. fojas 13]. Planteo, como pretension principal, que, en  
virtud de su derecho fundamental de acceso a la informacion publica se le  
entregue, mediante copia simple y/o CD-Rom, lo siguiente:  
a. Nomina (apellidos y nombres) de los trabajadores con  
designacion vigente en cargos de confianza en las diferentes  
dependencias de la sede, precisando: denominacion del cargo,  
funcion principal y remuneracion integral mensual.  
b. Certificado de inspeccion técnica de seguridad en  
edificaciones (Citse) vigente del Palacio Municipal.  
C. Montos pagados por costos procesales en los procesos  
judiciales en materia laboral, interpuestos contra la  
Municipalidad Distrital de Comas, en el periodo 2015 2019,  
indicando la relacion de expedientes y nombres de los  
d. Montos pagados por los costos procesales en los procesos  
judiciales en materia constitucional, interpuestos contra la  
Municipalidad Distrital de Comas, en el periodo 2015 2019,  
indicando la relacion de expedientes y nombres de los  
demandantes.  
demandantes.  
Sala Primera. Sentencia 115/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03690-2021-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
e. Oficio de respuesta remitido a la Secretaria Técnica del  
Consejo de Defensa Juridica del Estado del Ministerio de  
Justicia y Derechos Humanos, Ref. Oficio Multiple n.° 22-  
f. Base de datos de los Centros Educativos Privados (inicial,  
primaria y/o secundaria) que cuentan con Certificado de  
Inspeccion Técnica de Seguridad en Edificacion (Citse)  
vigente, emitido por la Municipalidad Distrital de Comas.  
g. Base de datos de los Centros Educativos Privados (inicial,  
primaria y/o secundaria), que registran notificacion  
preventiva y/o multa administrativa por no contar con el  
respectivo Certificado de Inspeccion Técnica de Seguridad en  
Edificacion (Citse) vigente, emitido por la Municipalidad  
h. Base de datos de los Centros Superiores de Estudios  
(Institutos Tecnologicos Particulares) que cuentan con  
Certificado de Inspeccion Técnica de Seguridad en  
Edificacion (Citse) vigente, emitido por la Municipalidad  
i. Base de datos de los Centros Superiores de Estudios  
(Institutos Tecnologicos Particulares), que registran  
notificacion preventiva y/o multa administrativa por no  
contar con el respectivo Certificado de Inspeccion Técnica de  
Seguridad en Edificacion (Citse) vigente, emitido por la  
2019-JUS/CDJE (18.06.2019).  
Distrital de Comas.  
Distrital de Comas.  
Municipalidad Distrital de Comas.  
De manera accesoria, solicita el pago de los costos procesales y la  
publicacion de la sentencia en el fasciculo de procesos constitucionales del  
diario oficial El Peruano. En resumen, alega que el 10 de febrero de 2020  
solicito mediante dos escritos (fs. 2 y 5) la entrega de la informacion detallada  
con el proposito de que le sea remitida en copia simple y/o CD-Rom, sin  
embargo, hasta la interposicion de la demanda no recibio respuesta alguna, por  
lo cual considera se esta vulnerando su derecho de acceso a la informacion  
publica.  
Mediante Resolucion 2 [cfr. fojas 14], de fecha 24 de setiembre de 2020,  
el Juzgado Civil del Modulo Basico de Justicia [MBJ] de Carabayllo de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Norte admitio a trâmite la demanda.  
Sala Primera. Sentencia 115/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03690-2021-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
Con fecha 11 de diciembre de 2020 [cfr. fojas 16], la Municipalidad  
Distrital de Comas se apersono al proceso y contesto la demanda solicitando  
que sea declarada infundada 0 improcedente, senalando que la informacion  
solicitada por el demandante esta protegida de acuerdo a lo establecido en el  
articulo 15C de la Ley n.° 27806, que por el incremento de la criminalidad  
cibernética es mas riesgoso el manejo de los datos personales que involucren la  
informacion de ingresos economicos (remuneraciones O pago por concepto de  
costos procesales), por lo que la demanda interpuesta carece de objeto toda vez  
que la informacion pertinente sobre los gerentes, subgerentes y sus funciones  
estan en la pagina web de la entidad, asi como en el ROF: y MOF institucional,  
los que son de caracter publico y estan a disposicion del usuario las 24 horas  
del dia; que el riesgo de proporcionar la informacion solicitada radica en la  
probabilidad del riesgo del manejo de la informacion por parte del accionante  
quien directamente 0 por accion de terceros pueda afectar a los titulares de los  
datos en cuestion; que respecto a la respuesta al Oficio Multiple n.° 22-2019-  
JUS/CDJE (18.06.2019) no ha ingresado a la Municipalidad.  
Mediante Resolucion 7 [cfr. fojas 36], de fecha 31 de marzo de 2021, el  
Juzgado Civil del MBJ de Carabayllo de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte declaro fundada en parte la demanda. Mas concretamente, la estimo  
favorablemente en lo relativo a los puntos a, b, C, d,f,g,hei, tras entender que  
no existe razon para denegar lo solicitado, mientras desestimo el punto e, en  
vista de que la demandada manifesto no poseer dicha informacion y el actor no  
ha acreditado que la emplazada cuente con dicha informacion. Y, en tal  
sentido, condeno a la emplazada a la asuncion de los costos del proceso.  
Mediante Resolucion 11 [cfr. fojas 66], de fecha 19 de octubre de 2021,  
la Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte declaro improcedente la demanda en todos sus extremos debido a  
que, si bien cumplio con requerir lo mismo que ahora solicita, no volvio a  
reiterarlo en los 10 dias ulteriores.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. Este Colegiado observa que el ad quem, al pronunciarse en su Resolucion  
11,incurrio en una incongruencia activa al pronunciarse sobre el extremo  
que habia sido declarado infundado por el a quo, a pesar de que el actor  
Sala Primera. Sentencia 115/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03690-2021-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
no lo recurrio este extremo en su recurso de apelacion, por lo cual este  
quedo consentido. Ello, objetivamente, es un vicio que conlleva la  
2. Con base en lo previsto en los articulos 14 y 119 del nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, este organo colegiado debe subsanar la  
resolucion de segundo grado emitida en este proceso de amparo, en los  
nulidad parcial de lo resuelto por el ad quem.  
términos ya indicados.  
Delimitacion del petitorio  
3. El recurrente solicita a la Municipalidad Distrital de Comas, como  
pretension principal, que se le entregue, mediante copia simple y/o CD-  
Rom:la nomina de trabajadores con designacion vigente en cargos de  
confianza (precisando denominacion del cargo, funcion principal y  
remuneracion integral mensual); certificado de inspeccion técnica de  
seguridad en edificaciones vigente del Palacio Municipal; montos  
pagados por costos procesales en procesos judiciales en materia laboral  
interpuestos contra la Municipalidad Distrital de Comas (periodo 2015 -  
2019); montos pagados por los costos procesales en dichos procesos  
judiciales; oficio de respuesta remitido a la Secretaria Técnica del  
Consejo de Defensa Juridica del Estado del Ministerio de Justicia y  
Derechos Humanos, Ref. Oficio Multiple n.° 22-2019-JUS/CDJE  
(18.06.2019); base de datos de los Centros Educativos Privados que  
cuentan con Certificado de Inspeccion Técnica de Seguridad en  
Edificacion vigente; base de datos de los Centros Educativos Privados  
que registran notificacion preventiva y/o multa administrativa por no  
contar con el respectivo Certificado de Inspeccion Técnica de Seguridad  
en Edificacion; base de datos de los Centros Superiores de Estudios  
(Institutos Tecnologicos Particulares), que cuentan con Certificado de  
Inspeccion Técnica de Seguridad en Edificacion vigente, y base de datos  
de los Centros Superiores de Estudios (Institutos Tecnologicos  
Particulares), que registran notificacion preventiva y/o multa  
administrativa por no contar con el respectivo Certificado de Inspeccion  
Técnica de Seguridad en Edificacion. Como pretension accesoria, solicita  
el pago de los costos procesales y la publicacion de la sentencia en el  
fasciculo de procesos constitucionales del diario oficial El Peruano.  
Sala Primera. Sentencia 115/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03690-2021-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
Sobre la naturaleza de la informacion requerida  
4. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2  
de la Constitucion, los cuales establecen que "toda persona tiene derecho  
a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga  
el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de  
seguridad nacional" y "que los servicios informaticos, computarizados O  
no, publicos 0 privados, no suministren informaciones que afecten la  
5. Este Tribunal Constitucional entiende sin embargo que a pesar que lo  
solicitado por el recurrente resulta especifico y en apariencia podria  
entenderse como exigible, sin embargo dicha pretension necesariamente  
debe contextualizarse en un escenario en el que el mismo recurrente  
viene generando una multiplicidad de pedidos, de manera simultânea,  
ante diversas instituciones, situacion que, con base en la amplitud y  
frecuencia de lo solicitado, evidencia un forzado intento de trazar una  
estrategia legal cuyo unico proposito es agenciarse de los beneficios  
economicos representados por los costos procesales que una eventual  
sentencia estimatoria pueda generar en su favor por cada caso que es  
6. Evidencia de lo senalado lo constituye la notoria cantidad de demandas  
de habeas data que el demandante de la presente causa ha venido  
promoviendo de manera directa O indirecta y que actualmente se  
encuentran en tramite tanto en el Poder Judicial como en sede de este  
Tribunal Constitucional y en donde en todos los casos se reitera como  
constante y sistematica conducta, SO pretexto de acceder a una  
informacion cuya relevancia e interés resulta harto dudosa.  
7. Supone el demandante que la justicia constitucional es ingenua y que se  
encuentra al servicio de pretensiones absurdas y de dudosa procedencia.  
Olvida que los derechos fundamentales no son absolutos y que  
necesariamente deben ser compatibilizados con el resto de previsiones  
que el propio ordenamiento constitucional establece. En este contexto  
conviene recordarle que asi como todo ciudadano tiene derecho de  
acceso a la informacion publica, también existe y proclamada desde el  
intimidad personal y familiar", respectivamente.  
promovido.  
Sala Primera. Sentencia 115/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03690-2021-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
articulo 103 de la Constitucion, una clausula de prohibicion del abuso del  
derecho que este Colegiado se encuentra obligado a garantizar.  
8. De esta forma, y asi como la Constitucion describe la existencia de  
determinados limites explicitos O tasados en relacion con el ejercicio del  
derecho de acceso a la informacion publica, también debe considerarse y  
asi debe interpretarse en lo sucesivo dicho atributo, la existencia de  
limites implicitos, uno de los cuales esta constituido por la clausula de  
proscripcion de abuso del derecho a la que anteriormente se ha hecho  
9. En las circunstancias descritas, la pretension planteada por el demandante  
carece pues de todo sustento y debe ser rechazada de la manera mas  
enfâtica por manifiestamente infundada, sin perjuicio de que este mismo  
Colegiado adopte otras previsiones para con el comportamiento senalado.  
Obviamente y al no resultar legitima la pretension principal que plantea  
la presente demanda, carece de todo sentido que se hable de lo segundo y  
que es evidentemente la pretension de reconocimiento de los costos  
referencia.  
procesales.  
Sobre las multas a imponerse en autos  
10. Independientemente a lo senalado en las consideraciones precedentes  
este Colegiado considera que la interposicion de demandas de  
habeas data como la que es materia de los presentes autos, con una clara  
y orquestada intencion de conseguir el pago de los costos procesales,  
denota un claro abuso y desproposito de la tutela jurisdiccional efectiva y  
subsecuentemente del derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica que no exige justificar para qué se requiere la informacion  
exigida . Y es que, SO pretexto de invocar ante la judicatura el derecho  
de acceso a la informacion publica, lo que se busca en el fondo es obtener  
costos procesales, desvirtuando la finalidad del proceso de habeas data,  
sin tomar en cuenta que con ese actuar abusivo se viene generando una  
incontrovertible externalidad negativa a la judicatura constitucional en  
sus distintos niveles asi como la ralentizacion de la imparticion de  
justicia constitucional, pues tales actuaciones perjudican objetivamente al  
resto de litigantes, dado que las causas de estos ultimos bien podrian ser  
resueltas independientemente del sentido de estas con mayor  
premura, en caso no se hubieran presentado todas esas demandas de  
habeas data abiertamente maliciosas.  
Sala Primera. Sentencia 115/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03690-2021-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
11. En este contexto, el accionar del recurrente viene distrayendo los escasos  
recursos con los que cuenta la judicatura constitucional en sus diversos  
niveles, deslegitimandola y desprestigiandola ante la sociedad, puesto  
que si bien la dilucidacion de las causas no puede ser inmediata pues  
tampoco puede prescindirse del derecho fundamental a la defensa de la  
emplazada y la postergacion de la solucion de la mismas producto de  
esa abundante carga generada por la interposicion maliciosa de demandas  
de habeas data, ocasiona un manifiesto dano ante la opinion publica.  
12. Tampoco puede soslayarse que, desde un punto de vista estrictamente  
economico, tales actuaciones abusivas consumen el recurso mas preciado  
del resto de litigantes: el tiempo, que por sus propias caracteristicas es  
finito y limitado tanto en la abundancia como en la escasez  
13. Por tanto, este Colegiado estima que su rol de director esencial del  
proceso le obliga a no permanecer indiferente ante inconductas que  
generan una serie de externalidades gravosas. En atencion a ello,  
corresponde multar a don Hugo Humberto Camacho Araya con 30  
unidades de referencia procesal [URP], en virtud de lo previsto en el  
articulo 49 del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
14. La gravedad de la inconducta graficada se condice con la multa impuesta,  
puesto que, de alguna u otra manera, el sancionado debe interiorizar parte  
del dano que ha generado que en muchos casos es inconmensurable-  
a fin de desincentivar este tipo de actuaciones tanto de él mismo  
prevencion especial como de terceros que pretendan imitar tales  
inconductas prevencion general y por cuanto la sancion tiene una  
finalidad estrictamente instrumental y no meramente recaudatoria. Pero,  
ademas, tampoco se puede soslayar que aquel actuar abusivo termina  
afectando objetivamente a la comunidad en su conjunto, porque los  
costos del proceso que buscan obtener son sufragados por el escaso  
presupuesto estatal de las entidades demandadas, que es financiado  
15. Por ultimo, debe tenerse en cuenta que la imposicion de la presente multa  
no condiciona en lo absoluto a este Colegiado a que, ante supuestos  
sustancialmente similares que puedan presentarse en el futuro, se vuelva  
a ejercer su facultad sancionadora inherente a su papel de director  
directa 0 indirectamente por la ciudadania en general.  
esencial del proceso.  
Sala Primera. Sentencia 115/2022  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03690-2021-PHD/TC  
LIMA NORTE  
HUGO HUMBERTO CAMACHO  
ARAYA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en todos sus extremos.  
2. CORREGIR la Resolucion 11, de fecha 19 de octubre de 2021, la  
Segunda Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte, conforme a lo dispuesto en los fundamentos 1 y 2.  
3. MULTAR con 30 URP a don Hugo Humberto Camacho Araya.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH