
03725-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03725-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 9/2022  
EXP. N.o 03725-2018-PATC  
LIMA  
ALFREDO VLADIMIR CATACORA  
ACEVEDO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de enero  
de 2022, los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Blume  
Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera (con fundamento  
de voto), han emitido la sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Por su parte, el magistrado Miranda Canales emitio un voto singular  
declarando improcedente la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03725-2018-PA/TC  
LIMA  
ALFREDO VLADIMIR CATACORA  
ACEVEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias de enero de 2022, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera y el voto  
singular del magistrado Miranda Canales, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfredo Vladimir Catacora  
Acevedo contra la resolucion de fojas 1320, de fecha 10 de mayo de 2018, expedida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de diciembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), a fin de que se declare la nulidad de la  
Resolucion 101-2010-PCNM, de fecha 25 de febrero de 2010, a través de la cual el  
Consejo Nacional de la Magistratura (ahora Junta Nacional de Justicia) le impuso la  
sancion de destitucion por su actuacion como juez titular del Decimoprimer Juzgado  
Especializado en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, asi como la nulidad  
de la Resolucion 323-2011-CNM, de fecha 16 de septiembre de 2011, que declaro  
infundado el recurso de reconsideracion interpuesto contra la Resolucion 101-2010-  
PCNM. Alega la vulneracion de su derecho al debido procedimiento y de los principios  
de funcion jurisdiccional y exclusividad e independencia de los magistrados.  
Manifiesta el actor que no comparte los fundamentos expuestos en las resoluciones que  
sustentan la sancion de destitucion impuesta en su contra ni la valoracion realizada para  
determinar su sancion. Prueba de ello es que considera que las sentencias que expidio  
como juez penal, por las que fue sometido a un procedimiento disciplinario y  
posteriormente destituido por el Consejo Nacional de la Magistratura, se encontrarian  
debidamente sustentadas.  
El procurador publico del Poder Judicial, con fecha 18 de febrero de 2013 (f.314)  
contesta la demanda expresando lo siguiente: 1) Las resoluciones cuestionadas han sido  
expedidas por el Consejo Nacional de la Magistratura y no por el Poder Judicial. 2) Las  
acusaciones contra dona Elcira Vasquez Cortez son subjetivas y no se han acreditado,  
maxime si no se denuncio ante el organo respectivo la comision del delito imputado. 3)  
Lo resuelto en el proceso penal no enerva de modo alguno el procedimiento  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03725-2018-PA/TC  
LIMA  
ALFREDO VLADIMIR CATACORA  
ACEVEDO  
disciplinario instaurado al recurrente por inconducta funcional. 4) La resolucion por la  
cual la OCMA resuelve abrir investigacion y la que contiene la propuesta de destitucion  
se encuentran debidamente fundamentadas y sustentadas en la gravedad de los hechos  
denunciados, los cuales han sido probados en la investigacion administrativa. 5) La  
destitucion fue impuesta al haberse acreditado la inconducta funcional del recurrente,  
luego de los cargos imputados y de que los argumentos de defensa del investigado  
fueron debidamente analizados y valorados por las instancias correspondientes. 6) El  
actor pretende desnaturalizar el amparo, ya que no se advierte afectacion a derecho  
constitucional alguno.  
El procurador publico del CNM, con fecha 21 de noviembre de 2013 (f.373), deduce la  
excepcion de prescripcion y contesta la demanda alegando lo siguiente: 1) En el  
procedimiento disciplinario incoado al recurrente se respeto el debido proceso,  
especialmente el derecho de defensa, tal como puede apreciarse de la Resoluciôn101-  
2010-PCNM, en cuyo cuarto y octavo considerando se han consignado los argumentos  
de descargo del recurrente, ademas de haberse garantizado el acceso previo al  
expediente y al informe final para su lectura, acreditandose de este modo que antes de la  
destitucion, el recurrente fue oido por los integrantes del CNM. 2) Del tercero al  
vigésimo noveno considerando, se han expuesto las razones por las cuales se adopto la  
destitucion del accionante, al haberse acreditado la infraccion a los principios y  
derechos a la funcion jurisdiccional referidos al debido proceso y motivacion de las  
resoluciones judiciales, que se encuentran previstos en el inciso 3y 5 del articulo 139 de  
la Constitucion politica, que son concordantes con los deberes que se le impone a los  
jueces en los articulos 6, 7, 12 y 184 del TUO de la Ley Organica del Poder Judicial  
(LOPJ), asi como por su conducta irregular, que menoscaba el decoro y la  
respetabilidad del cargo del juez, conforme a lo estipulado en los numerales 1 y 6 del  
TUO de la LOPJ, hechos todos cometidos en investigaciones preliminares y en procesos  
judiciales en los que se investigaba delitos de trafico ilicito de drogas. 3) El  
demandante no ha precisado cuâles son los fundamentos fâcticos que sustentan la  
supuesta afectacion a los derechos a la funcion jurisdiccional y a la exclusividad e  
independencia de los magistrados, y ademas en el recurso extraordinario se trajo a  
colacion la sentencia del caso Walde Jauregui, con lo que pretendia que la justicia  
constitucional reexamine los medios probatorios, asi como las consideraciones que  
tuvieron los miembros del CNM al decidir la destitucion del recurrente y al resolver el  
recurso interpuesto, lo que no procede via amparo, tal como el Tribunal como lo ha  
reconocido el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia, como la Sentencia  
01579-2008-PA/TC.  
El Octavo Juzgado Constitucional, con fecha 10 de mayo de 2016 (f.1100), declaro  
infundada la demanda, por considerar que no se advierte vulneracion de los derechos  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03725-2018-PA/TC  
LIMA  
ALFREDO VLADIMIR CATACORA  
ACEVEDO  
invocados y, por el contrario, se advierte que el Consejo Nacional de la Magistratura  
emitio resoluciones debidamente motivadas, por lo que deben ser respetadas.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: a) la Resolucion 101-2010-  
PCNM, de fecha 25 de febrero de 2010, que le impuso al recurrente la sancion de  
destitucion por su actuacion como juez titular del Decimoprimer Juzgado  
Especializado en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, y; b) la  
Resolucion 323-2011-CNM, de fecha 16 de septiembre de 2011, que declaro  
infundado el recurso de reconsideracion interpuesto contra la Resolucion 101-2010-  
PCNM. El demandante alega la vulneracion de su derecho al debido procedimiento  
y de los principios de funcion jurisdiccional y la exclusividad e independencia de  
los magistrados. Sin embargo, de los fundamentos de la demanda, se aprecia que lo  
que realmente pretende es la tutela de su derecho a la debida motivacion, por lo que  
el analisis constitucional se desarrollara en ese sentido.  
Sobre los alcances de la facultad constitucional sancionadora del Consejo Nacional de  
la Magistratura (hoy Junta Nacional de Justicia)  
2. Entre las distintas funciones constitucionales que la Constitucion atribuyo al ex  
CNM, destacaba aquella que esta referida a su facultad de imponer sanciones. En  
efecto, el texto original del articulo 154, inciso 3 de la Norma Fundamental  
establecia lo siguiente  
Son funciones del Consejo Nacional de la Magistratura: (...) Aplicar  
la sancion de destitucion a los Vocales de la Corte Suprema y Fiscales  
Supremos, y a solicitud de la Corte Suprema O de la Junta de Fiscales  
Supremos, respectivamente, a los jueces y fiscales de todas las  
instancias. La resolucion final, motivada y con previa audiencia del  
interesado, es inimpugnable.  
3. Esta facultad constitucional se complementaba con aquellas otras funciones que  
desempeno en su momento el ex CNM, como la de nombrar, previo concurso  
publico de méritos y evaluacion personal, a los jueces y fiscales de todos los  
niveles; la de ratificar cada siete anos a los jueces y fiscales de todos los niveles; y  
la de otorgar el titulo oficial que acreditaba a los jueces y fiscales como tales (texto  
original del articulo 154, incisos, 1,2y 4 de la Constitucion).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03725-2018-PA/TC  
LIMA  
ALFREDO VLADIMIR CATACORA  
ACEVEDO  
4. Evidentemente, el ejercicio de estas funciones constitucionales debia hacerse dentro  
del marco juridico establecido por la Constitucion, la que, en tanto norma juridico-  
politica, disena las facultades de los organos constitucionales como los limites a su  
ejercicio. Y esos limites, principalmente, vienen determinados por el principio  
juridico de supremacia constitucional -con lo que todo ello implica- y por el  
respeto de los derechos fundamentales. La irrestricta observancia de uno y otro  
convertia el ejercicio de las funciones del ex CNM en constitucionalmente  
legitimas; caso contrario, se colisionaba con el ordenamiento juridico y se  
vulneraba los derechos de las personas, lo que en un Estado Constitucional no  
puede ser tolerado.  
5. La exigencia de observar estos limites es aun mas intensa si de lo que se trata es de  
ejercer funciones en el ambito de la imposicion de sanciones. En estos casos, los  
derechos fundamentales se erigen no solo como facultades subjetivas e  
instituciones objetivas valorativas, sino también como auténticos limites a la  
facultad sancionadora de un organo constitucional. Solo de esta manera la sancion  
impuesta incidira legitimamente en los derechos fundamentales de las personas,  
pues estos, cuando se trata de imponer sanciones, son, a su vez, garantia y  
parametro de legitimidad constitucional de la sancion a imponer.  
6. El texto original del articulo 154, inciso 3 de la Constitucion, habilitaba al CNM  
para imponer la sancion de destitucion a los vocales de la Corte Suprema y fiscales  
supremos y, a solicitud de la Corte Suprema O de la Junta de Fiscales Supremos, a  
sancionar a los jueces y fiscales de todas las instancias. La Constitucion exige que  
la sancion debe ser impuesta: 1) a través de una resolucion final debidamente  
motivada y 2) con previa audiencia del interesado. Solo en el supuesto de que la  
sancion hubiese observado estas dos exigencias constitucionales se podria  
considerar legitima.  
7. El Tribunal Constitucional considera que la debida motivacion de las resoluciones  
que imponen sanciones no constituye solo una exigencia de las resoluciones  
judiciales, sino que se extiende a todas aquellas resoluciones -al margen de si son  
judiciales O no- que tienen por objeto el pronunciamiento sobre el ejercicio de una  
funcion; es imperativo, entonces, que las resoluciones sancionatorias contengan una  
motivacion adecuada a derecho, como una manifestacion del principio de tutela  
jurisdiccional e interdiccion de la arbitrariedad.  
8. Evidentemente, la exigencia constitucional de motivacion de las resoluciones  
sancionatorias del ex CNM se cumplia cuando dicho organo fundamentaba  
cumplidamente su decision de imponer una sancion; lo cual excluye aquellos  
argumentos subjetivos O que carecen de una relacion directa e inmediata con la  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03725-2018-PA/TC  
LIMA  
ALFREDO VLADIMIR CATACORA  
ACEVEDO  
materia que es objeto de resolucion y con la imposicion de la sancion misma. En  
cuanto al segundo presupuesto de legitimidad constitucional, esto es, la previa  
audiencia del interesado, constituye también una manifestacion del derecho a un  
debido proceso.  
Analisis del caso  
9. En el presente caso, la destitucion impuesta al demandante constituye una sancion  
que tiene como marco un procedimiento sancionador en sede administrativa, de tal  
manera que, en tanto su finalidad es pronunciarse sobre actos u omisiones  
antijuridicas que pudiera haber cometido el demandante, en todos los casos la  
validez de la decision final dependera del respeto del derecho de defensa y de que  
esté sustentada en pruebas que incriminen a su autor como responsable de una falta  
sancionable (Cfr. Sentencia 02209-2002-AA/TC).  
10. Asimismo, debe tenerse presente que, en todo Estado constitucional, la motivacion  
debida de las decisiones de las entidades publicas -sean estas O no de caracter  
jurisdiccional es un derecho fundamental que forma parte del contenido esencial  
del derecho a la tutela procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida  
constituye una garantia fundamental en los supuestos en que con la decision  
emitida se afecta de manera negativa la esfera O situacion juridica de las personas.  
Asi, toda decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y congruente  
constituira una decision arbitraria y, en consecuencia, sera inconstitucional.  
11. Conforme a lo expuesto, corresponde a este Tribunal determinar si en el presente  
caso el procedimiento sancionador sustanciado por el CNM y seguido al actor  
respeto las garantias minimas exigibles a todo procedimiento administrativo  
encaminado a restringir derechos.  
Sobre la previa audiencia del interesado  
12. En cuanto a la previa audiencia al interesado, se ha podido comprobar que esta se  
dio con fecha 25 de febrero de 2009, de acuerdo con la copia del acta de la  
declaracion del recurrente en el proceso 047-2008 (f. 1084), y en el que se puede  
dar cuenta que este efectuo sus descargos, con lo que se garantizo, de esta forma, su  
derecho de defensa.  
13. Asimismo, no se aprecia de autos que durante el desarrollo del procedimiento  
administrativo sancionador instaurado al recurrente se haya vulnerado su derecho  
de defensa, pues de las propias resoluciones cuestionadas se aprecia que el actor  
pudo efectuar sus descargos y plantear su medio impugnatorio.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03725-2018-PA/TC  
LIMA  
ALFREDO VLADIMIR CATACORA  
ACEVEDO  
Sobre la motivacion de las resoluciones por el ex CNM  
14. El derecho a la motivacion de las resoluciones comporta, de manera general, una  
exigencia en el sentido de que los fundamentos que sustentan la resolucion deben  
ser objetivos y coherentes con la materia de pronunciamiento, quedando fuera de  
ella consideraciones de orden subjetivo O que no tienen ninguna relacion con el  
objeto de resolucion. Tan arbitraria es una resolucion que no esta motivada O esta  
deficientemente motivada como aquella en la cual los fundamentos no tienen una  
relacion logica con lo que se esta resolviendo.  
15. Respecto a la motivacion de las resoluciones de destitucion de magistrados  
expedidas por el CNM, este Tribunal ha establecido (Sentencia 05156-2006-  
PA/TC) que la debida motivacion de las resoluciones que imponen sanciones no  
constituye solo una exigencia de las resoluciones judiciales, sino que se extiende a  
todas aquellas -al margen de si son judiciales O no, como las administrativas- que  
tienen por objeto el pronunciamiento sobre el ejercicio de una funcion. Asimismo,  
deben fundamentarse en la falta disciplinaria, es decir, en fundamentos que estan  
dirigidos a sustentar la sancion de destitucion. Es imperativo, entonces, que las  
resoluciones sancionatorias contengan una motivacion adecuada a derecho, como  
una manifestacion del principio de tutela jurisdiccional e interdiccion de la  
arbitrariedad. Asi, la exigencia constitucional de motivacion de las resoluciones  
sancionatorias del ex CNM se cumplia cuando dicho organo fundamentaba  
cumplidamente su decision de imponer una sancion, lo cual excluia aquellos  
argumentos subjetivos O que carecian de una relacion directa e inmediata con la  
materia que es objeto de resolucion y con la imposicion de la sancion misma.  
16. De la revision de las cuestionadas resoluciones de destitucion expedidas por el  
emplazado ex CNM, se aprecia que estas se sustentan en argumentos de orden  
disciplinario; es decir, en fundamentos objetivos y coherentes con la materia de  
pronunciamiento, sin contener argumentos subjetivos, razones por las cuales una  
presunta vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones no ha sido  
acreditada.  
17. En efecto, consta que el actor fue destituido del cargo de juez titular del  
Decimoprimer Juzgado Especializado en lo Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, mediante Resolucion 101-2010-PCNM, por diversas actuaciones en su  
cargo que evidenciaron su falta de idoneidad.  
18. Dicha decision fue ratificada por la Resolucion 323-2011-CNM, que declaro  
infundado el recurso de reconsideracion interpuesto contra la precitada Resolucion  
101-2010-PCNM, debido a que el recurrente sustento sus cuestionamientos en  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03725-2018-PA/TC  
LIMA  
ALFREDO VLADIMIR CATACORA  
ACEVEDO  
argumentos reiterativos que fueron debidamente valorados al momento de adoptar  
la decision de destituirlo del cargo por la muy grave inconducta incurrida,  
habiéndose emitido una resolucion debidamente motivada, en la que se tuvieron en  
cuenta tanto los descargos expresados por el recurrente como los medios  
probatorios aportados.  
19. En efecto, en el proceso de habeas corpus signado con el Expediente 13478-2007  
promovido por los senores Jesus Florida Rey y Zulema Salinas Saavedra contra el  
Grupo Operativo de Inteligencia de Direccion Nacional Antidrogas de la Policia  
Nacional-, mediante Resolucion 1 de fecha 16 de abril de 2007, el recurrente  
declaro fundada la demanda y ordeno la inmediata libertad de los demandantes.  
20. En dicha sentencia el recurrente no justifico por qué privilegio el derecho a la  
libertad individual de los detenidos frente a la facultad policial de detencion  
preventiva por 15 dias reconocida en el articulo 2, inciso 24, literal f, de la  
Constitucion, sin tener en cuenta los efectos juridicos de tal situacion, pues la  
detencion de los demandantes del habeas corpus se efectuo bajo el supuesto de  
flagrancia de personas involucradas por trafico ilicito de drogas, razon por la cual,  
el ejercicio de la mencionada facultad constitucional no habia excedido el limite  
establecido en la Constitucion para la detencion preventiva.  
21. Asimismo, también fue destituido de su cargo de juez, por su actuacion en el  
Expediente 563-2004, en que vario el mandato de detencion por el de  
comparecencia con restricciones a favor de don Edilberto Manuel Reynoso  
Alencastre, en el proceso penal que se le siguiera por delito de estafa y falsificacion  
de documentos, en agravio de Sumitomo Corporation del Peru S.A., sin que se  
hubieran actuado nuevos actos de investigacion que justifiquen, razonablemente y  
de modo suficiente, dicha variacion de la situacion juridica del referido procesado,  
tal como establece el articulo 135 del Codigo Procesal Penal, vulnerando el debido  
proceso, asi como el deber de imparcialidad.  
22. En consecuencia, el Tribunal Constitucional estima que, al expedir las cuestionadas  
resoluciones de destitucion, el ex CNM no vulnero derecho constitucional alguno,  
sino que, por el contrario, ha ejercido la atribucion conferida por el numeral 154.3  
de la Constitucion Politica del Peri, conforme a los lineamientos establecidos por  
este Colegiado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03725-2018-PA/TC  
LIMA  
ALFREDO VLADIMIR CATACORA  
ACEVEDO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03725-2018-PA/TC  
LIMA  
ALFREDO VLADIMIR CATACORA  
ACEVEDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas en la presente causa, pero considero necesario  
hacer algunas precisiones u observaciones las cuales consigno a continuacion:  
1. En el presente caso, el recurrente denuncia la vulneracion de su derecho a la  
tutela procesal efectiva, en su manifestacion del debido procedimiento mediante  
el derecho a la debida motivacion. Del estudio del caso en autos, se aprecia que  
los alegatos del recurrente se circunscriben a rebatir las consideraciones  
expuestas en la Resolucion 101-2010-PCNM, de fecha 25 de febrero de 2010,  
mediante el cual se le impuso al recurrente la sancion de destitucion por su  
actuacion como juez titular del Decimoprimer Juzgado Especializado en lo  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima; y, la Resolucion 323-2011-  
CNM, de fecha 16 de setiembre de 2011, que declaro infundado el recurso de  
reconsideracion interpuesto contra la Resolucion 101-2010-PCNM. No obstante,  
ambas resoluciones cumplen con fundamentar suficientemente las razones que  
sustentan lo decidido en cada una de ellas, por lo que no cabria objecion contra  
ellas, asi el recurrente discrepe de dichos fundamentos esgrimidos por la  
demandada.  
2. En esa linea argumentativa, cabe agregar que no se aprecia un proceder  
arbitrario del CNM; pues de las resoluciones cuestionadas se aprecia que se han  
consignado los argumentos de descargo presentados por el recurrente, ademas se  
expresan las razones por las cuales se adopto su destitucion y, finalmente, su  
derecho de defensa se vio garantizado al otorgarsele una previa audiencia, con  
fecha 25 de febrero de 2009, de acuerdo con la copia del acta de la declaracion  
del recurrente en el proceso 047-2008, en el cual pudo, efectivamente, brindar  
sus descargos.  
3. Asi, las resoluciones cuestionadas se encuentran debidamente motivadas y han  
sido dictadas con previa audiencia del recurrente, quien ejercio su derecho de  
defensa al interior del procedimiento administrativo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03725-2018-PA/TC  
LIMA  
ALFREDO VLADIMIR CATACORA  
ACEVEDO  
VOTO SINGULAR DEL MA AGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados,  
emito el siguiente voto singular, el mismo que se sustenta en las siguientes  
consideraciones:  
1. Con fecha 16 de diciembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) [ahora Junta Nacional de  
Justicia- JNJ], solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion 101-2010-  
PCNM, de fecha 25 de febrero de 2010, a través de la cual el Consejo Nacional  
de la Magistratura (ahora JNJ) le impuso la sancion de destitucion por su  
actuacion como juez titular del Décimo Primer Juzgado Especializado en lo  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, asi como la nulidad de la  
Resolucion 323-2011-CNM, de fecha 16 de septiembre de 2011, que declaro  
infundado el recurso de reconsideracion interpuesto contra la Resolucion 101-  
2010-PCNM. Alega la vulneracion de su derecho al debido procedimiento y de  
los principios de funcion jurisdiccional y la exclusividad e independencia de los  
magistrados.  
2. Segun aprecio, la cuestion de Derecho contenida en la demanda no esta referida  
en forma directa al contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
invocados, pues lo realmente pretendido por el recurrente es que, a manera de  
instancia revisora, el Tribunal Constitucional realice una nueva evaluacion  
(reexamen) de la decision adoptada por el Consejo Nacional de la Magistratura  
[ahora JNJ] en el marco de sus atribuciones, lo cual constituiria una interferencia  
en sus competencias exclusivas. Se aprecia de lo actuado que el actor no  
comparte los fundamentos expuestos en las resoluciones que sustentan la  
sancion de destitucion impuesta en su contra ni la valoracion realizada para  
determinar su sancion. Prueba de ello es que considera que las sentencias que  
expidio como juez penal, por las que fue sometido a un procedimiento  
disciplinario y posteriormente destituido por el Consejo Nacional de la  
Magistratura [ahora JNJ], se encontrarian debidamente sustentadas.  
3. Y es que, con independencia de que el demandante no esté de acuerdo con la  
sancion impuesta y objete los fundamentos que sirven de respaldo a tal decision,  
es posible constatar que dicho respaldo se encuentra suficientemente  
desarrollado en las resoluciones cuestionadas y que estas cumplieron con  
justificar, de manera mas que suficiente, la decision de destituirlo de su cargo  
como juez titular del Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Penal de  
Lima.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03725-2018-PA/TC  
LIMA  
ALFREDO VLADIMIR CATACORA  
ACEVEDO  
4. Debe tenerse presente que, en el marco de un procedimiento administrativo, el  
derecho a la motivacion garantiza, en lineas generales, que las decisiones  
administrativas sean sustentadas y no constituyan caprichos O se basen en el  
mero decisionismo. Atendiendo a ello, la judicatura constitucional debe limitarse  
a verificar que los actos administrativos que se cuestionen cuenten con una  
justificacion acorde con la decision tomada, ya que el principio de correccion  
funcional imposibilita a la judicatura constitucional examinar el fondo de lo  
resuelto en el procedimiento administrativo subyacente, subrogando al Consejo  
Nacional de la Magistratura [ahora JNJ]. En tal sentido, este extremo de la  
pretension excede las competencias del Tribunal Constitucional.  
5. Entonces, queda claro que no cabe emitir un pronunciamiento de fondo en la  
presente causa, pues ambas resoluciones cumplen con justificar detalladamente  
por qué resulta atendible el pedido de destitucion formulado por el presidente de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica y explican, ademas, por qué no se  
acoge lo arguido por el demandante para desvirtuar lo que concretamente se le  
imputo.  
6. En esa linea, la supuesta carencia en la valoracion de forma integral del "rubro  
de conducta" se debe a que, se pretende emplear al Tribunal Constitucional  
como una instancia revisora de lo decidido por la JNJ, lo cual excede las  
competencias de este Tribunal.  
7. En base a todo lo antes mencionado, corresponde desestimar la demanda en  
aplicacion de lo dispuesto en el articulo 7, inciso 1, del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, toda vez que no identifico afectacion del contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
En consecuencia, el sentido de mi voto es el siguiente:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
S.  
MIRANDA CANALES