
03762-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03762-2021-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 455/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03762-2021-PHCTC  
UCAYALI  
EMILY XIMENA MONTESINOS TINOCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alfonso  
Cerna Leveau, abogado de dona Emily Ximena Montesinos Tinoco, contra la  
resolucion de fojas 120, de fecha 14 de octubre de 2021, expedida por la  
Segunda Sala Penal de Apelaciones en adicion Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Ucayali, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2021, dona Emily Ximena Montesinos Tinoco  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) contra dona Yolanda Gonzales  
Cardenas y dona Lorena Flores Orneta. Solicita que se disponga el cese de las  
medidas de perturbacion y hostigamiento respecto de la posesion del predio  
que constituye su domicilio y que se ubica en elJr. La Union, Mz. 9, lote 2, en  
el Centro Poblado San José, distrito de Yarinacocha, provincia de Coronel  
Portillo Ucayali. Invoca el derecho al libre transito.  
Alega que las demandadas la perturban, hostigan e incomodan en la  
posesion del citado predio. Refiere que como consecuencia de la medida  
judicial de proteccion con retiro inmediato de los agresores (integrantes de la  
familia Gonzales Cardenas) respecto del predio que posee (Expediente 00719-  
2021-0-2402JR-FT-0D), las demandadas, con apoyo de matones y moradores  
del lugar, realizaron actos de violencia en los exteriores del inmueble e  
instigaron a los pobladores a que la agredan fisica y verbalmente.  
Afirma que los aludidos actos de violencia se iniciaron el 20 de agosto de  
2021 y continuan a la fecha, por lo que su derecho al libre transito se encuentra  
vulnerado con la permanencia de dichas personas en los exteriores del citado  
predio, escenario en el que la actora no sale de su domicilio por temor a ser  
agredida, lo cual implica el impedimento de que se desplace libremente por los  
exteriores de su casa y la via publica. Senala que dichas personas se instalaron  
en los exteriores del predio sin respetar la propiedad privada, lo cual configura  
una vigilancia domiciliaria. Agrega que, al escrito de la demanda adjunta, entre  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 455/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03762-2021-PHCTC  
UCAYALI  
EMILY XIMENA MONTESINOS TINOCO  
otros, un USB que contiene videos que refieren a actos de violencia en el  
citado predio.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Ucayali, mediante la Resolucion 1 (f. 39), de fecha 24 de agosto de  
2021, admitio a tramite la demanda.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, con fecha 26 de  
agosto de 2021, se levanto el acta de constatacion (f. 48) en el lugar de los  
hechos. Se senala que del predio en cuestion no se aprecia aglomeracion de  
personas. En el marco de dicha diligencia la demandante manifesto que el  
habeas corpus fue interpuesto porque no le permitian salir de la casa, ademas  
que las personas demandadas y los vecinos del lugar la agredian  
psicologicamente y le lanzaban piedras, hechos que se dieron desde el dia 20  
de agosto de 2021 hasta "antes de ayer" (24 de agosto de 2021). Arguye que no  
sabe los nombres de los vecinos que no le permitieron salir.  
Refiere que el 22 de agosto de 2021 no se pudo cambiar la chapa del  
predio y las personas aglomeradas armaron sus carpas en el exterior de la casa.  
Precisa que hasta el 24 de agosto estuvieron las carpas fuera de su casa con  
solo cuatro personas. Precisa que el referido inmueble no ingreso a la sucesion  
de su finado padre, porque no estaba inscrito. Aduce que el 25 de agosto  
pasaban por su casa personas no identificadas que insultaban y tiraban piedras  
y que el 26 de agosto de 2021 no hubo ninguna agresion.  
De otro lado, la demandada Yolanda Gonzales Cardenas (f. 51) senala  
que el predio en cuestion es la casa de su hermana y de su difunto esposo quien  
era padre de la demandante. Afirma que el 20 de agosto de 2021 se constituyo  
en dicho inmueble debido a que su hermana le dijo que estaban desalojando a  
sus padres y a su hermano, circunstancia en la que quiso entrar al predio para  
sacar a sus ancianos padres, pero la policia a cargo de la resolucion judicial  
(sobre inmediato retiro de los agresores, f. 11) le dijo que no podia ingresar.  
Precisa que se quedo fuera del predio a fin de que la demandante no cambie la  
chapa de la casa, pues ello no habia sido ordenado en la resolucion judicial.  
Agrega que el dia 23 de agosto ya no concurrio al lugar y que los pobladores  
solo se quedaron a dormir un dia.  
Por otra parte, la demandada Lorena Flores Orneta (f. 51) senala que el  
20 de agosto de 2021 concurrio al predio en cuestion debido a que dona  
Yolanda Gonzales Cardenas la llamo porque sus padres estaban siendo  
desalojados y le pidio que la acompanase. Asevera que en ningun momento  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 455/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03762-2021-PHCTC  
UCAYALI  
EMILY XIMENA MONTESINOS TINOCO  
agredio a la demandante quien en todo momento de la diligencia estaba al lado  
de los policias y sus tias. Refiere que se encontraba fuera de la casa junto con  
los pobladores grabando la injusticia que constituyo el desalojo. Indica que el  
21 de agosto de 2021 regreso al lugar para recoger un documento que su  
codemandada tenia en su cartera y se quedo hasta la seis de la tarde. Agrega  
que el dia 22 de agosto de 2021 regreso al lugar por espacio de una hora.  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Ucayali, con fecha 1 de setiembre de 2021 (f. 76), declaro infundada  
la demanda. Estima que de autos no se ha podido evidenciar la supuesta  
afectacion de los derechos a la libertad fisica y de locomocion de la  
demandante. Afirma que entre la demandante y la demandada Gonzales  
Cardenas existen conflictos de intereses que deben ser resueltos en la via  
idonea. Precisa que existen otros procedimientos civiles y penales que pueden  
coadyuvar a la mejor solucion de los conflictos relacionados con litigios  
respecto del derecho de posesion de un bien, tema que resulta ajeno al petitorio  
de la demanda.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones en adicion Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Ucayali, con fecha 14 de octubre de 2021 (f.  
120), confirmo la resolucion. Considera que en el caso no existe agravio del  
derecho constitucional invocado. Senala que de las declaraciones vertidas por  
las demandadas no se puede advertir que exista animo de restringir el derecho  
de desplazamiento de la accionante, ademas que de los videos adjuntos a la  
demanda no se aprecia impedimento alguno de su derecho al libre transito ni  
que las demandadas estén azuzando a los pobladores para que le restrinjan  
dicho derecho, sino que aquellos se acercaron al predio a mostrar su  
disconformidad respecto de lo que llamaban "el desalojo".  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga el cese de las medidas de  
perturbacion y hostigamiento efectuado contra dona Emily Ximena  
Montesinos Tinoco respecto de la posesion del predio ubicado en el Jr.  
La Union, Mz. 9, lote 2, en el Centro Poblado San José, distrito de  
Yarinacocha, provincia de Coronel Portillo - Ucayali. Se invoca el  
derecho al libre transito. Asimismo, se advierte que la demanda refiere  
hechos relacionados con la presunta afectacion de los derechos a la  
integridad fisica y de retirar la vigilancia arbitraria del domicilio.  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 455/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03762-2021-PHCTC  
UCAYALI  
EMILY XIMENA MONTESINOS TINOCO  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que  
el habeas corpus procede cuando se vulnera O amenaza la libertad  
individual 0 sus derechos constitucionales conexos. Ello implica que para  
que proceda el habeas corpus el hecho denunciado de inconstitucional  
necesariamente debe redundar en una afectacion negativa, real, directa y  
concreta del derecho a la libertad personal 0 sus derechos  
constitucionales conexos, como es del derecho al libre transito. Es por  
ello que el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional  
establece que no proceden los procesos constitucionales cuando los  
hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
3. Asimismo, la Constitucion, en su articulo 2, inciso 11, y el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional en su articulo 33, inciso 7,  
respectivamente, reconocen y prevén la tutela del derecho al libre transito  
de la persona a través del habeas corpus. Al respecto, se tiene que  
mediante el presente proceso es permisible tutelar el derecho al libre  
transito de la persona frente a restricciones arbitrarias O ilegales de  
transito a través de una via publica 0 de una via privada de uso publico O  
comun cuya existencia legal conste de autos, asi como del supuesto de  
restriccion total de ingreso y/o salida del domicilio de la persona  
(vivienda/morada) y no de cualquier bien sobre el cual tenga disposicion.  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional ha precisado en el  
fundamento 6 de la Sentencia 06558-2015-PHCTC, que la alegada  
restriccion del derecho al libre transito debe ser manifiesta a fin de que se  
verifique su constitucionalidad. Asimismo, en el fundamento 7, literales  
a), c) y d), se preciso que a efectos del analisis de la procedencia del  
habeas corpus que cuestiona la restriccion del derecho al libre trânsito  
(ingreso/salida) del domicilio de la persona, en primer lugar, se debe  
establecer si el inmueble respecto del cual se exige tutela constituye el  
domicilio del supuesto agraviado. Una vez establecida que tal vivienda es  
su domicilio, correspondera verificar si en el caso se manifiesta el  
supuesto de restriccion total (imposibilidad) de ingreso 0 salida por la  
puerta 0 puertas legalmente establecidas. Finalmente, acreditada la  
imposibilidad total de ingreso y/o salida del domicilio de la persona,  
correspondera que se realice el analisis del fondo de la demanda a fin de  
que se determine si tal limitacion resulta constitucional y la eventual  
CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 455/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03762-2021-PHCTC  
UCAYALI  
EMILY XIMENA MONTESINOS TINOCO  
reposicion de dicho derecho fundamental al agraviado.  
5. En el presente caso, este Tribunal aprecia que los hechos denunciados en  
la demanda no manifiestan una restriccion total de acceso (ingreso y/o  
salida) al domicilio (vivienda/morada) de la demandante ni la restriccion  
de su derecho al transito a través de una via publica como se aduce en la  
demanda, sino controversias derivadas de la ejecucion de un mandato  
judicial sobre medidas de proteccion (f. 11) que no manifiestan hecho  
concreto alguno de vulneracion del derecho al libre transito como se  
aduce en la demanda. Asimismo, tampoco se ha constatado de autos  
indicios minimos respecto del agravio del derecho a la integridad  
personal de la demandante ni la concrecion de una arbitraria vigilancia  
domiciliaria manifiesta, actual y tangible que eventualmente pueda ser  
6. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente con la  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 7,  
inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, maxime si el derecho  
no posesion no es susceptible de tutela via el habeas corpus y los hechos  
que la actora aduce como lesivos de sus derechos constitucionales  
habrian acontecido y cesado en el momento anterior a la postulacion de  
la demanda (24 de agosto de 2021), conforme se precisa en el escrito del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
susceptible de tutela via el habeas corpus.  
recurso de agravio constitucional (ff. 132y 135).  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ