
03763-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03763-2018-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 380/2022  
EXP. N. o 03763-2018-PA/TC  
LIMA ESTE  
GP MAQUINARIAS S. A.C.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de noviembre de 2022, el Pleno  
del Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales  
Saravia, Pacheco Zerga, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo  
Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia. Sin la  
participacion del magistrado Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por GP  
Maquinarias S.A.C. contra la resolucion de fojas 432, de fecha 18 de  
mayo de 2018, expedida por la Sala Civil Transitoria de Ate de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de junio de 2017, la empresa recurrente interpone  
demanda de amparo contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, la  
Municipalidad de Santa Anita y el Consorcio 28 de Julio. Solicita,  
como pretension principal, la inaplicacion de la Ordenanza Municipal  
1295, de fecha 24 de setiembre de 2009, por lo que se le debera restituir  
el terreno ubicado frente a la autopista a Chosica, carretera central y  
avenida 22 de julio, inscrita en la partida registral N.o 44336340 del  
Registro de Predios de Lima. Como pretension alternativa, solicita que  
se ordene a la Municipalidad Metropolitana de Lima el inicio del  
procedimiento de expropiacion a efectos de que se le pague la  
indemnizacion justipreciada. Aduce la vulneracion de su derecho  
fundamental a la propiedad, en la medida en que no se ha seguido el  
procedimiento de expropiacion previsto en el articulo 70 de la  
Constitucion (fojas 84).  
El Segundo Juzgado Civil de Ate, mediante Resolucion 1, de  
fecha 13 de julio de 2017, declaro improcedente la demanda respecto de  
la pretension principal, por considerar que sobre dicho terreno se  
ejecuto el proyecto "Mejoramiento y Rehabilitacion de Pavimento en la  
Av. 22 de Julio Tramo Av. Los Virreyes, Carretera Central - Distrito de  
Santa Anita", por lo que, si ya ocurrio el despojo, la afectacion se ha  
convertido en irreparable en los términos del articulo 5, inciso 5 del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 03763-2018-PA/TC  
LIMA ESTE  
GP MAQUINARIAS S. A. C.  
Codigo Procesal de 2004 (vigente en dicho momento). Sobre la  
pretension alternativa, admitio la demanda (fojas 239).  
La Municipalidad de Santa Anita contesta la demanda y afirma  
que debe ser desestimada. Argumenta que el terreno en disputa es una  
via metropolitana y que tienen la calidad de bien de uso y dominio  
publico. Asevera que se siguio la normativa pertinente para la ejecucion  
del proyecto de mejoramiento y rehabilitacion (fojas 255).  
La Municipalidad Metropolitana de Lima, mediante escrito de  
fecha 28 de setiembre de 2017, contesta la demanda y deduce la  
excepcion de incompetencia en razon de la materia. Aduce que no se ha  
acreditado fehacientemente la vulneracion del derecho fundamental a la  
propiedad, por lo que el cuestionamiento debe hacerse en la via  
igualmente satisfactoria. Asimismo, manifiesta que no seria posible  
inaplicar la Ordenanza Municipal 1295-MML, pues ya fue ejecutada y  
es imposible restituir el bien en discusion (fojas 291).  
El Segundo Juzgado Civil de Ate, mediante resolucion 8, de fecha  
3 de noviembre de 2017 (fojas 344), declaro fundada la demanda y, por  
tanto, inaplicable la Ordenanza Municipal 1295-MML. En  
consecuencia, ordeno a la Municipalidad Metropolitana de Lima que  
inicie el proceso de expropiacion, a efectos de abonar la indemnizacion  
justipreciada por el area de la propiedad confiscada.  
La Sala Civil competente, mediante resolucion 4, de fecha 18 de  
mayo de 2018, revoco la apelada y la declaro improcedente (fojas 432).  
Argumenta que la Ordenanza 1295 no puede ser considerada una norma  
autoaplicativa O de ejecucion inmediata, pues su sola vigencia no afecta  
el derecho del recurrente. Asimismo, aduce que existiria controversia  
respecto del area presuntamente confiscada, pues no se ha acreditado si  
toda el area se ha visto afectada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme se aprecia de la Resolucion 1, de fecha 13 de julio de  
2017 (f. 239), la pretension principal de la demanda de autos fue  
declarada improcedente, y unicamente se admitio a tramite la  
demanda respecto de la pretension referida a que se ordene a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 03763-2018-PA/TC  
LIMA ESTE  
GP MAQUINARIAS S. A. C.  
Municipalidad Metropolitana de Lima el inicio del procedimiento  
de expropiacion a efectos que se le pague la indemnizacion  
justipreciada. Tal resolucion no fue impugnada por la recurrente,  
razon por la que solo corresponde emitir pronunciamiento sobre el  
extremo no consentido.  
Analisis de procedencia  
2. Al respecto, la recurrente solicita que se inicie un proceso de  
expropiacion y se le pague el justiprecio correspondiente, toda vez  
que mediante la Ordenanza Municipal 1295, se esta ejecutando el  
proyecto "Mejoramiento y Rehabilitacion del Pavimento en la  
avenida 22 de julio, tramo avenida Los Virreyes - Carretera  
Central", con lo cual se ha ampliado de manera ilegal y arbitraria el  
ancho de la via que corresponde a la avenida Separadora Industrial  
(avenida 22 de julio) y, subsecuentemente, se viene afectando  
17000 m? del terreno de su propiedad. Agrega que dicho terreno se  
encuentra registrado en la Partida 44336340, que contiene la Ficha  
160021 del Registro de Predios, con un total de 28 752.05 m?  
(terreno denominado Productos Alimentarios Catalanes S. A.).  
3. Es justo precisar que las entidades demandadas no discuten el  
derecho de propiedad de la empresa recurrente, pues su  
argumentacion esta dirigida a sostener que la presente discusion  
debe hacerse en la via igualmente satisfactoria.  
4. Ahora bien, tampoco se ha discutido que la Partida 44336340 se ha  
cerrado, por haberse subdividido en el Sublote A, Partida 13954261  
(6,398,64 m?) y el Sublote B, Partida 13954262 (22,353.41 m?).  
Asimismo, se observa que sobre el Sublote A hubo una  
transferencia por dacion en pago del recurrente hacia el Banco  
Interamericano de Finanzas, como consta en la escritura publica de  
fecha 28 de junio de 2018, que este ultimo transfirio, a su vez, a la  
sociedad conyugal integrada por Santos Ananias Cuevas Villa y  
Wilma Aida Silva Violeta de Cuevas, conforme se aprecia del  
titulo presentado a Sunarp el 21 de octubre de 2020. En relacion  
con el Sublote B, se advierte que la propietaria es la empresa  
recurrente. Todo lo anteriormente dicho se puede corroborar con  
las copias de las partidas registrales (de fecha 11 de marzo de 2021)  
presentadas por la Municipalidad Metropolitana de Lima el 12 de  
marzo de 2021 a este Tribunal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. - 03763-2018-PA/TC  
LIMA ESTE  
GP MAQUINARIAS S. A. C.  
5. A razon de ello, si bien la titularidad de la propiedad se encuentra  
acreditada, no sucede lo mismo con el area confiscada, puesto que  
ello no se desprende de la documentacion presentada por las partes.  
6. En ese sentido, es necesario llevar a cabo una actividad probatoria  
que determine el area confiscada a efectos de sustentar el monto a  
indemnizar. Estos hechos controvertidos deben ser dilucidados en  
la via ordinaria correspondiente, pues requiere de una estacion  
probatoria, de la que carece el proceso de amparo. En  
consecuencia, la demanda debe ser desestimada, en aplicacion del  
articulo 7, inciso 2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE