
03760-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03760-2021-AA.pdf)  
---  
DEL,  
Sala Primera. Sentencia 080/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03760-2021-PA/TC  
HUANUCO  
CÉSAR DIAZ COLQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los tres dias del mes de junio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Monteagudo  
Valdez, Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Diaz  
Colqui contra la resolucion de fojas 225, de fecha 15 de setiembre de 2021,  
expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se deje sin efecto legal  
la Resolucion 43661-2014-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 25 de abril de  
2014, en el extremo referido al monto de la pension de jubilacion minera  
otorgada, por haberse aplicado indebidamente la pension maxima mensual  
establecida en el Decreto de Urgencia 105-2001; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion minera con arreglo al articulo 1 del Decreto  
Supremo 009-2002-EF, incluyendo los criterios para calcularla, por haber  
cumplido con los requisitos de edad y anos de aportacion previstas en los  
articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y en los articulos 10 y 12 del Decreto Supremo  
029-89-TR, que fueron las normas vigentes a la fecha de la contingencia, con  
el pago de las pensiones devengadas desde la fecha de su cese laboral, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
La entidad emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada  
infundada, pues alega que no procede el recalculo de la pension del accionante  
ya que su pension fue correctamente calculada sobre el 100 % de la  
remuneracion de referencia conforme al primer parrafo de los articulos ly 2 de  
la Ley 25009 concordante con el articulo 2 del Decreto Supremo 009-2002-EF  
y, en la actualidad, se encuentra percibiendo la pension maxima institucional  
que otorga la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) de conformidad con  
el Decreto de Urgencia 105-2001.  
DEL,  
Sala Primera. Sentencia 080/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03760-2021-PA/TC  
HUANUCO  
CÉSAR DIAZ COLQUI  
El Segundo Juzgado Civil de Huanuco, con fecha 18 de marzo de 2021  
(f. 170), declaro infundada la demanda por considerar que el accionante goza  
de una pension de jubilacion maxima segun el Decreto de Urgencia 105-2001,  
por lo que el reajuste pensionario dentro del régimen de jubilacion minera no  
importaria un incremento de su pension.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por considerar que  
antes de la entrada en vigor del Decreto Ley 25967 -19 de diciembre de 1992-  
el accionante no contaba con los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion minera al amparo de la Ley 25009, por lo que la pension de  
jubilacion minera otorgada al demandante se encuentra validamente calculada  
con el tope maximo establecido en el Decreto Ley 25967 y el monto otorgado  
en virtud del Decreto de Urgencia 105-2001 -vigente a la fecha de la  
contingencia- se encuentra arreglado a ley.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) deje sin efecto legal la Resolucion 43661-2014-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 25 de abril de 2014, en el extremo  
referido al monto de la pension de jubilacion minera otorgada al  
demandante, al haberse aplicado indebidamente la pension maxima  
mensual establecida en el Decreto de Urgencia 105-2001; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera con arreglo al  
articulo 1 del Decreto Supremo 009-2002-EF, incluyendo los criterios  
para calcularla, por haber cumplido con los requisitos de edad y anos de  
aportacion previstos en la Ley 25009 y su reglamento aprobado por el  
Decreto Supremo 029-89-TR, con el pago de las pensiones devengadas  
desde la fecha de su cese laboral, los intereses legales y los costos del  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que, aun  
cuando la pretension esta dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente efectuar su  
verificacion por las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar  
proceso.  
DEL,  
Sala Primera. Sentencia 080/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03760-2021-PA/TC  
HUANUCO  
CÉSAR DIAZ COLQUI  
consecuencias irreparables, pues en el presente caso el accionante alega  
que en la actualidad padece de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley 25009, Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros, vigente desde  
el 26 de enero de 1989, se dicto con el objeto de brindar una proteccion  
integral a los trabajadores mineros, pues regula la jubilacion de los  
trabajadores que realizan labores en minas subterraneas, de los que  
realizan labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto, de  
los que realizan labores en centros de produccion minera, metalurgicos y  
siderurgicos expuestos a los de toxicidad, peligrosidad e insalubridad; asi  
como de aquellos trabajadores que padecen de enfermedad profesional  
4. Asi, de conformidad con los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, la edad de  
jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando  
laboren en minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de  
aportaciones, de los cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo  
5. Cabe recordar que en lo que se refiere al goce de una pension de  
jubilacion minera completa sin topes, estos fueron previstos desde la  
redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley 19990, los cuales  
fueron luego modificados por el Decreto Ley 22847, que fijo un maximo  
referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley 25967, que  
retorno a la determinacion de la pension maxima mediante decretos  
supremos. En consecuencia, queda claro que desde el origen del Sistema  
Nacional de Pensiones se establecieron topes a los montos de las  
pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su modificacion.  
6. En tal sentido, el derecho a una pension de jubilacion minera completa no  
puede interpretarse aisladamente, sino en concordancia con el Decreto  
Ley 19990, la propia Ley 25009 y el Decreto Supremo 029-89-TR; y, por  
lo tanto, no significa en absoluto que ella sea ilimitada y se encuentre  
exceptuada del tope establecido por la pension maxima, pues el articulo 9  
del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, ha  
derivada de la actividad minera.  
efectivo prestado en dicha modalidad.  
DEL,  
Sala Primera. Sentencia 080/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03760-2021-PA/TC  
HUANUCO  
CÉSAR DIAZ COLQUI  
dispuesto que la pension completa a que se refiere la Ley 25009 sera  
equivalente al ciento por ciento (100 %) de la remuneracion de referencia  
del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto  
por el Decreto Ley 19990, que es equivalente al tope maximo mensual  
7. Cabe precisar que el articulo 9 del Decreto Supremo 029-89-TR se  
encuentra sustituido por el articulo 110.2 del Decreto Supremo 354-  
2020-EF, publicado el 25 de noviembre de 2020, que "Aprueba el  
Reglamento Unificado de las Normas Legales que Regulan el Sistema  
Nacional de Pensiones" que dispone que para el caso de los trabajadores  
que laboran en la mineria, metalurgia y siderurgia "La pension completa  
es equivalente al 100% de la remuneracion de referencia; sin que exceda  
del monto maximo de pension establecido por el Decreto Ley N.°  
8. Por su parte, el Decreto Supremo 099-2002-EF, publicado el 13 de junio  
de 2002, (actualmente derogado por el numeral 6 de la Unica Disposicion  
Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo 354-2020-EF que  
Aprueba el Reglamento Unificado de las Normas Legales que Regulan  
el Sistema Nacional de Pensiones", publicado el 25 de noviembre de  
vigente a la fecha de otorgarse el derecho.  
19990".  
2020), establece lo siguiente:  
Articulo 1.- Monto de la Pension  
Conforme a lo establecido en el Articulo 6 del Decreto Supremo N.° 028-  
2002-EF, la pension minima mensual que abona la Oficina de Normalizacion  
Previsional a los pensionistas de derecho propio del Sistema Nacional de  
Pensiones con veinte (20) anos O mas de aportacion es de S/. 415.00  
El monto de la pension de los asegurados que a la fecha de entrada en  
vigencia de la Ley N.o 27617, independientemente de la fecha en que se  
afilien al Sistema Nacional de Pensiones, contaban con las edades senaladas a  
continuacion y que al momento de adquirir su derecho hayan cumplido  
sesenta y cinco (65) anos de edad de conformidad con lo establecido en la  
Ley N. 26504, y veinte (20) anos completos de aportacion al Sistema  
Nacional de Pensiones de conformidad con el Decreto Ley N. 25967, sera  
equivalente al porcentaje de su remuneracion de referencia, segun el detalle  
(cuatrocientos quince Nuevos Soles).  
siguiente:  
Rango de edad %por los primeros 20 anos  
Hasta 29 anos  
De 30 a 39 anos  
30%  
35%  
DEL,  
Sala Primera. Sentencia 080/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03760-2021-PA/TC  
HUANUCO  
CÉSAR DIAZ COLQUI  
De 40 a 49 anos  
De 50 a 54 anos  
40%  
45%  
Dichos montos se incrementaran en dos por ciento (2%) de la remuneracion  
de referencia, por cada ano completo de aportacion que exceda a los veinte  
(20) anos, hasta alcanzar como limite el cien por ciento (100%) de la  
La remuneracion de referencia para los asegurados facultativos y obligatorios  
a los que se refieren los incisos a) y b), respectivamente, del Articulo 4 del  
Decreto Ley N.° 19990, es igual al promedio mensual que resulte de dividir  
entre sesenta (60), el total de remuneraciones 0 ingresos asegurables,  
percibidos por el asegurado durante los ultimos sesenta (60) meses  
consecutivos inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion. En caso  
que durante los meses especificados no se hubiere aportado por falta de  
prestacion de servicios, en razon de accidente, enfermedad, maternidad,  
licencia con goce de haber O paro forzoso, los referidos periodos seran  
sustituidos por igual numero de meses consecutivos inmediatamente  
En caso que el beneficiario de una pension de jubilacion tuviera conyuge a su  
cargo ylo hijos en edad de percibir pension de orfandad al momento de  
producirse la contingencia a que se refiere el Articulo 80 del Decreto Ley N.°  
19990, la pension se incrementara en la forma y criterios establecidos en el  
La suma total que por concepto de pension de jubilacion se otorgue, incluidos  
los incrementos a que se refiere el articulo precedente y la bonificacion por  
edad avanzada que otorga la Ley N.° 26769, no_podra exceder del monto  
maximo de pension vigente a esa fecha (subrayado agregado).  
Lo dispuesto en los articulos precedentes sera de aplicacion para la poblacion  
afiliada al Sistema Nacional de Pensiones que haya nacido con posterioridad  
al 1 de enero de 1947. Consecuentemente, los derechos legalmente obtenidos  
antes de la fecha de vigencia del presente Decreto Supremo, seran otorgados  
con arreglo a las leyes que estuvieron vigentes en el momento en que se  
remuneracion de referencia. (...)  
Articulo 2.- Remuneracion de referencia  
anteriores.  
Articulo 3.- Incremento por conyuge e hijos  
citado Decreto Ley.  
Articulo 4.- Pension maxima  
Articulo 5.- Aplicacion  
adquirio el derecho.  
9. En el presente caso, consta en la Resolucion 43661-2014-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 25 de abril de 2014 (f. 4), que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) le otorgo pension de  
jubilacion minera bajo los alcances de la Ley 25009 y el Decreto  
DEL,  
Sala Primera. Sentencia 080/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03760-2021-PA/TC  
HUANUCO  
CÉSAR DIAZ COLQUI  
Supremo 029-89-TR por la suma de S/ 857.36 (ochocientos cincuenta y  
siete y 36/100 nuevos soles) a partir del 1 de diciembre de 2013, incluido  
el incremento por su conyuge y por su hija, pension maxima mensual  
vigente al momento de otorgarse el derecho. Sustenta su decision en que  
el asegurado nacio el 23 de julio de 1960 y que acredita al 30 de  
noviembre de 2013, fecha del cese de sus actividades laborales, un total  
de 28 anos y 10 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
10. El recurrente solicita se le otorgue pension de jubilacion minera con  
arreglo al articulo 1 del Decreto Supremo 009-2002-EF, incluyendo los  
criterios para calcularla, por haber cumplido con los requisitos de edad y  
anos de aportaciones previstos en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y  
en los articulos 10 y 12 del Decreto Supremo 029-89; sin embargo, de lo  
establecido en el Decreto Supremo 099-2002-EF, se advierte que si bien  
en su articulo 1 determina el monto de la pension segun el rango de edad  
y anos de aportaciones, en su articulo 4 establece que el monto total de la  
pension de jubilacion del Decreto Ley 19990 no podra exceder la pension  
11. En consecuencia, atendiendo a que la contingencia se produjo después de  
la entrada en vigor del Decreto Ley 25967, de fecha 18 de diciembre de  
1992, se concluye que el recurrente habria adquirido el derecho a percibir  
su pension sin que exceda el monto maximo de la pension establecida en  
el Decreto Ley 19990, regulado por el articulo 3 del Decreto Ley 25967,  
en concordancia con el articulo 4 del Decreto Supremo 099-2002-EF.  
12. Por consiguiente, dado que el demandante viene percibiendo la pension  
maxima que otorga el Sistema Nacional de Pensiones (SNP), segun el  
Decreto de Urgencia 105-2001, se concluye que su pretension no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
los cuales se realizaron en minas subterraneas.  
maxima vigente.  
importaria el incremento de su pension.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DEL,  
Sala Primera. Sentencia 080/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03760-2021-PA/TC  
HUANUCO  
CÉSAR DIAZ COLQUI  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH