
03788-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03788-2021-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 185/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03788-2021-PA/TC  
VICTOR ESPINOZA BENITO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Espinoza  
Benito contra la resolucion de fojas 128, de fecha 11 de octubre de 2021,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin que, revocando y reformando la apelada, declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2020 (f. 1), el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el fin de  
que se deje sin efecto la Resolucion 01643-2019-ONP/DPR.GDIDL 18846, de  
fecha 27 de noviembre de 2019 (f. 9), que denego su solicitud de pension y, en  
consecuencia, que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional con arreglo a la Ley 26790 y el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, con el pago de las pensiones devengadas desde el 16 de  
octubre de 2002, fecha de determinacion de su incapacidad, los intereses  
legales correspondientes y los costos procesales.  
La demandada deduce la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia y contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado  
no es un documento idoneo; pues los médicos que lo suscriben no estan  
acreditados como miembros de la Comision Médica. Asimismo, sostiene que la  
enfermedad debe establecerse a través de examenes médicos de carâcter  
periodico.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
22 de julio de 2021 (f. 93), declaro fundada la demanda por considerar que el  
certificado médico constituye un documento publico del cual se puede  
determinar que el demandante si ha contraido la enfermedad profesional  
alegada por las labores realizadas en mina, cumpliendo asi con el nexo causal  
entre las labores realizadas y la enfermedad que padece el accionante.  
Asimismo, el juzgado considero que sus labores siempre estuvieron expuestas  
a toxicidad e insalubridad.  
Sala Primera. Sentencia 185/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03788-2021-PA/TC  
VICTOR ESPINOZA BENITO  
JUNIN  
A su turno, la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior  
de Justicia de Junin revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por  
considerar que el certificado médico adjuntado carece de valor probatorio  
debido a que la historia clinica que lo respaldaria se encuentra incompleta.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar O no al  
recurrente pension vitalicia por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790, asi como las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, forma parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con  
los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, porque si ello es asi, se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
3. Cabe precisar que el régimen de proteccion de riesgos profesionales  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales) fue regulado  
inicialmente por el Decreto Ley 18846 - Seguro por Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero (Satep); y  
luego sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
(SCTR) creado por la Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
Sala Primera. Sentencia 185/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03788-2021-PA/TC  
VICTOR ESPINOZA BENITO  
JUNIN  
5. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA que  
aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR), se senala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual, al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %,  
pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual  
equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al asegurado que  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual O superior a los dos tercios (66.66 %).  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
7. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la  
Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada  
con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
8. En el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-  
2014-PA/TC, el Tribunal Constitucional establecio, con caracter de  
precedente, que el contenido de los informes médicos emitidos por las  
Comisiones Médicas Calificadoras de Incapacidad del Ministerio de  
Salud y de EsSalud presentados por la parte demandante en la via del  
amparo pierden valor probatorio, entre otros supuestos, cuando no se  
cuenta con historia clinica 0 cuando la historia clinica no esta  
debidamente sustentada en examenes médicos auxiliares e informes de  
9. En el presente caso, con la finalidad de acceder a la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, el accionante adjunta el Dictamen de  
Comision Médica n.° 078-2002, de fecha 16 de octubre de 2002 (f. 12),  
en el que la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del  
Hospital II Pasco, dictamina que padece de neumoconiosis que le  
genera una incapacidad permanente parcial, con un menoscabo global de  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales.  
resultados emitidos por especialistas.  
Sala Primera. Sentencia 185/2022  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03788-2021-PA/TC  
VICTOR ESPINOZA BENITO  
JUNIN  
50 %. En respuesta al pedido de informacion formulado por el juez de  
primera instancia (f. 20), mediante Oficio n. o 167-RAPA-ESalud-2020,  
de fecha 10 de marzo de 2020 (f. 42), el director de la Red Asistencial de  
Pasco presenta la historia clinica que sustenta el certificado médico de  
fecha 16 de octubre de 2002 (ff. 44 a 53 y 59 a 75), de la cual se advierte  
que el informe radiologico, de fecha 2 de octubre de 2002 (f. 68), se  
encuentra suscrito por un médico neumologo y no por un médico  
especialista en radiologia, por lo cual el mencionado certificado médico  
10. En consecuencia, se concluye que el certificado médico de fecha 16 de  
octubre de 2002, presentado por el accionante, contraviene la Regla  
Sustancial 2 del precedente establecido en la sentencia recaida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, que determina, en la via del amparo, las  
reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos que tienen la  
11. Por consiguiente, toda vez que es necesario determinar fehacientemente  
el estado de salud del actor y el porcentaje de incapacidad que presenta  
para acceder a la pension de invalidez por enfermedad profesional  
solicitada, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que la presente  
controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, por lo que queda expedita la via para que el actor acuda al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
no genera certeza.  
condicion de documentos publicos.  
proceso a que hubiere lugar.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ