
03790-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03790-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 291/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03790-2021-PA/TC  
DESIDERIO GARCIA PARIONA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Desiderio Garcia  
Pariona contra la resolucion de fecha 25 de octubre de 2021, expedida por la  
Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declaro improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional  
Compania de Seguros y Reaseguros con el objeto de que se le otorgue por  
unica vez la indemnizacion dispuesta en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo  
003-98-SA, por adolecer de invalidez parcial permanente inferior al 50 %, mas  
los intereses legales y los costos del proceso.  
Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros contesta la  
demanda senalando que el certificado médico presentado carece de validez,  
pues la comision médica que lo suscribe no se encuentra facultada para realizar  
evaluaciones donde se determinen enfermedades profesionales.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, con fecha 28 de junio de 2021?, declaro fundada  
la demanda y ordeno que la emplazada cumpla con otorgar indemnizacion por  
enfermedad profesional al actor, por adolecer de neumoconiosis con  
menoscabo global de 46 %, mas los intereses legales desde el 28 de diciembre  
de 2009.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y reformandola declaro  
improcedente la demanda, por estimar que no se logra determinar con certeza  
el estado de salud ni el grado de invalidez del demandante, toda vez que en su  
historia clinica no obran los informes de resultados ni la placa radiologica.  
1 Fojas 328  
21 Fojas 274  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 291/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03790-2021-PA/TC  
DESIDERIO GARCIA PARIONA  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se otorgue al actor por unica  
vez la indemnizacion dispuesta en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo  
003-98-SA, por adolecer de invalidez parcial permanente inferior al  
50 %, mas los intereses legales y los costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 - Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero (Satep) y luego sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997. Posteriormente, mediante el  
Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del SCTR, estableciéndose las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad  
3. Asi, en el articulo 18.2.4 del referido decreto supremo, se senala que la  
aseguradora pagara por unica vez al asegurado invalido, el equivalente a  
24 mensualidades de pension calculadas en forma proporcional a la que  
corresponderia a una invalidez permanente total, en caso de que las  
lesiones sufridas por el asegurado dieran lugar a una invalidez parcial  
permanente inferior al 50 %, pero igual O superior al 20 %.  
4. Este Tribunal, en el precedente establecido en la sentencia dictada en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto de las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales). Asi, en  
profesional.  
el fundamento 14, se establece que:  
en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 291/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03790-2021-PA/TC  
DESIDERIO GARCIA PARIONA  
JUNIN  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del  
Decreto Ley 19990 [énfasis agregado].  
5. A su vez, en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente  
00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio, también con caracter de  
precedente, que los informes médicos emitidos por las comisiones  
médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de  
EsSalud, presentados por la parte demandante en la via del amparo,  
pierden valor probatorio, entre otros supuestos, cuando la historia clinica  
no esta debidamente sustentada en exâmenes médicos auxiliares e  
6. En el presente caso, a fin de acreditar que padece de enfermedad  
profesional, el actor ha adjuntado el certificado médico de fecha 28 de  
diciembre de 20093 expedido por la comision médica del Hospital Carlos  
Lanfranco La Hoz, en el que se senala que padece de neumoconiosis I,  
enfermedad pulmonar intersticial difusa y enfermedad pulmonar  
obstructiva cronica con 46 % de menoscabo global. Sin embargo, de la  
historia clinica que respalda dicho certificado4, se aprecia que el informe  
radiologico, de fecha 19 de diciembre de 20095, no esta acompanado de  
la radiografia de torax practicada al actor, examen necesario para el  
diagnostico de la enfermedad profesional de neumoconiosis, y que la  
prueba de funcion pulmonar espirometria no cuenta con el informe de  
resultados emitido por el médico neumologo. Por lo tanto, es manifiesto  
que el certificado médico presentado por el demandante carece de valor  
7. En adicion a ello, se advierten irregularidades en dicha historia clinica,  
toda vez que el informe de resultados' 7 ha sido suscrito por quien se  
identifica como neumologo, el médico José Vilca Llerena, con RNE  
21493, no obstante, de acuerdo con la consulta efectuada en el portal web  
de la Superintendencia Nacional de Educacion Superior Universitaria  
(Sunedu), Ihtps_/www.sunedugobperegstro.de-grados-y-titulos), este  
médico obtuvo la especialidad de neumologia recién el 8 de marzo de  
informes de resultados emitidos por especialistas.  
probatorio.  
3 Fojas 23  
4 Fojas 224 a 230  
5 Fojas 228  
6 Fojas 227  
71 Fojas 225  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 291/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03790-2021-PA/TC  
DESIDERIO GARCIA PARIONA  
JUNIN  
2011, es decir, con posterioridad a la emision del certificado médico del  
28 de diciembre de 2009 y a su intervencion en la historia clinica.  
8. Por consiguiente, se concluye que el certificado médico presentado por el  
accionante contraviene el aludido precedente 00799-214-PA/TC, que  
determina, en la via del amparo, las reglas relativas al valor probatorio de  
los informes médicos que tienen la condicion de documentos publicos.  
9. En consecuencia, toda vez que es necesario determinar fehacientemente  
el estado actual de salud del actor y el porcentaje de incapacidad que  
presenta, esta Sala del Tribunal considera que la presente controversia  
debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, por lo  
que queda expedita la via para que el actor acuda al proceso a que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
hubiere lugar.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA