
03797-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03797-2019-AA.pdf)  
---  
2 BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 332/2022  
EXP. N.o 03797-2019-PA/IC  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
DE LA CAJA MUNICIPAL DE  
AHORRO Y CRÉDITO DE PIURA  
PIURA  
SAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato de  
Trabajadores de la Caja Municipal de Ahorro y Crédito de Piura SAC  
contra la resolucion que obra a fojas 177, de fecha 12 de abril de 2019,  
expedida por la Sala Mixta de Emergencia de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, que declaro infundada la demanda de autos en el  
extremo que se solicita la nulidad del Memorando CMP-GER-RO3-2017-  
6345.  
ANTECEDENTES  
El Sindicato de Trabajadores de la Caja Municipal de Ahorro y  
Crédito de Piura SAC (Sinatracmac), con fecha 7 de febrero de 2018,  
interpone demanda de amparo contra la Caja Municipal de Ahorro y  
Crédito de Piura SAC. Solicita que se declare nulo el Memorando CMP-  
GER-RO3-2017-6345, de fecha 16 de noviembre de 2017, mediante el  
cual se restringe temporalmente el envio masivo de correos a cuentas  
grupales de la demandada desde el correo institucional de don Edward  
Antonio Munoz Salazar (secretario de organizacion del Sinatracmac),  
hasta que se resuelva el proceso judicial seguido en el Expediente 00773-  
2016-0-2001-JR-CH-02 (Segundo Juzgado Civil de Piura). Afirma que  
este accionar viola las libertades de expresion, de informacion y sindical.  
Por esta razon, pide que se levante la restriccion contra el correo  
emunoz @cajapiura.pe y se habilite la opcion para que pueda enviar en  
forma masiva correos a "cuentas grupales" y sobre todo a la cuenta  
quipotodos@calapiurane  
Asimismo, pide que se conceda la solicitud de licencia sindical  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2019-PA/TC  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
DE LA CAJA MUNICIPAL DE  
AHORRO Y CRÉDITO DE PIURA  
PIURA  
SAC  
para el secretario de organizacion del Sinatracmac don Edward Antonio  
Munoz Salazar, pues su denegatoria afecta la libertad sindical (f. 41).  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
con fecha 19 de febrero de 2018, admite a tramite la demanda de amparo  
(f. 80).  
La apoderada de la parte demandada contesta la demanda  
argumentando que la licencia sindical le corresponde al secretario general  
y al secretario de defensa, mas no al secretario de organizacion, de  
conformidad con el articulo 16 del Decreto Supremo 003-2017-TR. Por  
otro lado, respecto del memorando impugnado, afirma que don Edward  
Munoz utilizo indebidamente el correo electronico interno  
emunoz@caiapiura.pe, al remitir un correo masivo a la gerencia y a  
varias cuentas de correo grupales de la demandada respecto de un proceso  
judicial que mantiene con la Caja Municipal de Ahorro y Crédito Piura;  
esto es, para fines distintos a aquellos para los que fue puesto a  
disposicion. Es mas, acota que en reiterados correos se le indico a dicho  
trabajador que cualquier solicitud respecto al proceso judicial debia ser  
resuelto en dicho proceso; no obstante, continuo con este tipo de acciones  
(f. 110).  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 22 de octubre de  
2018, declaro fundada en parte la demanda, y ordeno que la caja  
demandada deje sin efecto el memorando que restringe el uso del correo  
electronico de don Edward Munoz, e infundada en el extremo que  
deniega la licencia sindical del citado trabajador (f. 130).  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 17 de diciembre de  
2018, declaro improcedente por extemporaneo el recurso de apelacion  
interpuesto por el sindicato demandante contra la resolucion de fecha 22  
de octubre de 2018, en el extremo que desestimo la licencia sindical de  
don Edward Munoz, y concedio la apelacion a la Caja Municipal  
demandada respecto del extremo estimado en la sentencia (f.157).  
La Sala superior revisora revoco la sentencia, en el extremo  
apelado, y declaro infundada la demanda, por considerar que no se ha  
vulnerado la libertad sindical ni las libertades de expresion y de  
informacion del actor con el memorando que restringe el uso del correo  
electronico de don Edward Munoz (f. 177).  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2019-PA/TC  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
DE LA CAJA MUNICIPAL DE  
AHORRO Y CRÉDITO DE PIURA  
PIURA  
SAC  
El sindicato recurrente interpone recurso de agravio constitucional  
alegando que el memorando impugnado si vulnera sus derechos a la  
libertad sindical y otros, puesto que el correo enviado desde la cuenta de  
emunoz @cajapiura.pe fue a nombre del sindicato y de no un correo  
personal, y ademas el contenido del correo, pese a informar respecto del  
proceso judicial de don Edward Munoz, tiene por objeto la defensa de los  
derechos e intereses de uno de los trabajadores de la Caja Municipal  
demandada (f. 201)  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La pretension de la parte demandante es que se declare nulo el  
Memorando CMP-GER-RO3-2017-6345, de fecha 16 de noviembre  
de 2017,mediante el cual se restringe temporalmente el envio masivo  
de correos a cuentas grupales de la demandada desde el correo  
institucional de don Edward Antonio Munoz Salazar (secretario de  
Organizacion del Sinatracmac), hasta que se resuelva el proceso  
judicial seguido en el Expediente 00773-2016-0-2001-JR-CI-02  
(Segundo Juzgado Civil de Piura) y que, por lo tanto, se levante la  
restriccion contra el correo emunoz @ cajapiura.pe y se habilite la  
opcion para que pueda enviar en forma masiva correos a "cuentas  
grupales" y a la cuenta equipotodos @ cajapiura.pe. Afirma que este  
accionar viola las libertades de expresion, de informacion y sindical.  
Procedencia de la demanda  
2. En el presente caso, la pretension contenida en la demanda supera el  
analisis de pertinencia de la via constitucional, toda vez que se  
verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho (sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/IC). En  
efecto, conforme se ha resenado, la parte demandante alega que la  
restriccion impuesta al secretario de Organizacion del sindicato para  
el envio de correos masivos desde la cuenta de correo de Caja Piura,  
vulnera las libertades de expresion, de informacion y sindical. Por  
tanto, toda vez que el articulo 28.1 de la Constitucion garantiza la  
libertad sindical, el proceso de amparo es el idoneo para resolver la  
controversia de autos.  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2019-PA/TC  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
DE LA CAJA MUNICIPAL DE  
AHORRO Y CRÉDITO DE PIURA  
PIURA  
SAC  
La libertad sindical  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 00008-2005-PITC, este  
Tribunal preciso los alcances de la libertad sindical, en armonia con  
los tratados internacionales. Asi, este derecho, definido como la  
capacidad autoderminativa para participar en la constitucion y  
desarrollo de la actividad sindical, se manifiesta en dos planos: (i) la  
libertad sindical intuito personae, que comprende, en su faceta  
positiva, el derecho de un trabajador a constituir organizaciones  
sindicales y a afiliarse a los sindicatos ya constituidos y, en su faceta  
negativa, el derecho de un trabajador a no afiliarse O a desafiliarse de  
una organizacion sindical; (ii) la libertad sindical plural, que plantea  
tres aspectos: 1) ante el Estado (comprende la autonomia sindical, la  
personalidad juridica y la diversidad sindical); 2) ante los  
empleadores (comprende el fuero sindical y la proscripcion de  
practicas desleales); y 3) ante las otras organizaciones sindicales  
(comprende la diversidad sindical, la proscripcion de las clausulas  
4. En el ambito internacional, el Convenio 151 de la OIT, sobre las  
Relaciones de trabajo en la administracion publica, suscrito y  
ratificado por el Peru; y el Convenio 98, sobre el Derecho de  
sindicacion y la negociacion colectiva, han previsto en sus textos  
preceptos que pretenden brindar proteccion a los trabajadores en el  
ejercicio de su derecho a la libertad sindical, y los protege ante  
posibles actos de discriminacion O actos que los perjudiquen por  
causa precisamente de tener afiliacion sindical (sentencia emitida en  
sindicales, etc.).  
el Expediente 08330-2006-PA/TC, fundamento 4).  
Objetivos de las organizaciones sindicales  
5. Es necesario resaltar que las organizaciones sindicales, al representar  
al conjunto de trabajadores de su ambito, cumplen un papel  
fundamental en la sociedad, ya sea porque actuan como manifestacion  
del derecho de asociacion 0 por su vinculacion con la consolidacion  
del Estado Constitucional. Es precisamente para este logro que tiene  
entre sus principales objetivos el estudio, desarrollo, proteccion y  
defensa de los derechos e intereses de sus miembros, asi como buscar  
el mejoramiento social, economico y moral de sus integrantes  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2019-PA/TC  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
DE LA CAJA MUNICIPAL DE  
AHORRO Y CRÉDITO DE PIURA  
PIURA  
SAC  
(sentencia emitida en el Expediente 00008-2005- PI/TC, fundamento  
6. En ese sentido, la actividad sindical consiste en la participacion de  
acciones de defensa de los intereses de los trabajadores a fin de lograr  
los objetivos legitimos que tienen los sindicatos desde su  
conformacion y que la Constitucion protege. Asi, el Tribunal  
Constitucional, en la sentencia del Expediente 05474-2006-PA/TC,  
28).  
establecio lo siguiente:  
[...]  
la libertad sindical protege a los dirigentes sindicales para que puedan  
desempenar sus funciones y cumplir con el mandato para el que fueron  
elegidos; es decir, protege a los representantes sindicales_para su actuacion  
sindical. Sin esta proteccion no seria posible el ejercicio de una serie de  
derechos y libertades tales como el derecho de reunion sindical, la defensa de  
los intereses de los trabajadores sindicalizados y la representacion de sus  
afiliados en procedimientos administrativos y judiciales. Del mismo modo, no  
seria posible un adecuado ejercicio de la negociacion colectiva y el derecho  
de huelga. 4. En efecto, esta es la proteccion sindical conocida como fuero  
sindical, que es una de las dimensiones del derecho de sindicacion y de la  
libertad sindical que se deriva del articulo 28° de la Constitucion y que tiene  
proteccion preferente a través del amparo.  
7. De otro lado, en un pronunciamiento mas reciente, este Tribunal  
recordo que.  
Debe advertirse que, en armonia con la STC 03884-2010-PA/TC,  
fundamento 13, cuando se acusa una conducta lesiva del derecho a la  
sindicalizacion incumbe al empleador la carga de probar que su decision  
obedecio a causas reales y que no constituyo un acto de discriminacion por  
motivos sindicales. Para imponer la carga de la prueba al empleador, el  
demandante, antes, debe aportar un indicio razonable que indique que el  
acto lesivo se origino a consecuencia de su mera condicion de afiliado a un  
sindicato 0 por su participacion en actividades sindicales. [Sentencia  
emitida en el Expediente 03377- 2013-PA/TC, fundamento 14].  
Libertad de expresion e informacion  
8. El inciso 4) del articulo 2 de la Constitucion reconoce las libertades  
de expresion e informacion. Aun cuando historicamente la libertad de  
informacion haya surgido en el seno de la libertad de expresion, y a  
veces sea dificil diferenciar la una de la otra, el referido inciso 4) del  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2019-PA/TC  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
DE LA CAJA MUNICIPAL DE  
AHORRO Y CRÉDITO DE PIURA  
PIURA  
SAC  
articulo 2 de la Constitucion las ha reconocido de manera  
independiente; esto es, como dos derechos distintos y, por tanto, cada  
Mientras que la libertad de expresion garantiza que las personas  
(individual 0 colectivamente consideradas) puedan trasmitir y  
difundir libremente sus ideas, pensamientos, juicios de valor u  
opiniones, la libertad de informacion, en cambio, garantiza un  
complejo haz de libertades, que, conforme enuncia el articulo 13 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos, comprende las  
libertades de buscar, recibir y difundir informaciones de toda indole  
verazmente (fundamento 9 de la sentencia recaida en el Expediente  
uno con un objeto de proteccion distinto.  
00905-2001-PA/TC).  
Analisis del caso concreto  
9. En el caso concreto, como se ha indicado, la parte demandante refiere  
que la restriccion en el envio de correos electronicos masivos vulnera  
sus libertades de expresion e informacion, asi como la libertad  
sindical, pues don Edward Munoz ostenta el cargo de secretario de  
10. Al respecto, la caja municipal demandada asevera que don Edward  
Munoz envio correos masivos de caracter personal dirigidos a muchos  
grupos, incluidos a la gerencia y a otros directivos que no tendrian  
interés en los procesos judiciales que tiene el referido trabajador, e  
incurria en un mal uso de este instrumento de comunicacion otorgado  
por el empleador para facilitar las labores en el centro de trabajo, mas  
no para su uso con otros fines. Este accionar seria reiterativo, pues ya  
se le habia advertido a don Edward Munoz, mediante cartas  
notariales, que los temas relativos al proceso judicial (Expediente  
374-2012-0-3102-JR-LA-02) que mantiene con la caja demandada,  
debian verse y resolverse en el citado proceso judicial (f. 97 y 98).  
11.1 En el escrito de fecha 5 de abril de 2021, la parte demandada, ante el  
pedido de informacion por parte de este Tribunal, informa que no ha  
restringido el envio de correos masivos a los miembros del sindicato  
demandante, y que el uso del correo electronico esta regulado por el  
"Reglamento para la operatividad G Suite". Precisa que en el caso  
puntual de don Edward Munoz, su cuenta de correo esta activa y que,  
Organizacion del Sinatracmac.  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2019-PA/TC  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
DE LA CAJA MUNICIPAL DE  
AHORRO Y CRÉDITO DE PIURA  
PIURA  
SAC  
como realiza un uso indebido del correo (envio de informacion  
personal, ajena a las actividades de la institucion), se restringio el  
envio de correos masivos a las cuentas grupales de, entre otros, los  
miembros del directorio, de la gerencia mancomunada, gerentes  
regionales, que obviamente no tienen interés en las actividades  
judiciales de don Edward Munoz, de conformidad con el anexo 2  
(Unidades Organizativas G Suit), que no permite el envio de correos  
masivos a la alta direccion de la caja demandada, pero si a correos  
12. Asi, a folios 10 obra el correo electronico masivo de fecha 21 de  
octubre de 2017, enviado por don Edward Munoz, que sirvio como  
medio probatorio para restringir el presunto uso inadecuado del  
correo electronico. En este correo consta que se dirigio no solo a  
bastantes cuentas personales, sino también a cuentas grupales  
cquipopestiondeper.onas @ cajapiura.pe.equipogerencial @cajapiura.p  
cequipoareacreditose a cajapiura.perequiporecuperaciones @cajapiura.  
Reauinocalcrosutomiticons @ calapiurapeequipocallipocallcenter@caiapiu  
ra.pe, y otros once grupos masivos de correos, entre otros correos  
13. En este correo, se comunica respecto del proceso judicial que tiene  
don Edward Munoz (emisor del correo masivo) con la demandada, y  
se informa que mediante Resolucion 28 (Expediente 374-2012-0-  
3102-JR-LA-01), el "Primer Juzgado de Trabajo Transitorio de  
Talara, Nulidad de despido en ejecucion de sentencia (primer despido  
inconstitucional: periodo SET 2012- MARZO 2013) por vulneracion  
de derechos fundamentales: A LA LIBERTAD SINDICAL Y AL  
TRABAJO" "se ha ordenado A LA CMAC PIURA SAC CUMPLA  
CON EL PAGO DE BENEFICIOS SOCIALES. CTS,  
VACACIONES TRUNCAS EN INTERESES DE LAS  
REMUNERACIONES DEVENGADAS PARA EL PERIODO DEL  
ILEGAL DESPIDO, POR EL MONTO DE S/. 4,569.34",  
"reiteramos (...) nuestra solicitud para que cumpla con el pago del  
monto ordenado mediante deposito en la cuenta (...) de Edward  
14. En mérito al citado correo, se advierte que la demandada envia el  
individuales (cuaderno del Tribunal Constitucional).  
al  
demandada  
interior  
de  
la  
parte  
personales).  
Antonio Munoz Salazar (...)".  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2019-PA/TC  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
DE LA CAJA MUNICIPAL DE  
AHORRO Y CRÉDITO DE PIURA  
PIURA  
SAC  
Memorando CMP-GER-RO3-2017-5719, de fecha 30 de octubre de  
2017 (f. 11). En dicho documento la caja demandada pide a don  
Edward Munoz (asesor de Finanzas Empresariales de la Agencia  
Talara) que realice sus descargos por haber usado indebidamente el  
correo electronico, al haber enviado informacion personal a la  
gerencia y a otras cuentas grupales, respecto del proceso judicial que  
sigue con la Caja demandada, maxime si se le ha recomendado en  
otras comunicaciones que cualquier solicitud relativa al proceso  
judicial debe hacerse en dicho proceso y que la informacion que envia  
carece de relevancia para los demas trabajadores y no se trata de  
temas sindicales. Ademas, la parte demandada precisa que el correo  
enviado por el referido trabajador tiene informacion imprecisa, puesto  
que la caja municipal si ha pagado los adeudos dentro del plazo  
establecido por mandato judicial. Por tanto, se concluye en el citado  
memorando que se procedio a informar a don Edward Antonio  
Munoz Salazar que ha usado indebidamente el correo electronico, de  
conformidad con el articulo 82, numerales 11 y 23, y articulo 90,  
numerales 13 y 14 del Reglamente Interno de Trabajo. Finalmente,  
expone que, conforme con el articulo 103 del RIT, "el correo  
electronico es un medio formal de comunicacion interna, CMAC  
Piura SAC brinda este medio al trabajador para facilitar el desempeno  
de sus labores, debiendo ser empleado para comunicaciones  
orientadas unicamente con este fin". (Resaltado nuestro).  
15. Como consecuencia de estos hechos se emitio el memorando  
impugnado, dirigido a don Edward Munoz Salazar, de fecha 16 de  
noviembre de 2017, (f. 18), en el que se "restringe temporalmente el  
envio masivo de correos a cuentas grupales de nuestra institucion  
desde su correo institucional", dado que se viene enviando  
informacion que no tiene contenido sindical, pues se trata de un  
proceso judicial individual de don Edward Antonio Munoz Salazar.  
Asimismo, se expone en el referido memorando que ya anteriormente,  
en dos cartas notariales, se le exhorto al demandante a que cualquier  
solicitud relacionada con el proceso judicial (Expediente 00374-2012-  
0-3102-JR-LA-02) debia ser resuelta en dicho proceso; por lo que se  
suspende el envio de los correos masivos hasta que se resuelva el  
16. De lo expuesto, este Tribunal Constitucional estima necesario hacer  
proceso judicial seguido en el Expediente 773-2016.  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2019-PA/TC  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
DE LA CAJA MUNICIPAL DE  
AHORRO Y CRÉDITO DE PIURA  
PIURA  
SAC  
algunas precisiones:  
El empleador, titular del medio técnico de comunicacion, es el  
que creo y otorgo a los trabajadores de la Caja Piura el correo  
electronico (@cajapiura.pe) para su uso con fines laborales; es  
decir, en principio, el trabajador no puede deducir que se  
entrego el correo electronico con otros fines distintos al laboral.  
Asi, el propio sindicato es el que solicito, conforme obra a  
folios 9, mediante solicitud sin fecha, la creacion de un correo  
El empleador, siendo el titular del medio técnico de  
comunicacion, tiene la facultad de regular el uso del correo que  
otorga a sus trabajadores, a fin de evitar perjuicios a su  
empresa, u optimizar el tiempo de trabajo, etcétera.  
Obviamente, ello sin vulnerar los derechos laborales y  
fundamentales, y dentro de lo regulado por la normatividad  
El presunto acto lesivo (contenido en el Memorando CMP-  
GER-RO3-2017-6345, de fecha 16 de noviembre de 2017),  
impide que el secretario de Organizacion del sindicato  
demandante pueda enviar correos electronicos masivos sin la  
autorizacion correspondiente, conforme ha determinado el  
empleador, luego de los incidentes respecto al mal uso del  
correo electronico. Es mas, ya antes el empleador habia  
exhortado a don Edward Munoz por el uso adecuado del correo  
electronico y para que utilice los canales apropiados para  
resolver todas las solicitudes respecto del proceso judicial que  
se cita en el correo masivo objeto de litis (Expediente 374-  
De los destinatarios del correo masivo enviado por don Edward  
Munoz se concluye que este fue enviado a correos grupales  
(equipo gerencia, entre otros) del centro de trabajo que,  
conforme obra en autos, no tendrian que ver con las actividades  
personales O de otra indole de don Edward Munoz, lo que no  
ha sido rebatido 0 cuestionado por la parte demandante.  
electronico y la autorizacion para su uso.  
vigente.  
2012) (fojas 97 y 98).  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2019-PA/TC  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
DE LA CAJA MUNICIPAL DE  
AHORRO Y CRÉDITO DE PIURA  
PIURA  
SAC  
Del contenido del correo electronico masivo se deduce que se  
trata de informacion del propio don Edward Munoz; en  
concreto, del proceso judicial que este tiene con la Caja Piura,  
La parte demandada ha demostrado que al menos parte del  
citado correo masivo tiene informacion inexacta, pues se ha  
acreditado que los presuntos adeudos labores si fueron pagados  
En el recurso de apelacion (folios 146), la parte demandada  
informa que no esta restringido el envio de correos  
electrônicos, sino el envio de correos masivos a cuentas  
grupales. Para ello adjunta copia de correos y su recepcion, en  
los que consta que el actor si puede enviar correos (f. 142 a  
En el escrito de fecha 8 de marzo de 2021, el demandante  
refiere que persiste la restriccion de envio de correos  
electrônicos; no obstante, de lo informado por la emplazada y  
de la copia de los correos electronicos adjuntados, se constata  
que don Edward Munoz insiste en enviar correos electronicos  
masivos a las cuentas equipogerencia @cajapiura.pe,  
equipotodos(@cajapiura. quipoasesorfinanzas @ cajapiura.pe,  
entre otras cuentas grupales y personales. Y se hace hincapié  
en que su mensaje no llego, entre los muchos destinatarios, al  
titular de una cuenta personal (cuaderno del Tribunal  
Constitucional). Respecto a este punto, debe precisarse que,  
conforme afirma la parte demandada, "los usuarios solo pueden  
enviar correos a los equipos (grupos de correo) autorizados" y  
en el anexo 2 de este escrito se refiere que en la cuenta  
emunoz@caiapiura.pe esta restringido el envio de correos  
electronicos a los miembros de la gerencia mancomunada,  
gerentes regionales, directores (escrito del 5 de abril que obra  
y no tendria contenido sindical.  
en octubre de 2017 (f. 104 y 105).  
144).  
en el cuaderno del Tribunal Constitucional).  
17. De lo expuesto, se concluye que no se han vulnerado las libertades de  
expresion e informacion de la parte demandante, asi como tampoco la  
libertad sindical, pues, como se demostro, el empleador, de  
BLICA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2019-PA/TC  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
DE LA CAJA MUNICIPAL DE  
AHORRO Y CRÉDITO DE PIURA  
PIURA  
SAC  
conformidad con la sentencia emitida en el Expediente 03884-2010-  
PA/TC, ha acreditado que la restriccion para el envio a correos  
masivos a cuentas grupales no autorizadas no es debido a la funcion 0  
labor sindical que cumple don Edward Munoz, sino por el  
incumplimiento de las normas que regulan el uso del correo  
electronico, y respecto de informacion que tampoco es de contenido  
18. En consecuencia, estando a lo expuesto, corresponde desestimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
sindical.  
presente demanda de amparo.  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
SS.