
03806-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03806-2021-HC.pdf)  
---  
C DEL  
Sala Primera. Sentencia 457/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03806-2021-HCTC  
HUANUCO  
DAMASO SABINO MIRANDA QUINTO  
REPRESENTADO POR ERLINDA  
ÉLIDA MIRANDA LOLI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Erlinda Élida  
Miranda Loli a favor de don Damaso Sabino Miranda Quinto contra la resolucion  
de fojas 213, de fecha 15 de noviembre de 2021, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2021, dona Erlinda Élida Miranda Loli interpone  
demanda de habeas corpus (f. 01) a favor de don Damaso Sabino Miranda Quinto  
y la dirige contra los integrantes de la Segunda Sala Penal Liquidadora de  
Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, senores Arias Alfaro, Lagones  
Espinoza y Uriol Asto. Alega la afectacion de su derecho a la tutela jurisdiccional  
efectiva, al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y  
a la libertad individual.  
Solicita la nulidad de la sentencia Resolucion 4, de fecha 30 de mayo de  
2016 (f. 5), que condeno al favorecido a diez anos de pena privativa de la libertad  
por la comision del delito contra la libertad sexual en la modalidad de violacion  
sexual de menor de edad en grado de tentativa (Expediente 01000-2012-0-1501-  
SP-PE-01).  
La recurrente alega que se condeno al favorecido por el delito de violacion  
sexual en grado de tentativa, sin haber motivado de manera cierta y subsumido el  
delito por los hechos presentados, pues el intentar abusar sexualmente no significa  
que se haya consumado el delito, ya que al encontrarlo infraganti no se consumo el  
mismo, por lo que es contradictorio que haya tentativa en un delito no consumado,  
ya que la testigo de los hechos refiere que encontro al favorecido con los  
pantalones abajo y por eso lo golpeo, lo que acredita que el delito cometido por el  
C DEL  
Sala Primera. Sentencia 457/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03806-2021-HCTC  
HUANUCO  
DAMASO SABINO MIRANDA QUINTO  
REPRESENTADO POR ERLINDA  
ÉLIDA MIRANDA LOLI  
favorecido es por ofensas al pudor, mas no el delito de violacion, por cuanto nunca  
se ha violentado de manera fisica a la agraviada, toda vez que solo se aprecio por  
parte de la testigo que se realizaron ofensas.  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Huanuco,  
mediante Resolucion 2, de fecha 30 de junio de 2021 (f. 21), declaro improcedente  
in limine la demanda. La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Huanuco declaro nula la Resolucion 2 y ordeno que se emita nueva  
resolucion (f. 38). Posteriormente, mediante Resolucion 6, de fecha 17 de agosto  
de 2021 (f. 47), el Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de  
Huanuco admitio a tramite la demanda.  
A fojas 69 de autos obra el Oficio 059-2021-JUP-CONCEPCION-CSIJ-P,  
por el que remiten copias certificadas del proceso penal seguido en contra del  
favorecido.  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Huanuco, mediante Resolucion 9 (f. 187), con fecha 1 de octubre de  
2020, declaro improcedente la demanda por considerar que el favorecido pretende  
que se reevaluen las razones y la valoracion de los medios de prueba que  
permitieron a criterio establecer que los hechos fueron subsumidos en el ilicito del  
delito de violacion sexual de menor de edad en grado de tentativa, del cual la  
recurrente refiere, citando la declaracion de una testigo, que nos encontramos  
frente a un ilicito de actos contra el pudor y no violacion sexual en grado de  
tentativa, por lo que dicha valoracion no forma directamente parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal, menos de sus  
derechos conexos, lo que hace que no sea factible su revision en la justicia  
constitucional.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huanuco,  
mediante Resolucion 14 (f. 213), con fecha 15 de noviembre de 2021, confirmo la  
apelada, por considerar que, lo que se pretende es que se lleve a cabo un reexamen  
de las resoluciones cuestionadas a través de las cuales el favorecido fue condenado  
por el delito de violacion sexual a menor de edad en grado de tentativa, alegando  
con tal proposito la afectacion a los derechos reclamados en la demanda. Sin  
embargo, se constata del cuestionamiento contra las aludidas resoluciones  
judiciales que se sustenta en un alegato infraconstitucional referido a la valoracion  
C DEL  
Sala Primera. Sentencia 457/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03806-2021-HCTC  
HUANUCO  
DAMASO SABINO MIRANDA QUINTO  
REPRESENTADO POR ERLINDA  
ÉLIDA MIRANDA LOLI  
de las pruebas penales y su suficiencia probatoria, asi como de la aplicacion de la  
norma penal, respecto de las cuales el favorecido alega que la prueba actuada  
(testimonial) no demuestra la configuracion del delito de violacion sexual de  
menor de edad en grado de tentativa, sino el delito de actos contra el pudor.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia  
Resolucion 4, de fecha 30 de mayo de 2016, que condeno a don Damaso  
Sabino Miranda Quinto a diez anos de pena privativa de la libertad por la  
comision del delito contra la libertad sexual en la modalidad de violacion  
sexual de menor de edad en grado de tentativa (Expediente 01000-2012-0-  
1501-SP-PE-01). Alega la afectacion de su derecho a la tutela jurisdiccional  
efectiva, al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la libertad individual.  
Analisis del caso  
2. Este Tribunal Constitucional aprecia que la recurrente senala que no existe  
una debida valoracion de los medios probatorios, los cuales determinaron la  
condena en contra del favorecido. Sobre el particular, este Tribunal aprecia  
que los argumentos que emplea la recurrente se encuentran relacionados con  
una revaloracion de los medios probatorios, lo que en definitiva no resulta  
3. Asimismo, este Tribunal recuerda que la determinacion de la responsabilidad  
penal y la calificacion del tipo penal es competencia exclusiva de la  
judicatura ordinaria, aspecto que también involucra la graduacion de la pena  
dentro del marco legal. No cabe entonces sino recalcar que la asignacion de  
la pena obedece a una declaracion previa de culpabilidad efectuada por el  
juez ordinario, quien en virtud de la actuacion probatoria realizada al interior  
del proceso penal llega a la conviccion de la comision de los hechos  
investigados, la autoria de estos, asi como el grado de participacion del  
inculpado. Por tanto, el quantum de la pena llevada a cabo dentro del marco  
legal sea esta efectiva O suspendida, responde al analisis que realiza el  
atendible en sede constitucional.  
C DEL  
Sala Primera. Sentencia 457/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03806-2021-HCTC  
HUANUCO  
DAMASO SABINO MIRANDA QUINTO  
REPRESENTADO POR ERLINDA  
ÉLIDA MIRANDA LOLI  
juzgador ordinario sobre la base de los criterios mencionados, para,  
consecuentemente, fijar una pena que la judicatura penal ordinaria considere  
4. Finalmente, la demanda de habeas corpus interpuesta no esta relacionada  
con una cuestion de Derecho de especial trascendencia constitucional, pues  
los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, tal como lo  
prescribe el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Toda vez que cuestiona asuntos que no corresponde resolver en la via  
constitucional, tales como la revaloracion de los medios probatorios, la  
calificacion del tipo penal y la determinacion judicial de la pena.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
proporcional a la conducta sancionada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ