
03811-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03811-2021-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 179/2022  
EXP. N.o 03811-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUNA VICTORIA  
WILFREDO ROLANDO LUNA VICTORIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de julio de 2022, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales  
Saravia y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilfredo Rolando  
Luna Victoria Luna Victoria contra la resolucion de fojas 232, de fecha 30 de  
septiembre de 2021, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de julio de 2017, interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC), solicitando que se  
le reconozca su derecho a percibir la pension de cesantia que le corresponde por  
haber cesado en el cargo de director general de la Oficina General de  
Administracion, homologada con la remuneracion que percibe un funcionario que  
ceso en el mismo cargo que desempeno a la fecha de su cese laboral.  
El emplazado contesta la demanda. Senala que el actor esta solicitando la  
nivelacion de su pension de cesantia con la remuneracion que percibe un  
trabajador de igual cargo que se encuentra en actividad, lo cual ha quedado  
proscrito a partir de la reforma de la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion realizada por la Ley 28389, por cuanto ha quedado prohibida la  
posibilidad de utilizar la nivelacion de pensiones como sistema de reajuste  
El Sétimo Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 12 de noviembre  
de 2019 (f. 174), declaro infundada la demanda, por considerar que la nivelacion  
de pensiones se encuentra proscrita, al haberse cerrado de manera definitiva el  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similares  
pensionario.  
régimen de pensiones regulado por el Decreto Ley 20530.  
consideraciones.  
U 3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03811-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUNA VICTORIA  
WILFREDO ROLANDO LUNA VICTORIA  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente interpone demanda de amparo solicitando que se le reconozca su  
derecho a percibir la pension de cesantia que le corresponde por haber cesado  
en el cargo de director general de la Oficina General de Administracion  
homologada con la remuneracion que percibe un funcionario que ceso en el  
2. En el presente caso, de autos se advierte que mediante Resolucion 0162-87-  
TC/PE, de fecha 17 de febrero de 1987 (f. 5), se reconocio al actor la  
condicion de director general de administracion del Ministerio de Transportes  
y Comunicaciones con un récord de 33 anos, 1 mes y 7 dias de servicios  
prestados a la nacion al 6 de enero de 1987, y se le otorgo su pension de  
cesantia del régimen con arreglo a lo regulado por el Decreto Ley 20530 por la  
suma anual de I./ 10,145.00 (diez mil ciento cuarenta y cinco intis) a partir del  
3. Mediante Resolucion Directoral 630-2007-MTC/10.07, de fecha 16 de  
noviembre de 2007, se declaro improcedente la solicitud formulada por el  
demandante, sobre nivelacion de cesantia, con inclusion de las asignaciones  
como fondo de estimulo, trabajo altamente realizado, productividad, refrigerio  
4. Igualmente, a través de la Resolucion Directoral 0990-2007-MTC/10, de fecha  
26 de diciembre de 2007 (f. 3), la Oficina General de Administracion del  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones declaro infundado el recurso de  
apelacion interpuesto por el recurrente contra la Resolucion Directoral 630-  
2007-MTC/10.07, de fecha 16 de noviembre de 2007, y dio por agotada la via  
5. El demandante alega que las decisiones administrativas mencionadas vulneran  
su derecho a la igualdad y a percibir una pension de cesantia del mismo monto  
que la remuneracion del servidor en actividad que desempena un cargo igual  
al que ejercio a la fecha de su cese laboral. Considera que se ha interpretado  
6. Al respecto, cabe recordar que, conforme a la reforma constitucional  
implementada por la Ley 28389, ha quedado proscrita cualquier nivelacion  
entre remuneraciones y pensiones. En efecto, la Primera Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993 establece que <No se podra prever en  
ellas [reglas pensionarias] la nivelacion de las pensiones con las  
mismo cargo que desempeno a la fecha de su cese laboral.  
7 de enero de 1987.  
y movilidad.  
administrativa.  
de manera erronea las Leyes 28389 y 28449.  
U 3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03811-2021-PA/TC  
LA LIBERTAD  
LUNA VICTORIA  
WILFREDO ROLANDO LUNA VICTORIA  
remuneracioness, reforma constitucional que posteriormente fue convalidada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
por el propio Tribunal (...).  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
SS.  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE