
03916-2021-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03916-2021-AC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 175/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03916-2021-PC/TC  
GOLD FIELDS LA CIMA SA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Gold Fields La Cima  
SA contra la sentencia de fojas 489, de fecha 24 de agosto de 2021, expedida  
por la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de noviembre de 2018 (cfr. fojas 47), Gold Fields La Cima  
SA interpuso demanda de cumplimiento contra la Municipalidad Provincial de  
Hualgayoc, a fin de que cumpla con lo previsto en los articulos 11 y 14 de la  
Ley n.° 29230; y que, consiguientemente, le entregue el tercer y definitivo  
Certificado de Inversion Publica Regional y Local, por la suma restante de  
S/ 10 070 299.80 derivada de la ejecucion del proyecto de inversion publica  
denominado "Construccion del Mercado Central de Bambamarca".  
Mediante Resolucion 1 (cfr. fojas 59), de fecha 9 de enero de 2019, el  
Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima admitio a tramite la demanda.  
Con fecha 9 de agosto de 2019 (cfr. fojas 392), la Municipalidad  
Provincial de Hualgayoc se apersona y contesta la demanda. No obstante,  
mediante Resolucion 4 (cfr. fojas 429), de fecha 3 de setiembre de 2020, dicha  
contestacion de la demanda fue declarada improcedente debido a que fue  
ingresada de modo extemporaneo.  
Mediante Resolucion 6 (cfr. fojas 439), de fecha 22 de octubre de 2020,  
el Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declaro improcedente la demanda, tras entender que la cuestion litigiosa debe  
ser canalizada en la via arbitral.  
Sala Primera. Sentencia 175/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03916-2021-PC/TC  
GOLD FIELDS LA CIMA SA  
LIMA  
Mediante Resolucion 12 (cfr. fojas 489), de fecha 24 de agosto de 2021,  
la Segunda Sala Constitucional Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la Resolucion 6, por considerar que existe controversia  
compleja y un mandato que no es cierto, claro ni incondicional. Asimismo,  
refiere que el asunto debe ser dilucidado en la via arbitral, por ser igualmente  
satisfactoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la emplazada cumpla con lo previsto en  
los articulos 11 y 14 de la Ley n.° 29230; y que, consiguientemente, le  
entregue el tercer y definitivo Certificado de Inversion Publica Regional  
y Local (en adelante, CIPRL) por la suma restante de S/ 10 070 299.80  
derivada de la ejecucion del proyecto de inversion publica denominado  
"Construccion del Mercado Central de Bambamarca".  
Sobre la procedencia de la demanda  
2. Con el documento de fecha cierta que obra a fojas 14 se acredita que la  
recurrente ha cumplido con el requisito especial de la demanda de  
cumplimiento previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal  
Constitucional, vigente al momento de la interposicion de la demanda.  
3. De otro lado, en las instancias precedentes se ha senalado que la demanda  
resulta improcedente en razon de que en la clausula 11.2 del Convenio de  
Cooperacion celebrado entre la recurrente y la municipalidad emplazada,  
se acordo que cualquier controversia O reclamo que se relacione con el  
cumplimiento, ejecucion y/o interpretacion del convenio, sera resuelto de  
4. No obstante, de conformidad con lo establecido en el articulo 18 del  
Decreto Legislativo n.° 1071, que norma el arbitraje, existe renuncia  
tacita al arbitraje respecto de las materias demandadas judicialmente,  
"cuando no se invoca la excepcion de convenio arbitral en el plazo  
manera definitiva mediante arbitraje de derecho.  
correspondiente".  
Sala Primera. Sentencia 175/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03916-2021-PC/TC  
GOLD FIELDS LA CIMA SA  
LIMA  
Siendo asi, debe tenerse presente que la contestacion a la demanda  
presentada por la municipalidad emplazada en la que esta dedujo la  
excepcion de convenido arbitral, fue declarada improcedente por  
5. Asi las cosas, corresponde concluir que la demandada renuncio  
tacitamente a acudir a la via del arbitraje en lo que respecta a la materia  
debatida en esta causa, motivo por el cual no resulta de aplicacion lo  
previsto en el articulo 7, inciso 2 del nuevo Codigo Procesal  
extemporanea (cfr. fojas 430).  
Constitucional.  
Analisis del fondo de la cuestion  
6. El articulo 11 de la Ley n.° 29230 cuyo cumplimiento se exige, dispone  
lo siguiente:  
"Articulo 11.- Condiciones para la emision de los CIPRL  
La emision de los CIPRL se efectuara una vez cumplido lo siguiente:  
a) Que el gobierno regional 0 local haya otorgado la conformidad de recepcion  
de las obras ejecutadas por la empresa privada, de acuerdo a los términos del  
b) que la entidad privada supervisora haya dado la conformidad de la calidad de  
convenio;y,  
la obra. (...)".  
7. En la sentencia recaida en el Expediente 00168-2005-PC/TC, se  
establecio con caracter de precedente que, para la exigencia del  
cumplimiento de un mandato contenido en una norma legal, este debera  
ser incondicional. No obstante, también quedo establecido que  
excepcionalmente podra tratarse de un mandato condicional, siempre y  
cuando la satisfaccion de la condicion no sea compleja y su  
8. Pues bien, tal como fue referido, la emision del CIPRL esta sujeta al  
cumplimiento de dos condiciones: i) que el gobierno regional 0 local  
haya otorgado la conformidad de recepcion de las obras ejecutadas por la  
empresa privada, de acuerdo a los términos del convenio; y, ii) que la  
entidad privada supervisora haya dado la conformidad de la calidad de la  
9. En el caso de autos, el cumplimiento de ambas condiciones se encuentra  
acreditado. En efecto, en primer término, a fojas 35, obra el Acta de  
cumplimiento no requiera de actuacion probatoria.  
obra.  
Sala Primera. Sentencia 175/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03916-2021-PC/TC  
GOLD FIELDS LA CIMA SA  
LIMA  
Recepcion de Obra, de fecha 18 de diciembre de 2014, suscrita por el  
representante de la municipalidad emplazada, en la que se senala que  
lJa obra se ha culminado de acuerdo a los planos, especificaciones  
técnicas y memoria descriptiva considerados en el expediente técnico del  
convenio y en los presupuestos (...) adicionales de obra aprobados" y  
que, "encontrando todo conforme (...) se procede a realizar la  
RECEPCION de la obra "CONSTRUCCION DEL MERCADO  
CENTRAL EN LA LOCALIDAD DE BAMBAMARCA, PROVINCIA  
En segundo lugar, a fojas 37 (reverso), se halla la conformidad de la  
calidad del Hito III de la obra, de fecha 22 de diciembre de 2014,  
otorgada y suscrita por el supervisor designado por la municipalidad, Ing.  
10. Por consiguiente, las condiciones previstas en el articulo 11 de la Ley n.°  
29230, para la emision del tercer y definitivo CIPRL derivado de la  
ejecucion del proyecto de inversion publica denominado "Construccion  
del Mercado Central de Bambamarca", 2 objeto del convenio de inversion  
publica local celebrado entre la recurrente y la emplazada el 3 de octubre  
de 2013, al amparo de la Ley n. o 29230, se encuentran cumplidas.  
11. Ahora bien, el articulo 6 de la Ley n. o 29230, establece que el CIPRL es  
emitido por el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), a través de la  
Direccion General de Endeudamiento y Tesoro Publico (DGETP). Por lo  
cual, el gobierno local emplazado no tiene competencia para emitirlo. No  
obstante, la razon por la que el MEF no ha procedido con dicha emision,  
es justamente porque la municipalidad emplazada, incumpliendo con la  
normativa pertinente, no ha procedido a solicitar ello, a pesar de que, tal  
como ha quedado acreditado, las condiciones para proceder en ese  
12. En efecto, el articulo 91.1 del Reglamento de la Ley n.° 29230, aprobado  
mediante Decreto n.° 036-2017-EF, tal como lo disponia la normativa  
antecedente, establece que en un plazo no mayor a tres (3) dias de  
otorgadas las conformidades de recepcion y la conformidad de calidad  
del proyecto, la entidad publica solicita mediante oficio a la DGETP del  
DE HUALGAYOC CAJAMARCA",  
Guillermo Carranza.  
sentido se encuentran cumplidas.  
MEF la emision del CIPRL.  
Sala Primera. Sentencia 175/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03916-2021-PC/TC  
GOLD FIELDS LA CIMA SA  
LIMA  
13. En definitiva, encontrandose cumplidas las condiciones previstas en el  
articulo 11 de la Ley n.° 29230, corresponde ordenar a la municipalidad  
emplazada a que solicite a la DGETP del MEF la emision del tercer y  
definitivo CIPRL, derivado de la ejecucion del proyecto de inversion  
publica denominado "Construccion del Mercado Central de  
Bambamarca", objeto del convenio de inversion publica local celebrado  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
con la recurrente el 3 de octubre de 2013.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Hualgayoc que solicite  
mediante oficio a la Direccion General de Endeudamiento y Tesoro  
Publico del Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), la emision del  
tercer y definitivo Certificado de Inversion Publica Regional y Local  
(CIPRL), derivado de la ejecucion del proyecto de inversion publica  
denominado "Construccion del Mercado Central de Bambamarca",  
objeto del convenio de inversion publica local celebrado con la  
recurrente el 3 de octubre de 2013. De ser el caso de la emision del  
CIPRL por el MEF y remitido a la citada municipalidad, esta debera  
entregarlo al demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ