
03938-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03938-2021-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 317/2022  
EXP. N.o 03938-2021-PHC/IC  
LIMA  
CARLOS MANUEL ENRIQUE  
RIVAS URTEAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al dia 4 del mes de octubre de 2022, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia,  
Pacheco Zerga, Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Karl Andrei  
Borjas Calderon contra la resolucion de fojas 142, de 10 de setiembre de  
2021, expedida por la Octava Sala Penal Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Don Karl Andrei Borjas Calderon interpone demanda de habeas corpus  
a favor de don Carlos Manuel Enrique Rivas Urteaga (f. 1). Solicita que  
se declare la nulidad de la resolucion de 22 de junio de 2017 (f. 55  
vuelta), emitida por el SextoJuzgado Especializado en lo Penal de Lima,  
mediante la cual se revoco la suspension de la ejecucion de la pena  
impuesta al favorecido y se le impuso pena efectiva por el plazo de tres  
anos, en el marco del proceso penal que se le siguio por la comision del  
delito de fraude en la administracion de personas juridicas. Asimismo,  
solicita que se declare nula la Resolucion 0918, de 7 de diciembre de  
2017 (f. 58), emitida por la Segunda Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
confirmo la decision emitida por el organo jurisdiccional de primera  
instancia en los términos antes senalados (Expediente 20780-2010).  
Denuncia la vulneracion del derecho al debido proceso. Refiere que los  
pronunciamientos judiciales en cuestion contienen una decision  
arbitraria; y que se revoco la pena suspendida con el sustento de un  
supuesto incumplimiento de las reglas de conducta, pues el favorecido  
no habria cumplido una de las obligaciones establecidas a favor de la  
Empresa Industrial Andahuasi, sin tener en consideracion que la propia  
junta general de accionistas de la referida empresa agraviada se  
encuentra conforme con la rendicion de cuentas realizada por el  
beneficiario. Asimismo, manifiesta que no se valoro que el favorecido  
estuvo pagando en partes el monto establecido por concepto de  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03938-2021-PHCIC  
LIMA  
CARLOS MANUEL ENRIQUE  
RIVAS URTEAGA  
reparacion civil y que, para noviembre del ano 2017, esta se encontraba  
Finalmente, el accionante manifiesta que don Carlos Manuel Enrique  
Rivas Urteaga es un adulto mayor y que, por ello, es una persona  
vulnerable para contraer Covid-19, por lo que solicita que se deje sin  
efecto la pena privativa de la libertad efectiva que se le impuso, a fin de  
que no ingrese en un centro de reclusion y que se adopte en su caso una  
El Trigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, mediante Resolucion 1,de  
3 de agosto de 2020 (f. 62), declaro improcedente la demanda por  
considerar, centralmente, que los hechos y el petitorio de la demanda no  
estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
A su turno, la Octava Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, mediante resolucion de fojas 142, de 10 de setiembre  
de 2021, confirmo la apelada, en lineas generales, por similares  
totalmente pagada.  
medida menos lesiva.  
protegido de los derechos invocados.  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. Don Karl Andrei Borjas Calderon interpone demanda de habeas  
corpus a favor de don Carlos Manuel Enrique Rivas Urteaga (f. 1).  
Solicita que se declare la nulidad de la resolucion de 22 de junio de  
2017 (f. 55 vuelta), emitida por el Sexto Juzgado Especializado en  
lo Penal de Lima, que revoco la suspension de la ejecucion de la  
pena impuesta al favorecido y le impuso pena efectiva por el plazo  
de tres anos, en el marco del proceso penal que se le siguio por la  
comision del delito de fraude en la administracion de personas  
juridicas. Asimismo, solicita que se declare nula su confirmatoria,  
la Resolucion 0918, de 7 de diciembre de 2017 (f. 58), emitida por  
la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, emitidas ambas en  
el Expediente 20780-2010. Denuncia la vulneracion del derecho al  
debido proceso.  
Consideraciones generales  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03938-2021-PHCIC  
LIMA  
CARLOS MANUEL ENRIQUE  
RIVAS URTEAGA  
2. La demanda de autos fue rechazada liminarmente por las  
instancias precedentes, con argumentos que este Tribunal no  
comparte, pues la revocatoria de la prision preventiva tiene  
incidencia sobre la libertad del recurrente. Por ello, corresponde  
3. En ese sentido, dado que el procurador publico adjunto a cargo de  
los asuntos judiciales del Poder Judicial se encuentra apersonado  
en autos (f. 76), y que las resoluciones controvertidas constan en  
autos, es posible que este Tribunal emita pronunciamiento sobre el  
fondo, considerando lo dispuesto en el articulo III del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, en cuanto a la  
finalidad de los procesos constitucionales, la misma que se  
encuentra prevista en el articulo 1 del citado codigo.  
controlar si dicha incidencia es arbitraria, 0 no.  
Analisis del caso  
4. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha precisado que el  
derecho a la libertad personal no es un derecho absoluto, sino  
relativo. Ello quiere decir que es susceptible de ser limitado en su  
ejercicio. No obstante, es claro que las eventuales restricciones que  
se puedan imponer no estan libradas a la entera discrecionalidad de  
la autoridad que pretenda limitar su ejercicio. En ese sentido, la  
legitimidad de tales restricciones radica en que ellas deben ser  
dispuestas con criterios objetivos de razonabilidad y  
proporcionalidad, en los casos de las decisiones judiciales, a través  
5. En relacion con el caso de autos, se tiene que de conformidad con  
lo previsto en el articulo 59 del Codigo Penal, el juez puede  
suspender la ejecucion de la pena por un periodo de uno a tres  
anos, siempre que se cumplan determinados requisitos que dicha  
norma establece; pero, en cualquier caso, su vigencia estara  
condicionada al cumplimiento de ciertas reglas de conducta  
(articulo 58 del Codigo Penal) que necesariamente habran de estar  
expresamente establecidas en la sentencia condenatoria. Sin  
embargo, el Codigo Penal también ha previsto en su articulo 59  
que, si durante el periodo de suspension el condenado no  
cumpliera con las reglas de conducta impuestas 0 fuera condenado  
por otro delito, el juzgador podra, segun sea el caso: 1) amonestar  
al infractor; 2) prorrogar el periodo de suspension hasta la mitad  
del plazo inicialmente fijado O 3) revocar la suspension de la pena.  
de una resolucion debidamente motivada.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03938-2021-PHCIC  
LIMA  
CARLOS MANUEL ENRIQUE  
RIVAS URTEAGA  
6. Cabe anotar que lo previsto en la norma citada en el fundamento  
anterior no obliga al juzgador a aplicar las citadas alternativas en  
forma sucesiva, sino que, ante el incumplimiento de las reglas de  
conducta impuestas, el juzgador puede optar indistintamente por  
cualquiera de las alternativas previstas en el articulo 59 del Codigo  
Penal, como es la revocacion de la suspension de la ejecucion de la  
pena, sin necesidad de que para ello previamente se apliquen las  
7. En el caso, conforme a la informacion que consta en autos, se  
otras dos alternativas.  
aprecia que:  
a) El 11 de mayo de 2015, la Segunda Sala Especializada en lo  
Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima (f. 88), confirmo la condena impuesta contra  
el favorecido, por el delito de fraude contra las personas  
juridicas, a cuatro anos de pena privativa de la libertad,  
reformando el periodo de prueba, el que fue fijado en tres anos  
b) El 10 de abril de 2017, el Sexto Juzgado Penal - Reos Libres  
de Lima (f. 156), emitio la resolucion s/n que declara  
improcedente la solicitud del Ministerio Publico sobre el  
cumplimiento de la sentencia emitida, y amonesta al  
favorecido para que cumpla con las reglas de conducta  
impuestas en la sentencia, entre ellas, el pago de la reparacion  
civil (Expediente 20780-2010-0-1801-JR-PE-06).  
c) El 22 de junio de 2017, el mismo juzgado emitio la resolucion  
s/n (f. 163), que revoca la suspension de la ejecucion de la  
pena y la hace efectiva. Esta decision fue confirmada por la  
resolucion de 7 de diciembre de 2017, en la que se indica  
expresamente que "a la fecha los penados no han cumplido  
con la regla de conducta establecida en el literal e) de la  
sentencia condenatoria que es, la entrega total del producto de  
la venta de las acciones, por lo que tampoco existen  
argumentos vâlidos para declarar la nulidad solicitada por los  
(Expediente 20780-10).  
recurrentes".  
8. Este Tribunal advierte que las resoluciones cuestionadas en autos  
se encuentran debidamente motivadas y se sustentan en el  
incumplimiento por parte del favorecido de una de las reglas de  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03938-2021-PHCIC  
LIMA  
CARLOS MANUEL ENRIQUE  
RIVAS URTEAGA  
conducta impuestas en la sentencia que lo condeno; esto es, en la  
9. Por lo expuesto, este Tribunal declara que este extremo de la  
demanda debe ser desestimado, al no haberse acreditado la  
vulneracion de derecho fundamental alguno del demandante.  
10. De otro lado, el recurrente refiere que, siendo el favorecido un  
adulto mayor, es una persona vulnerable a contraer Covid-19, por  
lo que se solicita que se deje sin efecto la pena privativa impuesta  
11. Al respecto, la variacion de la forma O modo en que se debe  
ejecutar la pena no es un asunto que se pueda peticionar  
directamente en sede constitucional, pues su determinacion es una  
12. De otro lado, el derecho a la salud es un derecho de especial  
relevancia por su especial conexion con la dignidad humana y con  
los derechos a la vida y a la integridad fisica y psiquica. Por ello,  
cuando ocurre la privacion de la libertad personal por causas  
legitimas y de conformidad con la Constitucion y las leyes,  
corresponde al Estado asumir la responsabilidad por la salud de  
quienes se encuentren privados de su libertad. Esta obligacion  
estatal recae de manera especifica en el Instituto Nacional  
Penitenciario (Inpe), conforme lo establece el inciso 1 del articulo  
8 del Decreto Legislativo 1328, decreto que fortalece el Sistema  
Penitenciario Nacional y el Instituto Nacional Penitenciario.  
13. No obstante, dado que el favorecido no se encuentra interno en un  
establecimiento penitenciario, no es posible evaluar en abstracto  
las condiciones de reclusion a las que seria sometido. Ello se  
deduce de lo expuesto en el recurso de agravio constitucional,  
donde se expone que "es muy peligroso que el favorecido cumpla  
con la ejecucion de una pena efectiva en algun establecimiento  
penitenciario"; que "No es que se quiera evadir la justicia peruana,  
todo lo contrario, la queremos cumplir, pero con una decision justa  
que ponga en resguardo y garantice la vida del favorecido"; 0 que  
"la afectacion al derecho a la salud del beneficiario Carlos Rivas  
Urteaga resulta una amenaza innegable y altamente peligrosa, ya  
que las resoluciones emitidas por los demandados hacen pesar  
sobre él el riesgo de su internamiento en un centro penitenciario, lo  
falta de pago de la reparacion civil.  
y se adopte una medida menos lesiva.  
competencia de la judicatura penal.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03938-2021-PHCIC  
LIMA  
CARLOS MANUEL ENRIQUE  
RIVAS URTEAGA  
cual generaria altisimas probabilidades de que se contagie de  
COVID-19 y, siendo parte del grupo de riesgo grave con respecto  
a las complicaciones de esta enfermedad, no cabe duda de que su  
14. Por estas razones, este extremo de la demanda debe ser declarado  
vida se encontraria en gravisimo peligro" (sic).  
improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, en lo que corresponde a  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
la presunta afectacion del derecho a la salud.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE