
03942-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03942-2021-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 341/2022  
EXP. N.° 03942-2021-HC/TC  
MARINA SONCCO AGUIRRE  
PUNO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 27 de  
setiembre de 2022, los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga,  
Ferrero Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro (con fundamento de  
voto), Monteagudo Valdez y Ochoa Cardich han emitido la sentencia  
que resuelve:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
SA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03942-2021-HC/TC  
MARINA SONCCO AGUIRRE  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2022, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Morales Saravia, Pacheco Zerga, Ferrero  
Costa, Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Monteagudo Valdez, conforme al articulo  
30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto del magistrado Dominguez Haro.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marina Soncco Aguirre  
contra la resolucion de fecha 25 de octubre del 2021', expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Provincia de San Roman de Juliaca de la Corte Superior de Justicia  
de Puno, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de mayo del 2019, dona Marina Soncco Aguirre interpone demanda  
de habeas corpus y la dirige contra los jueces integrantes del Juzgado Penal Colegiado  
Supranacional de la Provincia de San Roman de la Corte Superior de Justicia de Puno,  
senores Gomez Aquino, Mamani Nunez y Rodriguez Vega; contra los jueces integrantes  
de la Sala Penal de Apelaciones de San Roman de la Corte Superior de Justicia de Puno,  
senores Luque Mamani, Carcausto Calla y Gallegos Zanabria; y contra los jueces  
integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, senores Pariona Pastrana, Barrios Alvarado, Tello Gilardi, Principe Trujillo y  
Morales Parraguez. Denuncia la vulneracion de sus derechos a la libertad personal, a la  
tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la legitima defensa, a la presuncion de  
Solicita la nulidad de: (i) la sentencia, Resolucion 25-2012, de fecha 12 de  
octubre de 20123, por la que se le condeno a doce anos de pena privativa de la libertad  
por la comision del delito contra la libertad en su modalidad de violacion de la libertad  
personal, y en su forma de trata de personas agravadas por la pluralidad de victimas y  
por la minoria de edad de las victimas; (ii) la sentencia de vista 06-2013, Resolucion 31-  
2013, de fecha 25 de enero de 20134, que confirmo la citada sentencia condenatoria; (iii)  
y del auto de calificacion del recurso de casacion de fecha 13 de setiembre de 20135, que  
declaro inadmisible el citado recurso contra la sentencia de vista (Expediente 01577-  
inocencia y a la debida motivacion de resoluciones judiciales.  
Foja 304.  
2 Foja 108.  
3, Foja 218.  
Foja 243.  
5 Foja 267.  
SA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03942-2021-HC/TC  
MARINA SONCCO AGUIRRE  
PUNO  
2011-67-2111-JR-PE-01/ CAS. 100-2013).  
La recurrente alega que no existe ni una sola prueba que sustente lo que se le  
imputo, de manera arbitraria y abusiva, pues no se dedico nunca al delito de trata de  
personas, ya que la supuesta imputacion se sustenta en un acta de intervencion realizada  
por el personal policial del Centro Poblado de La Rinconada, con fecha 18 de enero de  
2011, realizada por la denuncia que hiciera su hermana Ana Soncco Aguirre y su esposo  
Dionisio Quispe Ortiz, por venganza y por odio. Acota que ello no puede ser utilizado  
por el organo jurisdiccional para dictaminar una sentencia en su contra, toda vez que no  
se encontraba en dicho establecimiento, ya que se encontraba un administrador que es la  
persona de Percy Paucar Mamani. Agrega que en dicha intervencion policial se verifico,  
por las declaraciones de las agraviadas, que dicha persona administraba el local, y era la  
que las obligaba a mantener relaciones sexuales con los visitantes de dicho local; por lo  
que se tuvo que condenarla. Sin embargo, Percy Paucar Mamani fue excluido de la  
investigacion, y fue absuelto arbitrariamente y sin una resolucion razonada.  
Aduce que en dicha intervencion al referido local, se encontro al administrador  
Percy Paucar Mamani y a otras tres mujeres de nombres Esperanza Turpo Quilca, Luz  
Marina Turpo Quilca y Yesica Quea Apaza, personas mayores de edad, asi como a  
varones que asistian a dicho local, pero esto ultimo se puso en duda, toda vez que no se  
identificaron a los mismos, por lo tanto, se deduce que nunca estuvieron en dicho local.  
Por ello, suponer pruebas para condenarla es gravisimo, pues se estan inventando  
pruebas que no existen, y se han creado suposiciones, presagios, pronosticos y  
sospechas, aumentando, magnificando y distorsionando los hechos en las resoluciones  
cuestionadas.  
Manifiesta la recurrente que un dia antes u horas antes se realizo la diligencia de  
registro personal de las aparentes agraviadas, y un dia u horas posteriores a ello recién se  
realizo el acta de intervencion en el local por la denuncia de su hermana y cunado,  
quienes declararon que en el local se encontrarian las personas que los agredieron, pero  
en concreto fue para denunciar supuestos hechos de trata de personas. Refiere que al  
realizar el registro personal a los que estaban en el local, encontraron boletos y tickets  
que, segun el administrador, no conocia y que recién se enteraba de su existencia, e  
indico que estos podrian haber sido expedidos por otro local nocturno. Aduce que los  
magistrados demandados no han llegado a la certeza respecto a su responsabilidad  
penal, y que las resoluciones cuestionadas carecen de fundamento, pues se sustentan en  
injusticias, suposiciones inocuas y de mala fe, ya que no se ha actuado prueba alguna de  
cargo en su contra, de modo que se le atribuye la supuesta comision del delito de trata de  
personas por una denuncia malintencionada motivada por odio y venganza.  
Precisa la accionante que en la sentencia de primera instancia se alteraron los  
hechos materia de imputacion, ademas se exponen los hechos injustamente en su contra,  
haciéndola parecer como la unica culpable del delito que se le imputa, ya que del  
expediente no se aprecia una prueba indubitable y plena que acredite que sea la autora  
SA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03942-2021-HC/TC  
MARINA SONCCO AGUIRRE  
PUNO  
de dichos actos, de modo que ha sido condenada sin pruebas y sin razones objetivas,  
toda vez que la resolucion cuestionada solo se basa en criterios desproporcionados,  
totalmente ilogicos, subjetivos, sucediendo lo mismo en la sentencia de vista, ya que  
cuando se determina la acreditacion y responsabilidad del delito en el que habria  
incurrido, se arriba a ella a través de indicios. Expresa que no se cumple plena y  
razonablemente con los presupuestos para la validez de la sentencia; es decir, no se  
fundamenta ni motiva cumpliendo un estandar de resolucion judicial y no se expone en  
forma clara el procedimiento de la prueba indiciaria, por lo que la sentencia no sirve  
para enervar la presuncion de inocencia, pues no cumple con los requisitos exigidos en  
las sentencias del Tribunal Constitucional, ya que la resoluciones cuestionadas solo se  
basan en una mala justificacion, y solo toman como base el acta de intervencion policial,  
que no tiene relevancia O contenido penal, pues no demuestra el delito que se le imputa.  
Respecto a la sala suprema demandada, la recurrente aduce que esta ha violado  
su derecho a la instancia plural, pues ha rechazado su recurso excepcional de casacion,  
ya que en su considerando cuarto consigna que los agravios postulados no se relacionan  
con las causales invocadas en el recurso de apelacion. Agrega que se ha rechazado el  
referido recurso sin considerar que en la resolucion recurrida se estaba condenando a  
una ciudadana peruana, y que por formalismos limitantes no se puede vulnerar el acceso  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Puno, mediante Resolucion 86, > de fecha 25 de febrero del 2021, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que los argumentos que sustentan la demanda  
de habeas corpus estan referidos esencialmente a la insuficiencia O indebida valoracion  
de medios probatorios que acrediten la responsabilidad, toda vez que la recurrente  
pretende que la justicia constitucional se avoque al reexamen de la resolucion  
condenatoria, pero no es su competencia realizar una revaloracion del acervo probatorio  
que ha servido como sustento para la emision de las sentencias cuestionadas, a fin de  
determinar su responsabilidad en los hechos objeto del proceso con su consiguiente  
nulidad y libertad. Anade que la propia demanda de habeas corpus no ha expresado  
concretamente en qué habria consistido la violacion de derechos fundamentales que se  
alega; solamente existen afirmaciones genéricas y vagas que no permiten identificar  
La Sala Penal de Apelaciones de la Provincia de San Roman- Juliaca de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, mediante Resolucion 1', de fecha 25 de octubre del 2021  
confirmo la apelada, por considerar que el colegiado demandado sustento  
suficientemente su decision en la prueba directa e indirecta, los testimonios de las  
menores agraviadas, el acta de intervencion policial, los tickets encontrados y la  
existencia de la poca credibilidad de la recurrente, cuando alega el desconocimiento del  
al la pluralidad de instancia.  
claramente los agravios denunciados.  
Foja 273.  
Foja 304.  
SA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03942-2021-HC/TC  
MARINA SONCCO AGUIRRE  
PUNO  
delito de trata de personas 0 que no conocia a las menores agraviadas, pero se ha  
probado que la favorecida ha promovido la trata de personas mediante la captacion,  
recepcion y acogida a las agraviadas. Por consiguiente, no solo existe prueba directa,  
sino también indiciaria, que vincula a la actora con los hechos imputados que han sido  
estimados por los magistrados demandados, por lo no se aprecia la vulneracion de los  
derechos fundamentales alegados por la actora. En cuanto a la vulneracion del derecho a  
la instancia plural, sostiene que el recurso de casacion es eminentemente formal y exige  
el cumplimiento cabal de los requisitos senalados en el articulo 430 del Codigo Procesal  
Penal, y los juicios de responsabilidad 0 indebida valoracion de la prueba no pueden  
sustituir los requisitos de admisibilidad, en obediencia al principio de literalidad, que  
debe observarse al momento de interponerse el recurso de casacion. Agrega que la Corte  
Suprema no es instancia de mérito, sino de correccion normativa, y que este extremo no  
es de recibo constitucional, por ser un tema infraconstitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: (i) la sentencia, Resolucion  
25-2012, de fecha 12 de octubre de 20128, por la que dona Marina Soncco Aguirre  
fue condenada a doce anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito  
contra la libertad, en su modalidad de violacion de la libertad personal, y en su forma  
de trata de personas agravadas por la pluralidad de victimas y por la minoria de edad  
de las victimas; (ii) la sentencia de vista 06-2013, Resolucion 31-2013, de fecha 25  
de enero de 20139, que confirmo la citada sentencia condenatoria; y (iii) el auto de  
calificacion del recurso de casacion de fecha 13 de setiembre de 201310 > que declaro  
inadmisible el citado recurso contra la sentencia de vista (Expediente 01577-2011-67-  
2111-JR-PE-01/ CAS. 100-2013). La recurrente denuncia la vulneracion de sus  
derechos a la libertad personal, a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la  
legitima defensa, a la presuncion de inocencia y a la debida motivacion de  
resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
2. Este Tribunal Constitucional aprecia que la recurrente expone como argumentos de  
su demanda de habeas corpus que las resoluciones cuestionadas han valorado con  
exageraciones y excesos la unica prueba que la incrimina y que la resolucion  
suprema, al declarar inadmisible su recurso extraordinario de casacion, esta  
vulnerando su derecho a la doble instancia. Cabe resaltar que los argumentos que  
emplea la recurrente estan relacionados con una revaloracion de los medios  
8 Foja 218.  
9 Foja 243.  
10 Foja 267.  
SA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03942-2021-HC/TC  
MARINA SONCCO AGUIRRE  
PUNO  
probatorios que sirvieron de sustento para condenarla, asi como con alegatos de  
3. Asimismo, con respecto a la resolucion suprema, se debe precisar que el recurso de  
casacion es un recurso extraordinario y no una suprainstancia al interior de un  
proceso ordinario, otorgado a discrecionalidad del juez, y que no resulta obligatoria  
su concesion. Se verifica ademas que la recurrente tuvo oportunidad de hacer uso de  
su derecho a la doble instancia, al apelar la sentencia emitida por el colegiado  
demandado y revisado por la sala penal. En ese sentido, estos argumentos en  
4. Finalmente, se advierte que el recurso interpuesto no esta relacionado con una  
cuestion de derecho de especial trascendencia constitucional, pues los hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, tal como lo prescribe el articulo  
7 inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional. Y es que se cuestiona asuntos  
que no corresponde resolver en la via constitucional, tales como revaloracion y  
5. A mayor abundamiento, se advierte que argumentos similares a los planteados en el  
presente proceso fueron ya desestimados por este Tribunal en la sentencia emitida en  
el Expediente 05149-2014-PHCTC, proceso interpuesto por la misma recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
inocencia.  
definitiva no resultan atendibles en sede constitucional.  
reexamen de medios probatorios, asi como alegatos de inocencia.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
FERRERO COSTA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA  
SA OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03942-2021-HC/TC  
MARINA SONCCO AGUIRRE  
PUNO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO DOMINGUEZ HARO  
Si bien suscribo la sentencia, no obstante, me aparto del fundamento 3, en el extremo  
que expresa que el recurso de casacion es "otorgado a discrecionalidad del juezy que no  
resulta obligatoria su concesion". Al respecto, debo precisar que el recurso de casacion  
es una manifestacion del derecho de acceso a los recursos, el cual constituye un derecho  
de configuracion legal [Expediente 04235-2010-PHCIC) y una vez que el justiciable  
cumpla las condiciones y limites que la ley procesal establezca, el juez no puede  
impedir su acceso alegando discrecionalidad de su parte. Mas alla de esta puntual  
precision, coincido en que lo solicitado por la parte demandante no resulta atendible.  
S.  
DOMINGUEZ HARO