
03947-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03947-2021-HD.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 186/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03947-2021-PHD/IC  
LIMA SUR  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2022, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse, Morales Saravia  
y Dominguez Haro, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jonathan Peter Rojas  
Huahuamullo contra la sentencia de fojas 140, de fecha 10 de mayo de 2021,  
expedida por la Sala Civil Transitoria de Chorrillos la Corte Superior de Justicia  
de Lima Sur, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de junio de 2019, don Jonathan Peter Rojas Huahuamullo interpone  
demanda de habeas data contra la Municipalidad Distrital de Villa El Salvador.  
Plantea, como pretension principal, que, en virtud de su derecho de acceso a la  
informacion publica, se le entregue, por correo electronico, la siguiente  
informacion: i) Relacion de todos los procesos laborales, previsionales, civiles,  
penales, constitucionales, contencioso administrativos, arbitrajes y  
conciliaciones iniciados por la Municipalidad Distrital de Villa El Salvador, en  
tramite y culminados con sus respectivos numeros de expedientes asignados,  
expedientes judiciales y juzgados correspondientes, como demandante,  
demandado, denunciante, denunciado, solicitante, solicitado, desde 1 de enero  
de 2009 hasta el 14 de mayo de 2019; asimismo, dicha informacion debe indicar  
aquellos casos en que no se hayan contestado las demandas, no se haya  
interpuesto recurso de apelacion, no se haya interpuesto recurso de casacion O  
no se haya asistido a las audiencias, asi como el pago de costas y costos del  
proceso que se haya generado; y ii) Copias de todos los convenios colectivos que  
haya suscrito la municipalidad desde el 1 de enero de 2005 hasta el 14 de mayo  
de 2019; asimismo, copias de los laudos arbitrales que se haya resuelto entre la  
municipalidad desde el 1 de enero de 2010 hasta el 14 de mayo de 2019. En  
relacion con la informacion solicitada, en caso de existir informacion privada, si  
es posible satisfacer el derecho de acceder a la informacion de carâcter publico  
y, al mismo tiempo, proteger la informacion de caracter privado, por lo cual  
solicita dicha informacion con la respectiva supresion de la visualizacion de  
aquellos datos que no son relevantes.  
Como pretension accesoria, solicita el pago de los costos del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03947-2021-PHD/IC  
LIMA SUR  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 34], de fecha 1 de julio de 2019, el Juzgado  
Civil Transitorio Sede Villa Marina de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Sur admitio a tramite la demanda.  
Con fecha 28 de agosto de 2019 [cfr. fojas 45], la Municipalidad Distrital de  
Villa El Salvador se apersona y contesta la demanda, solicitando que sea  
declarada infundada O improcedente por las siguientes razones: (i) el  
requerimiento no es claro; (ii) resulta materialmente imposible brindar respuesta  
a lo solicitado, dado que no cuenta con capacidad logistica u operativa y de  
recursos humanos, y (iii) el actor debio requerir la documentacion solicitada a  
través del correo que tiene como fin canalizar todos los formularios virtuales de  
acceso a la informacion publica, lo que no hizo.  
Mediante Resolucion 3 [cfr. fojas 52], de fecha 1 de junio de 2020, el Juzgado  
Civil Transitorio Sede Villa Marina - de la Corte Superior de Justicia de la  
Corte Superior de Justicia de Lima Sur declaro improcedente la demanda, tras  
considerar que el actor no utilizo la direccion electrônica correcta para canalizar  
su solicitud de acceso a la informacion publica.  
Mediante Resolucion 4 [cfr. fojas 140], la Sala Civil Transitoria de Chorrillos de  
la Corte Superior de Justicia de Lima Sur confirmo la apelada, tras considerar,  
por un lado, que el demandante no utilizo la direccion electronica correcta para  
canalizar su solicitud de acceso a la informacion publica, y, por otro lado, que lo  
solicitado no solamente es genérico, sino también abundante, por lo que su  
acopio constituiria, en los hechos, generar informacion que la emplazada no tiene  
en ese momento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. El demandante solicita, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le remita a su direccion electronica: i) Relacion de todos los  
procesos laborales, previsionales, civiles, penales, constitucionales,  
contencioso administrativos, arbitrajes y conciliaciones iniciados por la  
Municipalidad Distrital de Villa El Salvador, en tramite y culminados con  
sus respectivos numeros de expedientes asignados, expedientes judiciales  
yjuzgados correspondientes, como demandante, demandado, denunciante,  
denunciado, solicitante, solicitado, desde el 1 de enero de 2009 hasta el 14  
de mayo de 2019; asimismo, dicha informacion debe indicar aquellos  
casos en que no se hayan contestado las demandas, no se haya interpuesto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03947-2021-PHD/IC  
LIMA SUR  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
recurso de apelacion, no se haya interpuesto recurso de casacion O no se  
haya asistido a las audiencias, asi como el pago de costas y costos del  
proceso que se haya generado; y ii) Copias de todos los convenios  
colectivos que haya suscrito la municipalidad desde el 1 de enero de 2005  
hasta el 14 de mayo del 2019; asimismo, copias de los laudos arbitrales  
que se hayan resuelto entre la municipalidad desde el 1 de enero de 2010  
hasta el 14 de mayo de 2019. Respecto de la informacion solicitada, en  
caso de existir informacion privada, si es posible satisfacer el derecho de  
acceder a la informacion de carâcter publico y, al mismo tiempo, proteger  
la informacion de caracter privado, por lo cual solicita dicha informacion  
con la respectiva supresion de la visualizacion de aquellos datos que no  
son relevantes. Como pretension accesoria, solicita el pago de costos del  
proceso.  
Cuestion procesal previa.  
2. De acuerdo con el articulo 62 del ahora derogado Codigo Procesal  
Constitucional, para la procedencia del habeas data en los casos de  
presunta afectacion del derecho de acceso a la informacion publica, se  
requeria que el demandante previamente haya reclamado, mediante  
documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el demandado  
se haya negado a la entrega de la informacion requerida, incluso si la  
entregare de manera incompleta O alterada; no haya contestado el reclamo  
dentro del plazo establecido O lo haya hecho de forma incompleta,  
denegatoria O defectuosa.  
3. Al respecto, debe precisarse que el articulo 10 del Decreto Supremo 072-  
2003-PCM, Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, establece lo siguiente:  
La solicitud de acceso a la informacion publica puede ser presentada (...)  
ante la unidad de recepcion documentaria de la entidad, a través de su  
Portal de Transparencia, a través de una direccion electronica establecida  
para tal fin O a través de cualquier otro medio idoneo que para tales efectos  
establezcan las Entidades. (...) Las formalidades establecidas en este  
articulo tienen como finalidad garantizar la satisfaccion del derecho de  
acceso a la informacion publica, por lo que deben interpretarse en forma  
favorable a la admision y decision final de las pretensiones del solicitante.  
4. A fin de garantizar una efectiva vigencia de los derechos fundamentales,  
de conformidad con lo dispuesto en el articulo 1 de la Constitucion  
peruana, no debe pasarse por alto que la justicia constitucional se sustenta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03947-2021-PHD/IC  
LIMA SUR  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
en una serie de principios esenciales, uno de los cuales es el llamado pro  
actione. La existencia de este principio, en nuestro ordenamiento procesal  
constitucional, exige a los juzgadores interpretar los requisitos y  
presupuestos procesales en el sentido que resulte mas favorable a la plena  
efectividad del derecho humano reclamado, con lo cual, frente a la duda,  
la decision debe dirigirse por la continuacion del proceso, y no por su  
extincion. La interpretacion siempre debe ser la mas optimizadora en la  
logica de posibilitar el acceso de los justiciables a la tutela jurisdiccional  
plena y efectiva.  
5. De acuerdo con lo senalado, la opcion del legislador al regular como  
presupuesto procesal la presentacion de una solicitud de pedido de  
informacion mediante documento de fecha cierta, a fin de interponer una  
demanda de habeas data, implica entender dicho documento conforme a  
los principios de la Constitucion, ya que existen casos en los cuales existen  
otros mecanismos que pueden generar una plena certeza en eljuzgador del  
requerimiento de informacion.  
6. En el caso de autos, tal como advierte esta Sala del Tribunal  
Constitucional, el a quo y el ad quem declararon improcedente la demanda,  
tras asumir que el actor no cumplio con intimar a la emplazada la entrega  
de la documentacion solicitada conforme a lo regulado en su momento en  
el articulo 62 del ahora derogado Codigo Procesal Constitucional en  
vigor en aquel momento , ya que realizo su requerimiento mediante un  
correo electronico enviado a quien, segun la informacion publicitada por  
la entidad demandada, ostentaba el cargo de subgerente de la Unidad de  
Administracion Documentaria y Archivo Central, y no través de su portal  
de acceso a la informacion publica.  
7. Esta Sala del Tribunal Constitucional juzga que dicha apreciacion es  
manifiestamente errada, en tanto desconoce, por un lado, la dimension  
objetiva del derecho fundamental de acceso a la informacion publica, asi  
como los principios en que se basa toda actuacion administrativa. Y, por  
otro lado, que, segun el principio in dubio pro actione, las causales de  
improcedencia se interpretan de modo sumamente restrictivo.  
8. En cuanto a lo primero, es bueno recordar que la dimension objetiva de  
todo derecho fundamental conlleva tres consecuencias: (i) el efecto  
irradiacion de su ambito de proteccion en el resto del ordenamiento  
juridico; (ii) el deber especial de proteccion lo que supone, entre otras  
cosas, el deber de no entorpecer su efectividad atribuido al Estado; y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03947-2021-PHD/IC  
LIMA SUR  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
(iii) la eficacia horizontal de su ambito de proteccion. Asi, en lo  
concerniente al especial deber de proteccion, este Alto Colegiado  
considera que si dicha funcionaria secretaria general no era  
responsable de atender dicho requerimiento debio remitirlo al area  
correspondiente, en la medida en que se encuentra vinculada a los  
principios de (i) eficacia, (ii) impulso de oficio, (iii) informalismo y (iv)  
celeridad, que rigen el procedimiento administrativo y han sido recogidos  
en el articulo IV del Titulo Preliminar del TUO de la Ley 27444, aprobado  
por Decreto Supremo 4-2019-JUS.  
9. Ahora bien, en lo relativo a lo segundo, esta Sala del Tribunal  
Constitucional recuerda que, en el segundo parrafo del fundamento 4 de la  
sentencia emitida en el Expediente 01049-2003-AA/TC, senalo que el  
principio in dubio pro actione  
impone a los juzgadores la exigencia de interpretar los requisitos y  
presupuestos procesales en el sentido mas favorable a la plena efectividad del  
derecho a obtener una resolucion valida sobre el fondo.  
10. En esa logica, la interpretacion realizada por el a quo y el ad quem  
del articulo 62 del ahora derogado Codigo Procesal Constitucional, segun  
la cual entienden ha presentado el requerimiento de acceso a la  
informacion publica, no resulta constitucionalmente admisible. Dicha  
disposicion, como cualquier otra, subordina la procedencia de la demanda  
de un proceso constitucional de tutela de derechos fundamentales al  
cumplimiento de un requisito de procedencia, por lo que debe ser  
interpretada de modo restrictivo.  
11. Por consiguiente, ha quedado acreditado que el demandante cumplio con  
el requisito especial de la demanda establecido en el entonces vigente  
Codigo Procesal Constitucional, habilitândose la competencia de este  
colegiado para emitir un pronunciamiento de fondo sobre la materia  
controvertida planteada.  
Sobre el derecho de acceso a la informacion publica y el principio de  
maxima divulgacion.  
12. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la  
proteccion de los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2  
de la Constitucion, los cuales establecen que <toda persona tiene derecho  
a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03947-2021-PHD/IC  
LIMA SUR  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal  
y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
nacional> y <que los servicios informaticos, computarizados O no, publicos  
0 privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad  
personal y familiar>, respectivamente.  
13. Conforme ha sido establecido por este Tribunal (sentencia emitida en el  
Expediente 01797-2002-HD/IC, FJ 16), el contenido constitucionalmente  
garantizado por el derecho de acceso a la informacion publica no solo  
comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y,  
correlativamente, la obligacion de dispensarla de parte de las entidades  
publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a  
la informacion cuando se niega su suministro, sin existir razones  
constitucionalmente vâlidas para ello, sino también cuando la informacion  
que se proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa,  
falsa, no oportuna O errada.  
14. De igual modo, este Tribunal ha sostenido que el principio de maxima  
divulgacion supone que la publicidad en la actuacion de los poderes  
publicos constituye la regla general, y el secreto -cuando cuente con  
cobertura constitucional- la excepcion (STC 02579-2003-HD/TC): de ahi  
que las excepciones al derecho de acceso a la informacion publica deben  
serinterpretadas de manera restrictiva y, a la vez, encontrarse debidamente  
fundamentadas.  
15. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz  
positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la  
Administracion publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual  
exige que la informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta,  
fragmentaria, indiciaria 0 confusa.  
16. Este derecho ha sido desarrollado por el legislador por medio del Texto  
Unico Ordenado de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se senala que toda informacion  
que posea el Estado es considerada publica, a excepcion de los casos  
expresamente previstos en dicha ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03947-2021-PHD/IC  
LIMA SUR  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
Analisis de la controversia.  
17. Esta Sala del Tribunal Constitucional entiende que lo solicitado para que  
se remita a la direccion electronica del demandante, es:  
a) Relacion de todos los procesos laborales, previsionales, civiles,  
penales, constitucionales, contencioso administrativos, arbitrajes y  
conciliaciones iniciados por la Municipalidad Distrital de Villa El  
Salvador, en tramite y culminados con sus respectivos numeros de  
expedientes asignados, expedientes judiciales y juzgados  
correspondientes, como demandante, demandado, denunciante,  
denunciado, solicitante, solicitado, desde el 1 de enero de 2009 hasta  
el 14 de mayo de 2019; asimismo, dicha informacion debe indicar  
aquellos casos en que no se hayan contestado las demandas, no se  
haya interpuesto recurso de apelacion, no se haya interpuesto recurso  
de casacion O no se haya asistido a las audiencias, asi como el pago  
de costas y costos del proceso que se haya generado.  
b) Copias de todos los convenios colectivos que haya suscrito la  
municipalidad desde el 1 de enero de 2005 hasta el 14 de mayo del  
2019; asimismo, copias de los laudos arbitrales que se hayan resuelto  
entre la municipalidad desde el 1 de enero de 2010 hasta el 14 de  
mayo de 2019. Respecto de la informacion solicitada, en caso de  
existir informacion privada, si es posible satisfacer el derecho de  
acceder a la informacion de caracter publico y, al mismo tiempo,  
proteger la informacion de caracter privado, por lo cual solicita dicha  
informacion con la respectiva supresion de la visualizacion de  
aquellos datos que no son relevantes. Como pretension accesoria,  
solicita el pago de costos del proceso.  
18. Sobre el particular, el articulo 13 de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, senala:  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la  
Administracion Publica de crear O producir informacion con la que no  
cuente O no tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido.  
En este caso la entidad de la Administracion Publica debera comunicar por  
escrito que la denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de datos  
en su poder respecto a la informacion solicitada. Esta Ley tampoco permite  
que los solicitantes exijan a las entidades que efectuen evaluaciones O  
analisis de la informacion que posean.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03947-2021-PHD/IC  
LIMA SUR  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
19. Asi las cosas, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que la  
solicitud del demandante implica la creacion O elaboracion de una relacion  
O listado, ademas de exigir la evaluacion de qué informacion calificaria  
como privada 0 publica; por lo que no se acredita la vulneracion del  
derecho de acceso a la informacion publica.  
Sobre al abuso en el ejercicio del derecho y la desnaturalizacion del proceso  
de habeas data y su indebida utilizacion para el otorgamiento de costos  
procesales  
20. En este contexto, y de modo independiente a lo senalado en relacion con  
la parte principal del petitorio, este Colegiado tampoco puede pasar por  
alto que el demandante en este proceso, don Jonathan Peter Rojas  
Huahuamullo, ha iniciado a numerosos procesos de habeas data con las  
mismas caracteristicas y en contra de diversas entidades publicas del  
interior del pais, en su mayoria municipalidades, de los cuales seis (06) se  
encuentran actualmente en tramite en sede de este Tribunal. En todos ellos  
se observa que se pide diversa informacion, por lo general bastante amplia,  
pero también, y como una constante reiterada, costos del proceso.  
21. Al respecto, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que interponer  
tal cantidad de demandas en serie sin contar las que se encuentran en  
tramite en el Poder Judicial y las resueltas por este de manera estimatoria  
y que, por ende, no fueron recurridas ante este Tribunal via recurso de  
agravio constitucional denota un claro abuso de la tutela jurisdiccional  
efectiva y, subsecuentemente, del derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica. Y es que, SO pretexto de invocar ante la judicatura el  
derecho de acceso a la informacion publica O el de autodeterminacion  
informativa, lo que se busca en realidad es obtener costos procesales,  
desvirtuando la finalidad del proceso de habeas data, sin tomar en cuenta  
que con ese ejercicio abusivo se viene generando una incontrovertible  
externalidad negativa a la judicatura constitucional en sus distintos niveles,  
asi como la ralentizacion de la imparticion de justicia constitucional, pues  
tales actuaciones perjudican objetivamente al resto de litigantes, dado que  
sus causas bien podrian haber sido resueltas independientemente de su  
sentido con mayor premura, si no se hubieran presentado todas esas  
demandas de habeas data abiertamente maliciosas, lo que ha generado  
que, en algunos escenarios, se declare la sustraccion de la materia; sin  
perjuicio de la desnaturalizacion de la finalidad garantista de los procesos  
constitucionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03947-2021-PHD/IC  
LIMA SUR  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
22. Sobre el particular, se debe destacar que este Tribunal Constitucional ha  
definido el abuso del derecho como una conducta tendiente a  
<desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la existencia de  
cada atributo, facultad o libertad reconocida sobre las personas> e indica  
que <los derechos no pueden usarse de forma ilegitima (...), sino de manera  
compatible con los valores del propio ordenamiento> (Sentencia emitida  
en el Expediente 05296-2007-PA/TC, FJ 12).  
23. El accionar del recurrente ha distraido, pues, los escasos recursos con los  
que cuenta la judicatura constitucional en sus diversos niveles,  
deslegitimandola y desprestigiandola ante la sociedad, puesto que, si bien  
la dilucidacion de las causas no puede ser inmediata pues tampoco  
puede prescindirse del derecho fundamental a la defensa de la  
emplazada la postergacion de su solucion producto de esa abundante  
carga generada por la interposicion maliciosa de demandas de habeas data  
ocasiona un manifiesto dano ante la opinion publica.  
24. Tampoco puede soslayarse que, desde un punto de vista estrictamente  
economico, tales actuaciones abusivas consumen el recurso mas preciado  
del resto de litigantes: el tiempo, que por sus propias caracteristicas es  
finito y limitado tanto en la abundancia como en la escasez  
25. Asimismo, es bueno precisar que el goce y disfrute de los derechos  
fundamentales en el moderno Estado Constitucional tiene como parametro  
implicito la razonabilidad de su exigencia, con miras a descartar su  
ejercicio abusivo y asi respetar la finalidad esencialmente garantista de un  
proceso constitucional como el habeas data, que ha sido consagrado para  
concretizar el derecho de acceso a la informacion publica, el cual -si bien  
puede ser ejercido "sin expresion de causa" - no por ello puede ser utilizado  
de forma ilegitima e incompatible con los valores del propio ordenamiento,  
y mucho menos contrariando O afectando otros bienes constitucionalmente  
protegidos, como la tutela jurisdiccional efectiva que, en este tipo de casos,  
termina siendo instrumentalizada para lograr una finalidad crematistica y  
pecuniaria.  
26. Por estas consideraciones, y en forma adicional a lo senalado en el  
fundamento 19 de esta sentencia, esta Sala del Tribunal Constitucional  
entiende que no resulta coherente ni logico amparar una demanda en la  
via constitucional que es la concrecion manifiesta y evidente del ejercicio  
abusivo de un derecho, cuyo unico proposito O motivacion es la obtencion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03947-2021-PHD/IC  
LIMA SUR  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
de un beneficio economico, y cuyas consecuencias deriven en la  
desnaturalizacion de la finalidad garantista de los procesos  
constitucionales.  
Sobre las multas a umponerse en autos  
27. Esta Sala del Tribunal Constitucional estima que el rol de director esencial  
del proceso le obliga a no permanecer indiferente ante inconductas que  
generan una serie de externalidades gravosas a la justicia constitucional y  
que, ademas, terminan desnaturalizando la finalidad de los procesos  
constitucionales y pretendiendo convertirlos en instrumento de  
aprovechamiento individual de caracter pecuniario.  
28. En atencion a ello, y de conformidad con lo establecido en el Art. 49 del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, corresponde multar a  
don Jonathan Peter Rojas Huahuamullo, con 10 unidades de referencia  
procesal [URP], en virtud de lo previsto en el articulo 49 del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional.  
29. La gravedad de la inconducta graficada se condice con la multa impuesta,  
puesto que, de alguna u otra manera, el multado debe interiorizar parte del  
dano que ha generado que en muchos casos es inconmensurable- a fin  
de desincentivar este tipo de actuaciones tanto en él mismo (prevencion  
especial) como en terceros que pretendan imitar tales inconductas  
(prevencion general), por cuanto la sancion tiene una finalidad  
estrictamente instrumental, y no meramente recaudatoria. Pero, ademas,  
tampoco se puede soslayar que aquel actuar abusivo termina afectando  
objetivamente a la comunidad en su conjunto, porque los costos del  
proceso que buscan obtener son sufragados por el escaso presupuesto  
estatal de las entidades demandadas que es financiado directa O  
indirectamente por la ciudadania en general  
30. Por ultimo, debe tenerse en cuenta que la imposicion de la presente multa  
no condiciona en lo absoluto a este Colegiado a que, ante supuestos  
sustancialmente similares que puedan presentarse en el futuro, vuelva a  
ejercer su facultad sancionadora inherente a su papel de director esencial  
del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03947-2021-PHD/IC  
LIMA SUR  
JONATHAN PETER ROJAS  
HUAHUAMULLO  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
2. MULTAR con 10 URP a don Jonathan Peter Rojas Huahuamullo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE