
03967-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2022/03967-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 459/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03967-2021-PATC  
HUAURA  
ESTELA ROSARIO BENAVENTE  
ROBLES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de octubre de 2022, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Estela Rosario  
Benavente Robles contra la resolucion de folio 210, de 8 de setiembre de 2021,  
expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 26 de abril de 2019, dona Estela Rosario Benavente Robles interpone  
demanda de amparo' contra el Poder Judicial, especificamente, contra el juez  
del Juzgado Civil Transitorio - Sede Barranca de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura. Solicita la nulidad de la Resolucion 13, de 9 de abril de 20192,  
emitida en el marco de un proceso de nulidad de acto juridico y otros  
(Expediente 003420180-1501JRCH0, en especial, los extremos referidos  
a los numerales 2.2 y 2.3 y al punto resolutivo 4. Considera que la decision  
cuestionada vulnero sus derechos al debido proceso y de propiedad, y el  
principio de no dejar de administrar justicia por vacio O deficiencia de la ley.  
La recurrente menciona distintas irregularidades que, supuestamente,  
habrian ocurrido a lo largo del proceso; sin embargo, en lo que corresponde  
directamente con su pretension senala, basicamente, que la Resolucion 13 no se  
ajusta a derecho debido a que estaria validando ilegalmente adjudicaciones y  
medios probatorios que fueron objeto de tacha, sobre las cuales el organo  
judicial no se ha pronunciado. De manera especifica, en relacion con los  
numerales y el extremo resolutivo de la Resolucion 13 cuestionados, la  
recurrente senala expresamente lo siguiente3:  
* Respecto al numeral 2.2  
[LJa Resolucion recurrida en el parrafo No 2, numeral 2.2 es de carâcter  
I Folio 25  
21 Folio 43  
Folio 35  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 459/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03967-2021-PATC  
HUAURA  
ESTELA ROSARIO BENAVENTE  
ROBLES  
enunciativo y subjetivo sin el debido analisis, en ese sentido se infringe la  
tutela procesal efectiva si tomamos en cuenta que a pesar de los medios  
probatorios presentados y la tacha postergada se pretende validar los medios  
probatorios de la pseuda adjudicataria que son materia de impugnacion.  
La Resolucion recurrida en el parrafo No 2, numeral 2.3 resulta insolita  
teniendo en cuenta que los medios probatorios de los codemandados ha sido  
material de tacha, de ello que se colige la falta de PONDERACION siendo  
dicho pronunciamiento un atentado contra la TUTELA JURISDICCIONAL  
Respeto a la resolucion recurrida del numeral 4 de la parte resolutiva el A  
quo denota una inexcusable falta de ponderacion teniendo un enfoque  
limitado y subjetivo perjudicandome sobre manera al pretender validar  
arbitrariamente los supuestos medios probatorios de la demandada Yolanda  
Benavente Robles. Es oportuno mencionar que la motivacion se funda en  
fallos y pronunciamientos que estan obligados los jueces a realizar con la  
debida motivacion como en el presente caso atentandose contra la tutela  
* Respecto al numeral 2.3  
EFECTIVA.  
% Respecto al numeral parrafo 4  
jurisdiccional efectiva.  
En similar sentido, explica que la Resolucion 12, previa a la cuestionada,  
tampoco se pronuncio sobre las tachas que interpuso, postergando dicho  
pronunciamiento, lo cual considera arbitrario, por lo que impugno dicha  
resolucion.  
Auto admisorio  
Mediante Resolucion 2, de 4 de junio de 20194, el Segundo Juzgado Civil  
Sede Barranca de la Corte Superior de Justicia de Huaura admite a tramite la  
demanda, luego de que la amparista cumpliera con adjuntar la Resolucion 13,  
conforme fue requerido por la Resolucion 1 (f. 36), de 6 de mayo de 2019.  
Contestacion de la demanda  
El 14 de agosto de 2019, la Procuraduria Publica del Poder Judicial  
contesto la demanda indicando que no se advierte agravio manifiesto contra la  
actora. Agrega que no se cumple el requisito de firmeza de la resolucion  
judicial cuestionada.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
41 Folio 47  
5 Folio 98  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 459/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03967-2021-PATC  
HUAURA  
ESTELA ROSARIO BENAVENTE  
ROBLES  
A través de la Resolucion 10, de 29 de setiembre de 20206, el Segundo  
Juzgado Civil - Sede Barranca de la Corte Superior de Justicia de Huaura  
declaro improcedente la demanda. Senala que la demandante busca que se  
declaren nulas las resoluciones judiciales que, segun los anexos de su demanda,  
se encuentran en primera instancia; considera que la demandante viene  
ejerciendo sin restricciones su derecho de defensa y precisa que, de la revision  
del Sistema Integrado Judicial se verifica que el proceso ordinario aun se  
encuentra en tramite, sin que se haya resuelto el fondo.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 16, de 8 de setiembre de 2021, la Sala Civil  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huaura confirmo la Resolucion  
10. Indica que, si la recurrente consideraba que la Resolucion 13 vulneraba su  
derecho al debido proceso y la tutela jurisdiccional efectiva, estaba habilitada  
para cuestionarla en dicho proceso a través de los medios impugnatorios  
previstos para tal efecto en el Titulo XII de la Seccion III del Codigo Procesal  
Civil, lo cual no ocurrio y, siendo asi, la resolucion cuestionada en este proceso  
no tiene condicion de firme, por lo cual la demanda deviene en improcedente.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. La recurrente solicita la nulidad de la Resolucion 13, pues considera que  
no se encuentra ajustada a derecho. Senala que dicha decision convalida  
adjudicaciones ilegales y acepta medios probatorios que fueron objeto de  
tacha por parte suya. De manera mas especifica, la recurrente cuestiona  
algunos extremos de la Resolucion 13: los numerales 2.2 y 2.3 y el punto  
resolutivo 4, a través de los cuales se corrigio la Resolucion 12, de 8 de  
marzo de 2019, indicando que en esta solo se habia admitido como  
medios probatorios de la demandada los documentos de los numerales 1  
al 6, cuando en realidad correspondia admitir los documentos ofrecidos  
en los numerales 1 al 14. La amparista considera que dicha resolucion  
contraviene sus derechos fundamentales al debido proceso y a la  
propiedad, asi como el principio de no dejar de administrar justicia por  
vacio O deficiencia de la ley.  
6 Folio 140  
DE  
Sala Primera. Sentencia 459/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03967-2021-PATC  
HUAURA  
ESTELA ROSARIO BENAVENTE  
ROBLES  
Sobre la procedencia del amparo contra actuaciones y resoluciones  
2. Nuestro ordenamiento constitucional admite la procedencia del amparo  
contra resoluciones judiciales. Si bien la Constitucion prescribe que el  
amparo "Inlo procede contra (...) resoluciones judiciales emanadas de  
procedimiento regular" (articulo 200, inciso 2), se ha entendido  
tempranamente que, a contrario sensu, si cabe el amparo contra  
resoluciones judiciales cuando provengan de "procesos irregulares".  
3. El articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional indica que el  
amparo contra resoluciones judiciales firmes procede cuando hayan sido  
dictadas con "manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva".  
4. En el presente caso, la recurrente cuestiona la Resolucion 13, de 9 de  
abril de 2019, pues discrepa de lo alli resuelto. Al respecto, tal como fue  
indicado por las instancias 0 grados precedentes, si la amparista  
consideraba que dicha decision estaba mal fundamentada, le correspondia  
cuestionar la Resolucion 13 en el marco del proceso ordinario, pues,  
conforme a la legislacion procesal vigente, unicamente luego de agotados  
todos los recursos disponibles es que una decision judicial adquiere la  
5. Por otra parte, de la revision de la propia Resolucion 13 se constata,  
ademas, que la recurrente impugno el extremo de la Resolucion 12  
referido, precisamente, a las tachas que ella dirigio contra los medios  
probatorios que presento la parte demandada en el proceso ordinario",  
apelacion que fue concedida y que se encontraba pendiente de tener una  
decision definitiva por parte de los organos jurisdiccionales competentes.  
6. Conforme al citado articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional,  
constituye un requisito de procedibilidad del amparo contra resolucion  
judicial la firmeza de la resolucion cuestionada. Ello implica que, antes  
de interponerse la demanda constitucional es preciso que se agoten los  
recursos legalmente previstos contra las decisiones judiciales  
cuestionadas al interior del proceso. En el presente caso, esta Sala del  
Tribunal Constitucional advierte que la demanda fue interpuesta cuando  
aun existian medios impugnatorios que debieron agotarse 0 respecto de  
cuestiones que aun estaban pendientes de ser resueltas por la judicatura  
judiciales  
calidad de firme.  
71 Folio 43  
DE  
Sala Primera. Sentencia 459/2022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03967-2021-PATC  
HUAURA  
ESTELA ROSARIO BENAVENTE  
ROBLES  
ordinaria, por lo que es evidente que la resolucion cuestionada carecia del  
7. Por las razones indicadas, la demanda debe ser declarada improcedente,  
de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
requisito de firmeza.  
Constitucional.  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO LERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE PACHECO ZERGA